
PROPOSTA DE LEI N.º 39/IX

   ALTERA A LEI N.º 13/2002, DE 19 DE FEVEREIRO, QUE APROVA O ESTATUTO DOS
 TRIBUNAIS ADMINISTRATIVOS E FISCAIS, A LEI N.º 15/2002, DE 22 DE FEVEREIRO,
 QUE APROVA O CÓDIGO DE PROCESSO NOS TRIBUNAIS ADMINISTRATIVOS, E O DECRETO-
   LEI N.º 134/98, DE 15 DE MAIO, QUE APROVA O REGIME JURÍDICO DO RECURSO
 CONTENCIOSO DOS ACTOS ADMINISTRATIVOS RELATIVOS À FORMAÇÃO DOS CONTRATOS DE
 EMPREITADA DE OBRAS PÚBLICAS, DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E DE FORNECIMENTO DE
                                    BENS



                            Exposição de motivos



      1 - A Lei n.º 13/2002, de 19 de Fevereiro, e a Lei n.º 15/2002, de 22
de Fevereiro, aprovaram um novo Estatuto dos Tribunais Administrativos e
Fiscais e um Código de Processo nos Tribunais Administrativos, prevendo que
a entrada em vigor destes diplomas teria lugar um ano após a data da
respectiva publicação.
      A concretização desta reforma fundamental do contencioso
administrativo, que o XV Governo Constitucional assumiu no seu Programa,
pressupõe a adopção de medidas legislativas e regulamentares previstas nas
citadas leis, a organização de meios físicos significativos e o
recrutamento e formação de magistrados e de funcionários de justiça.
      Estas condições da entrada em vigor da reforma não se encontravam
reunidas à data do termo antecipado da anterior legislatura. Tornou-se,
pois, necessário reavaliar toda esta matéria e planear de modo concertado,
racional e realista os meios adequados ao cumprimento de todas as
exigências da reforma, seja ao nível das instalações e das infra-estruturas
de informação, seja ao nível da produção legislativa e regulamentar, seja,
finalmente, ao nível dos recursos humanos implicados.
      Por outro lado, o período de formação inicialmente programado tem sido
considerado, nos mais diversos meios, insuficiente para fornecer aos juizes
que estão a ser recrutados para a jurisdição administrativa e fiscal a
preparação necessária ao adequado exercício das suas novas e exigentes
funções.
      Pelas razões expostas, propõe-se o reforço da formação dos novos
juizes e o adiamento, em cerca de 10 meses, da entrada em vigor dos
diplomas mencionados, fazendo coincidir com o início do ano judicial de
2004 a entrada em vigor de uma tão importante reforma.
      Propõe-se também a entrada imediata em vigor dos preceitos do Estatuto
dos Tribunais Administrativos e Fiscais cuja vigência é necessária à
adopção de todas as providências necessárias à concretização da reforma, no
que se refere à criação e instalação dos novos tribunais e à definição do
respectivo quadro de pessoal.
      2 - Para evitar que o adiamento da entrada em vigor da reforma do
contencioso administrativo tenha por consequência o diferimento por mais
tempo da cabal satisfação das exigências que a Comissão Europeia tem
formulado no que se refere à transposição para Portugal da Directiva n.º
89/665/CEE, de 21 de Dezembro, propõe-se, entretanto, a introdução de
algumas alterações, em conformidade com as referidas exigências, no Decreto-
Lei n.º 134/98, de 15 de Maio, que tinha sido aprovado para proceder à
transposição da mencionada directiva.
      Num ou noutro aspecto aproveita-se, por outro lado, para aproximar já
o regime deste diploma daquele que, sobre a matéria, resultará da Lei n.º
15/2002, designadamente no que se refere ao alargamento para um mês do
prazo de interposição de recurso, por forma a acorrer a uma ou outra
dificuldade que se tem colocado a propósito da aplicação do referido
decreto-lei.
      3 - Aproveita-se, entretanto, o facto de se tornar necessário alterar
as Leis n.os 13/2002 e 15/2002 para proceder a algumas correcções e
ajustamentos no Código de Processo nos Tribunais Administrativos que
entretanto se verificou serem necessários ou foram considerados pertinentes
e que têm um propósito meramente clarificador, não afectando a filosofia
dos diplomas.
      Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da
Constituição, o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte
proposta de lei, para ser aprovada e valer como lei geral da República:


                                 Artigo 1.º

              Alterações à Lei n.º 13/2002, de 19 de Fevereiro



      Os artigos 5.º, 7.º e 9.º da Lei n.º 13/2002, de 19 de Fevereiro,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 5.º
                                    (...)


      (...)


                                'Artigo 74.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Se não for notificado de decisão favorável no prazo de 90 dias a
contar da data do requerimento, o interessado pode fazer valer o direito de
reversão no prazo de um ano, mediante acção administrativa comum a propor
no tribunal administrativo de círculo da situação do prédio ou da sua maior
extensão.
      5 - (...)


                                 Artigo 77.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)


      2 - (...)


                                 Artigo 7.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - A admissão a concurso depende de graduação baseada na ponderação
global dos factores enunciados no artigo 61.º do Estatuto aprovado pela
presente lei e os candidatos admitidos frequentam um curso de formação
teórica de três meses, organizado pelo Centro de Estudos Judiciários.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - No termo do curso previsto no n.º 2, os candidatos são avaliados
em função do seu mérito absoluto e qualificados como aptos ou não aptos,
para o efeito de serem admitidos à fase seguinte, que é constituída por um
estágio de seis meses, precedido de um curso especial de formação teórico-
prática de âmbito geral, organizado pelo Centro de Estudos Judiciários, com
a duração máxima de três meses e incidência predominante sobre matérias de
deontologia e direito processual civil.
      6 - O Centro de Estudos Judiciários, no termo do curso especial
previsto no número anterior, procede a uma graduação que releva para o
efeito da selecção dos tribunais de estágio.
      7 - O montante da bolsa atribuída aos auditores durante a frequência
do curso especial previsto no n.º 5 corresponde ao índice 100 da escala
indiciária dos magistrados judiciais.
      8 - (anterior n.º 6).
      9 - (anterior n.º 7).
      10 - (anterior n.º 8).


                                 Artigo 9.º
                                    (...)


      A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2004, com excepção do
artigo 7.º, que entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.»


                                 Artigo 2.º

              Alterações à Lei n.º 15/2002, de 22 de Fevereiro



      Os artigos 3.º e 7.º da Lei n.º 15/2002, de 22 de Fevereiro, passam a
ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                                    (...)


      (...)


                                «Artigo 112.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - Na decisão, o juiz estabelece prazo não superior a trinta dias
para que a autoridade requerida pratique o acto devido e fixa sanção
pecuniária compulsória, nos termos previstos no Código de Processo nos
Tribunais Administrativos.
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - (...)
      10 - (...)


                                 Artigo 7.º
                                    (...)


      A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2004.»


                                 Artigo 3.º

       Alterações ao Código de Processo nos Tribunais Administrativos



      Os artigos 4.º, 10.º, 25.º, 40.º, 45.º, 47.º, 48.º, 59.º, 73.º, 78.º,
79.º, 80.º, 81.º, 82.º, 83.º, 84.º, 85.º, 86.º, 99.º, 100.º, 120.º, 128.º,
130.º, 132.º, 143.º, 147.º, 150.º, 151.º, 157.º, 161.º, 182.º, 184.º e
186.º do Código de Processo nos Tribunais Administrativos, aprovado pela
Lei n.º 15/2002, de 22 de Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)


      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)


      3 - Havendo cumulação sem que entre os pedidos exista a conexão
exigida no n.º 1, o juiz notifica o autor ou autores para, no prazo de 10
dias, indicarem o pedido que pretendem ver apreciado no processo, sob
cominação de, não o fazendo, haver absolvição da instância quanto a todos
os pedidos.
      4 - No caso de absolvição da instância por ilegal cumulação de
impugnações, podem ser apresentadas novas petições, no prazo de um mês a
contar do trânsito em julgado, considerando-se estas apresentadas na data
de entrada da primeira, para efeitos da tempestividade da sua apresentação.
      5 - (anterior n.º 3)


                                 Artigo 10.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Havendo cumulação de pedidos, deduzidos contra diferentes pessoas
colectivas ou Ministérios, devem ser demandados as pessoas colectivas ou os
Ministérios contra quem sejam dirigidas as pretensões formuladas.
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)


                                 Artigo 25.º
                                    (...)


      Sem prejuízo do que, neste Código, especificamente se estabelece a
propósito da citação dos contra-interessados quando estes sejam em número
superior a 20, é aplicável o disposto na lei processual civil em matéria de
citações e notificações.


                                 Artigo 40.º
                                    (...)


      1 -(...)


      a) (...)
      b) Pelo Ministério Público e pelas demais pessoas e entidades
mencionadas no n.º 2 do artigo 9.º;
      c) Por quem tenha sido prejudicado pelo facto de não ter sido adoptado
o procedimento pré-contratual legalmente exigido;
      d) (anterior alínea c))
      e) Por quem, tendo participado no procedimento que precedeu a
celebração do contrato, alegue que o clausulado não corresponde aos termos
da adjudicação;
      f) Por quem alegue que o clausulado do contrato não corresponde aos
termos inicialmente estabelecidos e que justificadamente o tinham levado a
não participar no procedimento pré-contratual, embora preenchesse os
requisitos necessários para o efeito;
      g) (anterior alínea f))


      2 - (...)


      a) (...)
      b) Pelo Ministério Público e pelas demais pessoas e entidades
mencionadas no n.º 2 do artigo 9.º;
      c) Por quem tenha sido preterido no procedimento que precedeu a
celebração do contrato;
      d) Pelas pessoas singulares e colectivas portadoras ou defensoras de
direitos subjectivos ou interesses legalmente protegidos em função dos
quais as cláusulas contratuais tenham sido estabelecidas.


                                 Artigo 45.º
                                    (...)


      1 - Quando, em processo dirigido contra a Administração, se verifique
que à satisfação dos interesses do autor obsta a existência de uma situação
de impossibilidade absoluta ou que o cumprimento, por parte da
Administração, dos deveres a que seria condenada originaria um excepcional
prejuízo para o interesse público, o tribunal julga improcedente a acção e
convida as partes a acordarem, no prazo de 20 dias, no montante da
indemnização devida.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)


                                 Artigo 47.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Havendo cumulação, sem que entre os pedidos exista a conexão
exigida no número anterior, o juiz notifica o autor ou autores para, no
prazo de 10 dias, indicarem o pedido que pretendem ver apreciado no
processo, sob cominação de, não o fazendo, haver absolvição da instância
quanto a todos os pedidos.
      6 - (anterior n.º 5)


                                 Artigo 48.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Quando, no processo seleccionado, seja emitida pronúncia
transitada em julgado e seja de entender que a mesma solução pode ser
aplicada aos processos que tenham ficado suspensos, por estes não
apresentarem qualquer especificidade em relação àquele, as partes nos
processos suspensos são imediatamente notificadas da sentença, podendo o
autor nesses processos optar, no prazo de 30 dias, por:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Recorrer da sentença, se ela tiver sido proferida em primeira
instância.


      6 - Quando seja apresentado o requerimento a que se refere a alínea b)
do número anterior, seguem-se, com as devidas adaptações, os trâmites
previstos nos artigos 177.º a 179.º.
      7 - (...)


                                 Artigo 59.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O prazo para a impugnação por quaisquer outros interessados dos
actos que não tenham de ser obrigatoriamente publicados começa a correr a
partir do seguinte facto que primeiro se verifique:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)


      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)


                                 Artigo 73.º
                                    (...)


      1 - A declaração de ilegalidade com força obrigatória geral pode ser
pedida por qualquer das pessoas ou entidades referidas no n.º 2 do artigo
9.º ou por quem seja prejudicado pela aplicação da norma ou possa
previsivelmente vir a sê-lo em momento próximo, desde que a aplicação da
norma tenha sido recusada por qualquer tribunal, em três casos concretos,
com fundamento na sua ilegalidade.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)


                                 Artigo 78.º
                                    (...)


      1 - A instância constitui-se com a propositura da acção e esta
considera-se proposta com a recepção da petição inicial na secretaria do
tribunal ao qual é dirigida ou com a remessa da mesma, nos termos em que
esta é admitida na lei processual civil.
      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) (...)


      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)


                                 Artigo 79.º
                                    (...)


      1 - A apresentação da petição inicial, da procuração  forense  com  os
poderes necessários e suficientes da representação judiciária  pretendida  e
do documento comprovativo do prévio pagamento da taxa de justiça inicial  ou
da concessão de  apoio  judiciário,  na  modalidade  de  dispensa  total  ou
parcial do mesmo, processam-se segundo o disposto na lei processual civil.
      2 - Quando seja deduzida pretensão impugnatória, deve o  autor  juntar
documento comprovativo da prática do acto ou da norma impugnados.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Quando seja pedida a condenação à prática de  acto  administrativo
devido sem que tenha havido indeferimento, deve  ser  apresentada  cópia  do
requerimento apresentado, recibo ou outro documento comprovativo da  entrada
do original nos serviços competentes.
      6 - (...)


                                 Artigo 80.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) No caso de referir a existência de contra-interessados, não proceda
à cabal indicação do respectivo nome e residência;
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (revogado)


      2 - (...)


                                 Artigo 81.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (revogado)


                                 Artigo 82.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Uma vez expirado o prazo previsto no n.º 1, os contra-interessados
que como tais se tenham constituído consideram-se citados para contestar  no
prazo de 30 dias.
      5 - (...)


                                 Artigo 83.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - A entidade demandada deve ainda pronunciar-se sobre o requerimento
de dispensa de prova e alegações  finais,  se  o  autor  o  tiver  feito  na
petição, valendo o seu silêncio como assentimento.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)


                                 Artigo 84.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 -  A  falta  do  envio  do  processo  administrativo  não  obsta  ao
prosseguimento da causa e determina que os factos  alegados  pelo  autor  se
considerem provados, se aquela falta tiver tornado a prova impossível ou  de
considerável dificuldade
      6 - (...)


                                 Artigo 85.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
        5 - Os poderes de intervenção previstos nos números anteriores podem
          ser exercidos até 10 dias após a notificação da junção do processo
  administrativo aos autos ou, não havendo lugar a esta, da apresentação das
              contestações, disso sendo, de imediato, notificadas as partes.


                                 Artigo 86.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Recebido o articulado,  são  as  outras  partes  notificadas  pela
secretaria para responder no prazo de 10 dias.
      5 - (...)
      6 - (...)


                                 Artigo 99.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)


      a) (...)
      b) Cinco dias para a decisão do juiz ou relator, ou para este submeter
o processo a julgamento;
      c) (...)


      4 - (...)
      5 - (...)


                                Artigo 100.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Também são  susceptíveis  de  impugnação  directa,  ao  abrigo  do
disposto na presente secção, o programa, o caderno de encargos  ou  qualquer
outro documento  conformador  do  procedimento  de  formação  dos  contratos
mencionados  no  número   anterior,   designadamente   com   fundamento   na
ilegalidade das  especificações  técnicas,  económicas  ou  financeiras  que
constem desses documentos.
      3 - (...)


                                Artigo 120.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)


      2 - (...)
      3  -  As  providências  cautelares  a  adoptar  devem  limitar-se   ao
necessário para evitar a lesão dos interesses  defendidos  pelo  requerente,
podendo  o  tribunal,  ouvidas  as   partes,   adoptar   outra   ou   outras
providências, em cumulação  ou  em  substituição  daquela  ou  daquelas  que
tenham sido concretamente  requeridas,  quando  tal  se  revele  adequado  a
evitar a lesão desses  interesses  e  seja  menos  gravoso  para  os  demais
interesses, públicos ou privados, em presença.
      4 - Se  os  potenciais  prejuízos  para  os  interesses,  públicos  ou
privados, em conflito com os do requerente  forem  integralmente  reparáveis
mediante indemnização pecuniária, o tribunal pode, para efeitos do  disposto
no número anterior, impor ao requerente a prestação de garantia por uma  das
formas previstas na lei tributária.
      5 - Na falta de contestação da autoridade requerida ou da alegação de
que a adopção das providências cautelares pedidas prejudica o interesse
público, o tribunal julga verificada a inexistência de tal lesão, salvo
quando esta seja manifesta ou ostensiva.
      6 - Quando no processo principal esteja apenas em causa o pagamento de
quantia    certa,    as    providências    cautelares    serão    adoptadas,
independentemente da verificação dos requisitos previstos no  n.º  1,  desde
que seja prestada garantia por uma das formas previstas na lei tributária.


                                Artigo 128.º
                                    (...)


      1 -  Quando  seja  requerida  a  suspensão  da  eficácia  de  um  acto
administrativo,  a  autoridade  administrativa,  recebido  o  duplicado   do
requerimento, não pode iniciar ou prosseguir a execução, salvo se,  mediante
resolução fundamentada, reconhecer, no prazo de 15 dias, que  o  diferimento
da execução seria gravemente prejudicial para o interesse público.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - Requerida  a  declaração  de  ineficácia  dos  actos  de  execução
indevida, o juiz ou relator ouve os interessados no  prazo  de  cinco  dias,
tomando de imediato a decisão.



                                Artigo 130.º

                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Pode pedir a suspensão, com alcance geral, dos efeitos de qualquer
norma quem tenha deduzido ou se proponha deduzir  pedido  de  declaração  de
ilegalidade dessa norma com força obrigatória geral.
      3 - Se o requerente não for o Ministério  Público,  o  deferimento  do
pedido referido  no  número  anterior  depende  da  demonstração  de  que  a
aplicação da norma em causa foi recusada  por  qualquer  tribunal,  em  três
casos concretos, com fundamento na sua ilegalidade.
      4 - (anterior n.º 3)


                                Artigo 132.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - Sem prejuízo do disposto no artigo 120.º,  n.º  1,  alínea  a),  a
concessão da providência depende  do  juízo  de  probabilidade  do  tribunal
quanto a saber se, ponderados os interesses susceptíveis de  serem  lesados,
os danos que resultariam  da  adopção  da  providência  são  superiores  aos
prejuízos que podem resultar da sua não adopção, sem  que  tal  lesão  possa
ser evitada ou atenuada pela adopção de outras providências.
      7 - (...)


                                Artigo 143.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Os recursos interpostos de intimações para protecção de  direitos,
liberdades e garantias e de decisões respeitantes à adopção de  providências
cautelares têm efeito meramente devolutivo.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)


                                Artigo 147.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Os prazos a observar durante o recurso são reduzidos a metade e  o
julgamento pelo tribunal superior tem lugar, com prioridade sobre os  demais
processos, na sessão imediata à conclusão do processo para decisão.


                                Artigo 150.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - A decisão quanto à questão de  saber  se,  no  caso  concreto,  se
preenchem  os  pressupostos  do  n.º   1   compete   ao   Supremo   Tribunal
Administrativo, devendo ser objecto  de  apreciação  preliminar  sumária,  a
cargo de uma formação constituída por três juizes de entre os  mais  antigos
da secção de contencioso administrativo.


                                Artigo 151.º
                                    (...)


      1 - Quando o valor da causa seja superior a três milhões de  euros  ou
seja indeterminável  e  as  partes,  nas  suas  alegações,  suscitem  apenas
questões de direito, o recurso interposto de  decisão  de  mérito  proferida
por um tribunal administrativo  de  círculo  sobe  directamente  ao  Supremo
Tribunal Administrativo, como revista à qual  é  aplicável  o  disposto  nos
n.os 2 a 4 do artigo anterior.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


                                Artigo 157.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Quando haja acto administrativo inimpugnável  de  que  resulte  um
direito para um  particular  e  a  que  a  Administração  não  dê  a  devida
execução, ou exista outro título executivo passível de ser accionado  contra
ela, pode o interessado lançar mão das vias  previstas  no  presente  título
para obter a correspondente execução judicial.
      4 - (...)


                                Artigo 161.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - O disposto no número anterior vale apenas para  situações  em  que
existam vários casos perfeitamente idênticos,  nomeadamente  no  domínio  do
funcionalismo público e no âmbito  de  concursos,  e  só  quando,  no  mesmo
sentido, tenham sido proferidas 10  sentenças  transitadas  em  julgado  ou,
existindo situações  de  processos  em  massa,  nesse  sentido  tenham  sido
decididos em cinco casos os processos seleccionados segundo  o  disposto  no
artigo 48.º.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)


                                Artigo 182.º
                                    (...)


      O interessado  que  pretenda  recorrer  à  arbitragem  no  âmbito  dos
litígios  previstos  no  artigo  180.º  pode  exigir  da   Administração   a
celebração de compromisso arbitral, nos termos da lei.



                                Artigo 184.º

                                    (...)


      1 - A outorga de compromisso arbitral por parte do Estado é objecto de
despacho do Ministro da tutela, a proferir no  prazo  de  30  dias,  contado
desde a apresentação do requerimento do interessado.
      2 - (...)
      3 - (...)


                                Artigo 186.º
                                    (...)


      1 - As decisões proferidas por tribunal arbitral  podem  ser  anuladas
pelo Tribunal Central Administrativo com qualquer dos  fundamentos  que,  na
lei  sobre  arbitragem  voluntária,  permitem  a  anulação  da  decisão  dos
árbitros.
      2 - As decisões proferidas por  tribunal  arbitral  também  podem  ser
objecto de recurso para o Tribunal Central  Administrativo,  nos  moldes  em
que a lei sobre arbitragem voluntária prevê o recurso  para  o  Tribunal  da
Relação, quando o tribunal arbitral não tenha decidido segundo a equidade.»



                                 Artigo 4.º


             Alteração ao Decreto-Lei n.º 134/98, de 15 de Maio



      Os artigos 1.º, 2.º e 3.º do Decreto-Lei n.º 134/98, de  15  de  Maio,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                                    (...)


      O presente diploma estabelece o regime jurídico do recurso contencioso
dos actos administrativos relativos à formação dos contratos  de  empreitada
e concessão de obras públicas, de prestação de serviços  e  de  fornecimento
de bens.


                                 Artigo 2.º
                                    (...)


      1 - São susceptíveis de recurso contencioso os  actos  administrativos
relativos à formação dos contratos previstos no artigo  anterior  que  lesem
direitos ou interesses legalmente protegidos, assim como os actos  dirigidos
à celebração de contratos do mesmo tipo que sejam  praticados  por  sujeitos
privados  no  âmbito  de   procedimentos   pré-contratuais   especificamente
regulados por normas de direito público.
      2 - Também são  susceptíveis  de  impugnação  directa  o  programa,  o
caderno de encargos ou qualquer outro documento conformador do  procedimento
pré-contratual,   designadamente   com   fundamento   na   ilegalidade   das
especificações  técnicas,  económicas  ou  financeiras  que  constem  desses
documentos.
      3 - Com o pedido de anulação ou declaração de nulidade ou inexistência
jurídica dos actos  referidos  nos  números  anteriores,  ou  previamente  à
dedução do pedido, podem ser requeridas  medidas  provisórias  destinadas  a
corrigir a ilegalidade ou a impedir que  sejam  causados  outros  danos  aos
interesses  em  causa,  incluindo   medidas   destinadas   a   suspender   o
procedimento de formação do contrato.
      4 - (...)


                                 Artigo 3.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - O prazo para a interposição de recurso é de um mês a contar da
notificação dos interessados ou, não havendo lugar à notificação, a partir
da data do conhecimento do acto.»


                                 Artigo 5.º

                     Salvaguarda de direitos adquiridos



      As alterações introduzidas ao artigo 7.º da Lei n.º 13/2002, de 19  de
Fevereiro, não prejudicam a aquisição, pelos auditores de justiça, no  termo
do curso a que se refere o n.º 2 do mesmo artigo, do  direito  de  ingressar
na jurisdição administrativa e fiscal.


                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor



      1 - A  presente  lei  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação, sendo as novas disposições introduzidas no  artigo  7.º  da  Lei
n.º 13/2002, de  19  de  Fevereiro,  imediatamente  aplicáveis  ao  concurso
aberto pelo Aviso n.º 4902/2002, 2ª Série, de 11 de Abril.
      2 - Os artigos 9.º, 39.º,  45.º  e  86.º  do  Estatuto  dos  Tribunais
Administrativos e Fiscais entram em vigor no dia seguinte ao  da  publicação
da presente lei.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de  20  de  Dezembro  de  2002.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes
