
PROPOSTA DE LEI N.º 38/IX

    AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR SOBRE O REGIME DE EXPROPRIAÇÃO DA REDE
                         BÁSICA DE TELECOMUNICAÇÕES


                            Exposição de motivos


      Pela  Lei  n.º  29/2002,  de  6  de  Dezembro,  a   Rede   Básica   de
Telecomunicações foi desafectada do domínio público e integrada  no  domínio
privado do Estado, tendo ainda sido autorizada a sua alienação  ao  operador
histórico.
      Ao abrigo da mesma lei e  nos  termos  da  Resolução  do  Conselho  de
Ministros que aprova a respectiva minuta  contratual,  a  Rede  Básica  será
alienada àquele operador, o que constitui uma evolução  natural  do  mercado
das telecomunicações nacionais.
      Tendo, no entanto, em consideração que num cenário  hipotético  possam
ocorrer circunstâncias excepcionais em  que  o  interesse  público  exija  a
reaquisição da propriedade da Rede Básica por parte do Estado,  e  atendendo
a que o quadro legal vigente não permite tal reaquisição, entende o  Governo
necessário  estabelecer,  com  a  presente   autorização   legislativa,   um
mecanismo expropriativo que lhe permita assumir a propriedade e a  posse  da
Rede Básica se tal vier a ser necessário.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei, com pedido de prioridade e urgência:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      É concedida autorização ao Governo para legislar  sobre  o  regime  de
expropriação da Rede Básica de Telecomunicações.


                                 Artigo 2.º
                             Sentido e extensão


      A legislação a estabelecer pelo Governo nos termos do artigo  anterior
terá os seguintes sentido e extensão:


      a) Sujeitar a Rede Básica, e qualquer  dos  bens  que  a  integrem,  à
possibilidade de expropriação, por razões de justificado interesse  público,
nomeadamente em caso de resgate da Concessão ou de rescisão antes  do  termo
do seu prazo;
      b)  Estabelecer  os  termos  da  referida   expropriação,   conferindo
competência para a decisão de  expropriar  ao  Conselho  de  Ministros,  sob
proposta do membro do Governo responsável pelo  sector  das  comunicações  e
definindo que o valor da indemnização  a  pagar  será  o  valor  do  bem  no
momento da decisão de expropriação;
      c) Estabelecer que o valor da indemnização será fixado por um Tribunal
Arbitral, de cujas decisões não caberá recurso;
      d) Estabelecer o regime de  designação  dos  árbitros  e  conferir  ao
Tribunal arbitral competência para estabelecer os termos da inventariação  e
avaliação dos bens a expropriar;
      e) Estabelecer que no caso de expropriação por rescisão ou resgate  da
Concessão a transmissão  da  posse  se  opera  no  momento  da  extinção  da
concessão, ainda que não tenha sido fixada a  indemnização,  e  no  caso  de
expropriação não associada à extinção da Concessão o Conselho  de  Ministros
pode, a qualquer altura, determinar a transferência imediata da posse.


                                 Artigo 3.º
                                   Duração


      A presente autorização legislativa tem a duração de 90 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Dezembro de 2002. -
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

                                    Anexo


                           Projecto de decreto-lei


      Pela  Lei  n.º  29/2002,  de  6  de  Dezembro,  a   Rede   Básica   de
Telecomunicações foi desafectada do domínio público e integrada  no  domínio
privado do Estado e autorizada a sua alienação  ao  operador  histórico.  Ao
abrigo da mesma lei e nos termos da Resolução do Conselho de  Ministros  que
aprova a respectiva minuta contratual, a Rede  Básica  foi  alienada  àquele
operador,  o  que  constitui   uma   evolução   natural   do   mercado   das
telecomunicações nacionais.
      Tendo, no entanto, em consideração que num cenário, que agora  não  se
prevê,  possam  ocorrer  circunstâncias  excepcionais  em  que  o  interesse
público exija a reaquisição da propriedade  da  Rede  Básica  por  parte  do
Estado,  e  atendendo  a  que  o  quadro  legal  vigente  não  permite   tal
reaquisição, entendeu o Governo estabelecer, com  a  competente  autorização
da Assembleia da República, um  mecanismo  expropriativo,  que  lhe  permita
assumir a  propriedade  e  a  posse  da  Rede  Básica  se  tal  vier  a  ser
necessário.
      Assim, no uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º [  ...
], e nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo  198.º  da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:


                                 Artigo 1.º
                                Expropriação


      1 - É permitida a expropriação da Rede Básica de Telecomunicações,  ou
de qualquer um dos bens que a integram,  por  razões  de  interesse  público
devidamente justificados.
      2 - Com a rescisão do contrato de  concessão  do  serviço  público  de
telecomunicações antes do decurso do  prazo,  bem  como  com  o  resgate  da
referida concessão, pode o Estado determinar a expropriação da  Rede  Básica
de Telecomunicações.
      3 - Compete ao Conselho  de  Ministros,  sob  proposta  do  membro  do
Governo responsável pelo sector  das  comunicações,  adoptar  a  decisão  de
expropriação.


                                 Artigo 2.º
                           Transferência da posse


      1 - No caso da expropriação prevista no n.º 2 do  artigo  anterior,  a
transferência da posse opera-se com a extinção da  concessão,  ainda  que  a
indemnização não esteja fixada.
      2 - Em caso de expropriação não associada à extinção da  concessão,  o
Conselho de Ministros pode, em qualquer altura, determinar  a  transferência
da posse para o Estado.


                                 Artigo 3.º
                           Processo expropriativo


      1 - Em caso de expropriação, o valor da indemnização corresponderá  ao
valor do bem a expropriar no momento da decisão de expropriação.
      2 - Tal valor será fixado por um  Tribunal  Arbitral  com  a  seguinte
composição:


      a) Um árbitro nomeado pelo Estado;
      b)  Um  árbitro  nomeado  pelo  proprietário   da   Rede   Básica   de
Telecomunicações;
      c) Um árbitro presidente nomeado  por  acordo  entre  os  outros  dois
árbitros referidos no número anterior, ou, na falta de acordo  destes,  pelo
Presidente do Tribunal da Relação de Lisboa.


      3 - Os árbitros deverão ser nomeados de entre técnicos com reconhecida
competência na matéria em causa.
      4 - As  partes  têm  o  prazo  de  20  dias  contados  da  decisão  de
expropriação para nomear o árbitro.
      5 - Compete ao tribunal arbitral fixar os termos  da  inventariação  e
avaliação dos bens a expropriar.
      6 - Da decisão arbitral não cabe recurso.


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor no dia imediato ao da publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de ......
      O Primeiro-Ministro, ......
      A Ministra de Estado e das Finanças, ....
      O Ministro da Economia, .....



