
PROPOSTA DE LEI N.º 33/IX

      VOTAÇÃO ANTECIPADA PARA A ELEIÇÃO DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA, DOS
  ESTUDANTES DAS REGIÕES AUTÓNOMAS A FREQUENTAR ESTABELECIMENTOS DE ENSINO
     SUPERIOR FORA DA SUA REGIÃO, BEM COMO DOS ESTUDANTES DO CONTINENTE
   PORTUGUÊS A FREQUENTAR ESTABELECIMENTOS DE ENSINO SUPERIOR NAS REGIÕES
                                  AUTÓNOMAS


      Votar é um direito e um dever cívico de todos os portugueses:
      Incumbe ao Estado assegurar que todos possam exercer o seu direito  de
voto criando condições para o respectivo exercício, por forma a existir  uma
maior  participação  do   eleitorado   na   escolha   dos   seus   legítimos
representantes.
      Certos eleitores por circunstâncias temporárias da vida  perfeitamente
justificadas  não  podem  exercer  o  direito  de  voto  na  sua   área   de
recenseamento. É o que ocorre com os doentes, com os  militares  em  missões
no estrangeiro, com os desportistas em representação da  selecção  nacional,
em digressão no  estrangeiro,  entre  outros.  Situações  para  as  quais  o
legislador entendeu por bem  contemplar  com  um  regime  especial  de  voto
antecipado, mediante um determinado processo burocrático.
      Ora, igual situação ocorre com os estudantes das regiões  autónomas  a
frequentar estabelecimentos de ensino superior fora  da  sua  região,  assim
como   com   os   estudantes   do   continente   português   a    frequentar
estabelecimentos de ensino nas regiões autónomas.
      Esta é uma situação de injustiça que  urge  corrigir,  pois  em  casos
análogos o Estado  institui  mecanismos  específicos  para  o  exercício  do
direito de voto.
      A abstenção eleitoral é um fenómeno cada vez maior  nos  nossos  dias.
Parte é preenchida por este universo de eleitores cujo  modelo  que  ora  se
institui visa permitir que os estudantes  estejam  mais  próximos  das  suas
áreas de recenseamento, com a consequente formação de uma maior  consciência
cívica, por via da participação eleitoral.
      Neste sentido, é de todo razoável a criação de um regime  especial  de
votação antecipada para os estudantes.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  f)  do  n.º  1  do  artigo  227.º  da
Constituição da República Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo  37.º
do Estatuto  Político-Administrativo  da  Região  Autónoma  da  Madeira,  na
redacção  dada  pela  Lei  n.º  130/99,  de  21  de  Agosto,  a   Assembleia
Legislativa Regional da  Madeira  apresenta  à  Assembleia  da  República  a
seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º


      O artigo n.º 70.º-A da  Lei  Eleitoral  do  Presidente  da  República,
Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio, aditado pela Lei n.º  11/95,  de  22
de Abril, e alterado pelas Leis Orgânicas n.º 3/2000 e n.º 2/2001, de  24  e
25 de Agosto, respectivamente, passa a ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 70.º-A
                               Voto antecipado


      1 - Podem votar antecipadamente:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Podem ainda votar antecipadamente os estudantes do ensino superior
recenseados nas regiões autónomas e  a  estudar  no  continente  e  os  que,
estudando numa instituição  do  ensino  superior  de  uma  região  autónoma,
estejam recenseados noutro ponto do território nacional.
      5 - Anterior n.º 4.
      6 - Anterior n.º 5.»


                                 Artigo 2.º


      É aditado à Lei Eleitoral do Presidente da  República,  aprovada  pelo
Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio, aditada pela Lei n.º  11/95,  de  22
de Abril, e alterada pelas Leis Orgânicas n.º 3/2000 e n.º 2/2001, de  24  e
25 de Agosto, respectivamente, o artigo n.º 70.º-E com a seguinte redacção:


                               «Artigo 70.º-E
             Modo de exercício do direito de voto por estudantes


      1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas no  n.º  4  do
artigo 70.º-A pode requerer ao presidente da câmara do município em  que  se
encontre recenseado até ao 20.º dia anterior ao da eleição,  a  documentação
necessária ao exercício do direito de voto enviando fotocópias  autenticadas
do seu bilhete  de  identidade  e  do  seu  cartão  de  eleitor  e  juntando
documento comprovativo  passado  pelo  estabelecimento  de  ensino  onde  se
encontre matriculado ou inscrito.
      2 - O presidente da câmara envia, por correio registado com  aviso  de
recepção, até ao 17.º dia anterior ao da eleição:


      a) Ao eleitor, a documentação necessária ao exercício  do  direito  de
voto acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
      b) Ao presidente da câmara do município onde  se  encontrem  eleitores
nas  condições  definidas  no  n.º  1,  a  relação  nominal  dos   referidos
eleitores.


      3  -  O  presidente  da  câmara  do  município   onde   se   situe   o
estabelecimento de ensino em  que  o  eleitor  se  encontre  matriculado  ou
inscrito notifica  até  ao  16.º  dia  anterior  ao  da  eleição  as  listas
concorrentes à eleição para cumprimento dos  fins  previstos  no  n.º  6  do
artigo 70.º-A.
      4 - A nomeação  de  delegados  das  listas  deve  ser  transmitida  ao
presidente da câmara até ao 14.º dia anterior ao da eleição.
      5 - A votação dos estudantes realizar-se-á nos Paços  do  Concelho  do
município em que se situar o respectivo estabelecimento de  ensino,  no  9.º
dia  anterior  ao  da  eleição,  entre  as  9  e  as   19   horas,   sob   a
responsabilidade do presidente da câmara  municipal,  ou  vereador  por  ele
designado, cumprindo-se o disposto nos n.os 3, 4, 5, 6,  7  e  8  do  artigo
70.º-B.
      6 - O presidente da câmara municipal envia, pelo seguro do correio,  o
sobrescrito azul à mesa da assembleia de  voto  em  que  o  eleitor  deveria
exercer o direito de sufrágio, ao cuidado da respectiva junta de  freguesia,
até ao 7.º dia anterior ao da realização da eleição.
      7 - A junta de freguesia destinatária dos votos recebidos remete-os ao
presidente da mesa da assembleia de voto  até  à  hora  prevista  no  artigo
32.º.»


      Aprovada em sessão plenária  da  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira em 13 de Novembro de 2002. - O Presidente da Assembleia  Legislativa
Regional, José Miguel Jardim d'Olival de Mendonça.

