
PROPOSTA DE LEI N.º 36/IX

       AUTORIZA O GOVERNO A PRORROGAR O PRAZO DE VIGÊNCIA DAS MEDIDAS
         PREVENTIVAS DE OCUPAÇÃO NA ÁREA POTENCIAL DO NOVO AEROPORTO

                            Exposição de motivos


      Os Decretos n.os 42/97, de 21 de Agosto, e 31-A/99, de 20  de  Agosto,
estabeleceram  um  conjunto  de  medidas  preventivas  visando   impedir   a
ocupação,  uso  e  transformação  do  solo,  nas  áreas  territoriais   mais
vocacionadas  para  a  localização  do  novo  aeroporto,  de  forma  a   não
comprometer ou onerar excessivamente a execução  daquele  empreendimento  de
relevante interesse público.
      Nos termos da Resolução do Conselho de Ministros n.º 18-B/2000, de  27
de Abril, foi aprovado o desenvolvimento do processo relativo  à  construção
do novo aeroporto na Ota, dando continuidade aos trabalhos já  desenvolvidos
pela NAER-Novo Aeroporto, SA.
      Com o fim do prazo de três anos de vigência  das  medidas  preventivas
fixado pelo Decreto n.º 42/97, de 21 de Agosto, e  prorrogado  pelo  Decreto
n.º 31-A/99, de 20 de Agosto, a autorização legislativa constante do  artigo
12.º da Lei n.º 3-B/2000, de 4 de Abril, habilitou  o  Governo  a  prorrogar
por um período de três  anos  as  medidas  preventivas  relativas  às  áreas
definidas nos quadros A e B anexos ao Decreto n.º 31-A/99, de 20 de Agosto.
      Ao abrigo de tal autorização legislativa, veio o Governo definir, pelo
Decreto-Lei n.º 170/2000, de 8 de Agosto, a prorrogação por  um  período  de
três  anos,  contado  a  partir  de  22  de  Agosto  de  2000,  das  medidas
preventivas de ocupação do solo na área potencial do novo aeroporto.
      O programa do XV Governo Constitucional, no âmbito das obras públicas,
assegurou a manutenção das medidas preventivas relativas aos  terrenos  para
o novo aeroporto na Ota.
      Nestas  circunstâncias,  considerando  que  se  revela  necessário   e
indispensável prosseguir e aprofundar os  estudos  relativos  à  elaboração,
desenvolvimento,  implantação,  construção  e  operacionalização   do   novo
aeroporto internacional na Ota;
      Atendendo a que o prazo de vigência das medidas preventivas  relativas
às áreas definidas nos quadros A e  B  e  correspondente  planta  anexos  ao
Decreto n.º 31-A/99, de 20 de Agosto, terminará no próximo dia 22 de  Agosto
de 2003;
      Impõe-se assegurar  a  prorrogação  daquele  prazo,  sob  pena  de  se
dissiparem todos os efeitos que entretanto se pretenderam  salvaguardar  com
a instituição das referidas medidas.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:



                                 Artigo 1.º
                           Autorização legislativa


      É concedida ao Governo autorização para prorrogar por um  período  não
superior a três  anos  o  prazo  de  vigência  das  medidas  preventivas  de
ocupação do  solo  na  área  potencial  de  localização  do  novo  aeroporto
previstas no capítulo II do  Decreto-Lei  n.º  794/76,  de  5  de  Novembro,
relativamente às áreas definidas nos quadros A e B anexos ao Decreto n.º 31-
A/99, de 20 de Agosto.


                                 Artigo 2.º
                     Duração da autorização legislativa


      A presente autorização legislativa tem a duração de 90 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Novembro de 2002. -
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

                                    Anexo


                           Projecto de decreto-lei


      Com o fim do prazo de vigência das medidas preventivas de ocupação  do
solo na área potencial do novo aeroporto, fixado pelo Decreto n.º 42/97,  de
21 de Agosto, e prorrogado pelo Decreto n.º 31-A/99,  de  20  de  Agosto,  a
autorização legislativa constante do artigo 12.º da Lei n.º 3-B/2000,  de  4
de Abril, habilitou o Governo a prorrogar por um período  de  três  anos  as
medidas preventivas relativas às áreas definidas nos quadros A  e  B  anexos
ao Decreto n.º 31-A/99, de 20 de Agosto.
      Ao abrigo de tal autorização legislativa, veio o Governo definir, pelo
Decreto-Lei n.º 170/2000, de 8 de Agosto, a prorrogação por  um  período  de
três anos, contado a partir de 22 de Agosto de 2000, das  referidas  medidas
preventivas de ocupação do solo.
      O programa do XV Governo Constitucional, no âmbito das obras públicas,
assegurou a manutenção das medidas preventivas relativas aos  terrenos  para
o novo aeroporto na Ota.
      Atendendo a que o prazo de vigência das medidas preventivas  relativas
às áreas definidas nos quadros A e B  e  correspondente  planta,  anexos  ao
Decreto n.º 31-A/99, de 20 de Agosto, terminará no próximo dia 22 de  Agosto
de 2003;
      Impõe-se assegurar  a  prorrogação  daquele  prazo,  sob  pena  de  se
dissiparem todos os efeitos que entretanto se pretenderam  salvaguardar  com
a instituição das referidas medidas.
      Assim, no uso da autorização legislativa concedida pelo artigo ____ da
Lei n.º ___/2002, de ___, e nos termos da alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo
198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
                                Artigo único


      As medidas preventivas de ocupação do solo na área potencial  do  novo
aeroporto previstas no capítulo II  do  Decreto-Lei  n.º  794/76,  de  5  de
Novembro, relativamente às áreas definidas nos  quadros  A  e  B  anexos  ao
Decreto n.º 31-A/99, de 20 de Agosto, são  prorrogadas  por  um  período  de
três anos, contado a partir de 22 de Agosto de 2003.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de        .  -  O  Primeiro-
Ministro,        - O Ministro das Obras Públicas, Transportes  e  Habitação,
.............. -  O  Ministro  das  Cidades,  Ordenamento  do  Território  e
Ambiente, ...............



