




                   Proposta de Lei n.º 38/XII




                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei inscreve-se num  amplo  e  profundo  conjunto  de
reformas  centrado  na  aposta  clara  do  XIX  Governo  Constitucional   na
dinamização do mercado de arrendamento,  na  redução  do  endividamento  das
famílias e  do  desemprego,  na  promoção  da  mobilidade  das  pessoas,  na
requalificação e revitalização das cidades e na dinamização das  actividades
económicas associadas ao sector da construção.

A presente proposta de lei concretiza as medidas vertidas nas alíneas  i)  a
iv) do ponto 6.1. e nas alíneas ii) e iii) do ponto  6.2.  do  Memorando  de
Entendimento celebrado  entre  Portugal  e  a  Comissão  Europeia,  o  Banco
Central Europeu e o Fundo Monetário Internacional, bem como  na  parte  III,
relativa às «Finanças Públicas e Crescimento», do Programa  do  XIX  Governo
Constitucional, que  prevêem  a  preparação  de  legislação  em  matéria  de
arrendamento urbano.

No  contexto  abrangente  dos  objectivos   da   reforma,   o   mercado   de
arrendamento,  bem  como  a   reabilitação   urbana,   constituem   domínios
estratégicos e essenciais, cuja estreita conexão se afigura  indiscutível  e
que, por isso, reclamam um tratamento integrado. Em decorrência, a  presente
iniciativa legislativa articula-se ainda com a aprovação, pelo  Governo,  no
passado mês de Setembro,  da  Proposta  de  Lei  n.º  24/XII,  que  consagra
medidas destinadas a agilizar e a dinamizar a reabilitação urbana.

A procura crescente de oferta de  arrendamento  e  a  ausência  de  resposta
suficiente e a preços de mercado acessíveis  demonstram  que  a  revisão  do
regime do arrendamento urbano, se já  era  urgente  há  várias  décadas,  é,
hoje, prioritária.

Por outro lado, os dados provisórios  dos  Censos  2011  dão  conta  de  que
existem cerca de 12,5% de alojamentos vagos em Portugal, o  que  revela  que
existe uma margem de crescimento para o mercado de arrendamento.

Se a reforma do arrendamento de 2006, aprovada pela Lei n.º  6/2006,  de  27
de Fevereiro, introduziu alterações consideráveis nos contratos  novos,  não
logrou, no que concerne aos arrendamentos antigos, atingir os  resultados  a
que se propôs, o que se justificará, em parte, pela  excessiva  complexidade
do regime de actualização de rendas então criado.

A reforma do regime do arrendamento  urbano  que  agora  se  propõe  procura
encontrar soluções simples, assentes em  quatro  dimensões  essenciais:  (i)
alteração ao regime substantivo, vertido no Código Civil;  (ii)  revisão  do
sistema de transição  dos  contratos  antigos  para  o  novo  regime;  (iii)
agilização do procedimento de despejo;  e  (iv)  melhoria  do  enquadramento
fiscal.

O objectivo da presente reforma é claro:  criar  um  verdadeiro  mercado  de
arrendamento, que, em conjunto com o impulso à  reabilitação  urbana,  possa
oferecer aos portugueses  soluções  de  habitação  mais  ajustadas  às  suas
necessidades, menos consumidoras dos seus recursos -  e,  por  isso,  também
promotoras da poupança - e que fomentem a  sua  mobilidade,  permitindo-lhes
mais facilmente encontrar emprego.

Assim, no que respeita  ao  regime  substantivo,  as  principais  alterações
respeitam aos contratos de arrendamento para habitação e estão  vertidas  em
três grandes linhas de intervenção.

Por um lado, no que concerne  à  duração  dos  contratos,  confere-se  maior
liberdade às partes, promovendo  o  aparecimento  de  contratos  de  duração
variada,  nomeadamente  mais  curtos,  mais  ajustados  às  necessidades  do
arrendatário e do senhorio. As partes passam a poder livremente estipular  a
duração dos contratos para  habitação,  não  estando  sujeitas  a  um  prazo
mínimo. Todavia, se as partes nada estipularem, os  contratos  consideram-se
celebrados pelo prazo de dois anos.

Por outro lado, no que respeita ao cumprimento da obrigação de pagamento  de
renda, reforça-se o mecanismo  de  resolução  do  contrato  de  arrendamento
quando o arrendatário se  encontre  em  mora,  permitindo  uma  mais  rápida
cessação do contrato e consequente desocupação  do  locado.  Neste  sentido,
prevê-se a faculdade de o senhorio resolver o contrato após  dois  meses  de
não  pagamento  ou  atraso  de  pagamento   da   renda,   comunicando-o   ao
arrendatário. No mês seguinte, e  por  uma  única  vez  em  relação  a  esse
contrato, o arrendatário pode pagar  a  renda  em  atraso,  caso  em  que  a
resolução fica sem efeito. Se o arrendatário não pagar, terá de desocupar  o
locado sem qualquer outro prazo. O fundamento de resolução  do  contrato  de
arrendamento no caso de mora  é  ainda  alargado  às  situações  de  atrasos
reiterados no pagamento da renda, superiores a  oito  dias,  quando  ocorram
por quatro vezes, seguidas ou interpoladas, num período  de  12  meses.  Com
esta alteração, obvia-se à manutenção de contratos em que a confiança  entre
as partes tenha sido quebrada por reiteradas  situações  de  incumprimentos,
ainda que, isoladamente, pouco significativos.

Por outro  lado,  ainda,  e  tendo  por  fito  promover  a  reabilitação  do
edificado português, agiliza-se o procedimento de denúncia  do  contrato  de
arrendamento celebrado por duração indeterminada quando o senhorio  pretenda
proceder à demolição ou  realização  de  obra  de  remodelação  ou  restauro
profundos, que impliquem a  desocupação  do  locado,  o  qual  passa  a  ser
efectuado   por   mera   comunicação.   Em   contrapartida,    prevê-se    a
responsabilização severa do  senhorio  que,  após  a  denúncia  do  contrato
nestes termos, não execute as correspondentes obras.







O procedimento de denúncia por mera comunicação do  contrato  celebrado  por
duração indeterminada é igualmente aplicado às situações em que  o  senhorio
necessite do locado para habitação pelo próprio ou pelos seus filhos.

Relativamente à livre denúncia, pelo  senhorio,  dos  contratos  de  duração
indeterminada, procede-se à redução, para dois anos, do prazo mínimo para  a
respectiva comunicação, em consonância com o prazo supletivo de duração  dos
contratos com prazo certo.

No que respeita aos contratos celebrados antes da reforma  introduzida  pelo
Novo Regime do Arrendamento Urbano, aprovado pela Lei n.º 6/2006, de  27  de
Fevereiro, introduzem-se alterações significativas.

Na linha da Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, entendeu-se adequado  manter
a distinção entre, por  um  lado,  as  normas  transitórias  aplicáveis  aos
contratos habitacionais celebrados na vigência  do  Regime  do  Arrendamento
Urbano (RAU), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15  de  Outubro,  e
aos  contratos  não  habitacionais  celebrados  depois  do  Decreto-Lei  n.º
257/95, de 30 de  Setembro,  e,  por  outro,  as  aplicáveis  aos  contratos
habitacionais celebrados antes da  vigência  do  RAU  e  aos  contratos  não
habitacionais  celebrados  antes  do  Decreto-Lei  n.º  257/95,  de  30   de
Setembro.

Volvidos mais de cinco anos sobre a entrada em vigor da Lei n.º  6/2006,  de
27 de Fevereiro, afigura-se justificada uma aproximação do  regime  de  tais
contratos  antigos  ao  regime  aprovado  por  aquela  lei  para  os   novos
contratos.







Nesta medida, quanto aos contratos habitacionais celebrados na  vigência  do
RAU e aos contratos não habitacionais celebrados depois do  Decreto-Lei  n.º
257/95, de 30 de Setembro,  passa  a  prever-se  a  possibilidade  de  livre
denúncia, pelo senhorio, dos contratos celebrados por duração  indeterminada
nos mesmos termos aplicáveis  aos  novos  contratos.  Esta  regra  apenas  é
excepcionada quando o arrendatário tenha idade igual ou superior a  65  anos
ou deficiência com grau de incapacidade superior a 60%, em  consonância  com
idêntica protecção já conferida, e que se mantém, relativamente  à  denúncia
para habitação do senhorio.

Relativamente aos contratos habitacionais celebrados antes  da  vigência  do
RAU e aos contratos não habitacionais celebrados antes  do  Decreto-Lei  n.º
257/95, de 30 de Setembro, não obstante  os  dados  provisórios  dos  Censos
2011 darem nota de que, em dez anos, o número de contratos  de  arrendamento
celebrados antes de 1990 decresceu de 430 mil para 255 mil, verifica-se  que
tais contratos representam ainda 33% do total de arrendamentos em  vigor  em
2011, sendo que 40% dos mesmos têm  rendas  inferiores  a  E 50,  em  muitos
casos sem qualquer justificação de ordem social.  Nesta  medida,  entende-se
justificado intervir, tratando separadamente as situações  que  devem  ainda
ser  salvaguardadas,  daquelas  que,  por  não  justificarem  uma   especial
protecção  do  ponto  de   vista   social,   devem   passar   a   regular-se
integralmente, num curto período de tempo, pelo novo regime.

Reconhecendo  a  excessiva  complexidade   e   ineficácia   do   regime   de
actualização de rendas criado pela  reforma  de  2006,  opta-se  agora  pela
promoção do diálogo entre  as  partes,  que  deverão  procurar  alcançar  um
acordo quanto à manutenção do contrato, salvaguardando sempre  os  casos  de
arrendatários com carência económica e/ou idade igual ou superior a 65  anos
ou deficiência com grau de incapacidade superior a  60%,  nos  arrendamentos
para habitação,  e  as  microentidades,  nos  arrendamentos  para  fins  não
habitacionais.





Neste sentido, cria-se um mecanismo de negociação da renda, a  iniciar  pelo
senhorio, que deve propor o valor de actualização da renda  e  o  tipo  e  a
duração  do  contrato  que  pretende.  Por  sua  vez,  o  arrendatário  pode
responder aceitando a proposta, contrapropondo nova renda,  tipo  e  duração
do contrato, ou denunciando o contrato de arrendamento.

Assim sendo, nos contratos para  habitação,  se  o  arrendatário  aceitar  a
proposta, o  valor  da  renda  é  actualizado,  considerando-se  o  contrato
celebrado por prazo certo, por cinco anos, a menos  que  as  partes  acordem
noutra duração.

Caso o arrendatário apresente uma contraproposta, se o  senhorio  aceitar  o
valor da renda mas não houver acordo  quanto  ao  tipo  e/ou  à  duração  do
contrato, o contrato considera-se sempre  celebrado  por  prazo  certo,  por
cinco anos.

Se o senhorio não aceitar a  renda  contraproposta  pelo  arrendatário  pode
denunciar o contrato, pagando  a  este  uma  indemnização  correspondente  a
cinco anos do valor médio das rendas propostas por cada um deles, a  qual  é
agravada se o acordo se frustrar por pequenas margens. Prevê-se  ainda  que,
havendo lugar a denúncia, o arrendatário deve desocupar o locado  num  prazo
de sete meses, o qual poderá ser elevado para 13 meses  caso  haja  crianças
ou estudantes no agregado familiar do  arrendatário.  O  senhorio  pode,  em
alternativa, optar pela actualização da renda, determinada de acordo  com  o
valor patrimonial tributário do locado, caso em que o contrato se  considera
celebrado  por  prazo  certo,  por  cinco  anos.  Salvaguarda-se,  assim,  a
hipótese de o senhorio não ter disponibilidade financeira para  o  pagamento
da indemnização.

O arrendatário que, face ao procedimento desencadeado  pelo  senhorio,  opte
pela denúncia do contrato de arrendamento, deve desocupar o locado  em  três
meses, não havendo,  nesse  caso,  lugar  a  actualização  da  renda  ou  ao
recebimento de indemnização pela cessação do contrato.







O arrendatário, na  sua  resposta  ao  processo  de  actualização  da  renda
desencadeado pelo senhorio, pode  também  invocar  e  comprovar  que  o  seu
agregado familiar tem um rendimento anual bruto corrigido (RABC) inferior  a
cinco  retribuições  mínimas  nacionais  anuais  (RMNA),  caso  em   que   a
actualização da renda  corresponderá,  durante  um  período  transitório  de
cinco anos, a um máximo de 25% ou de 10% do RABC  do  agregado  familiar  do
arrendatário, consoante o rendimento do agregado seja igual ou  superior  ou
inferior a E 500 mensais, sempre com o limite de 1/15 do  valor  do  locado,
determinado de acordo com o valor patrimonial tributário do imóvel. O  valor
máximo em causa  corresponderá  a  uma  taxa  de  esforço  que  se  entendeu
adequada para afectação à habitação do agregado  familiar  do  arrendatário.
Durante este período, salvo acordo entre  as  partes,  não  pode  ocorrer  a
cessação do contrato ou a alteração do tipo de contrato. Findo o período  de
cinco anos, ou no decurso do mesmo no  caso  de  o  rendimento  do  agregado
familiar do arrendatário elevar-se  para  valores  iguais  ou  superiores  a
cinco RMNA, a renda passa a poder ser actualizada nos termos gerais.

Por sua vez, caso o arrendatário, na sua resposta, invoque  e  comprove  ter
idade igual ou superior a 65 anos ou deficiência com  grau  de  incapacidade
superior a 60%, poderá haver actualização de renda pelo valor  negociado  ou
pelo  valor  do  locado  determinado  de  acordo  com  o  valor  patrimonial
tributário do imóvel, excepto se se verificar simultaneamente  uma  situação
de  carência  económica.  Atendendo,  contudo,  a   razões   de   mobilidade
associadas à idade, e salvo acordo entre  as  partes,  não  pode  ocorrer  a
cessação do contrato ou a alteração do tipo de contrato.







As  razões  de  mobilidade  associadas  à  idade  justificam   também   que,
pretendendo proceder à demolição ou à realização de obra de  remodelação  ou
restauro profundos que impliquem a desocupação do locado, o  senhorio  possa
denunciar o contrato de arrendamento  celebrado  por  duração  indeterminada
por mera comunicação, mas, no  caso  de  arrendatário  com  idade  igual  ou
superior a 65 anos  ou  deficiência  com  grau  comprovado  de  incapacidade
superior a 60%, assegurando o respectivo realojamento no mesmo concelho,  em
condições análogas às que aquele detinha.  Nos  demais  casos,  mantém-se  o
regime supletivo do pagamento da indemnização correspondente.

A presente lei procede ainda  à  alteração  do  regime  da  transmissão  dos
contratos de arrendamento para habitação antigos, pondo fim à  possibilidade
de transmissões sucessivas e à transmissão para quem tenha casa  própria  ou
arrendada no mesmo concelho, por um lado, e permitindo, em alguns  casos,  a
transição integral para o novo  regime  através  da  alteração  do  tipo  de
contrato, por outro lado.

Assim, sempre que a transmissão  ocorra  para  ascendente  que  viva  com  o
arrendatário e tenha idade inferior  a  65  anos,  o  contrato  considera-se
celebrado por prazo certo de dois anos, salvo outro  acordo  das  partes.  O
mesmo sucede quando, transmitindo-se o direito ao  arrendamento  para  menor
que viva com o primitivo arrendatário, aquele perfizer 18 anos  ou,  estando
ainda a estudar, 26 anos.

No que respeita aos arrendamentos para fins não  habitacionais,  consagra-se
um regime especial apenas para as microentidades,  atendendo  à  importância
que as mesmas assumem no tecido económico  português,  o  que  justificou  a
criação de um regime  especial  pelo  legislador  português.  Nesta  medida,
prevê-se um regime transitório de cinco anos, durante  o  qual  apenas  pode
ser actualizada a renda, por referência ao valor do locado.  Nesse  período,
salvo acordo entre as partes, não pode ocorrer a cessação do contrato  ou  a
alteração do tipo de contrato.







No que respeita  ao  regime  processual,  reconhece-se  a  necessidade  e  a
premência de reforçar os mecanismos que garantam aos  senhorios  meios  para
reagir perante o incumprimento do contrato,  assim  tornando  o  mercado  de
arrendamento e o investimento  na  reabilitação  urbana  para  colocação  no
mercado de arrendamento uma verdadeira opção para os proprietários  e,  mais
relevantemente ainda, uma opção segura. Esta medida,  concretizada  mediante
a agilização do procedimento de despejo,  é  fundamental  para  recuperar  a
confiança dos proprietários.

Até à presente data, o senhorio tinha de recorrer a um processo  de  despejo
apresentado junto de um tribunal. Mesmo dispondo de um título executivo  nos
termos previstos na Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, verificou-se  que  o
tempo médio  de  duração  da  correspondente  acção  executiva  é  ainda  de
dezasseis meses.  Tal  longa  espera,  muitas  vezes  acompanhada  pelo  não
recebimento das rendas,  revelou  ser  um  motivo  de  desincentivo  para  a
colocação de imóveis no mercado  do  arrendamento  pelos  proprietários,  ou
ainda para a elevação do valor da renda como forma de controlo do risco.

Para tornar o arrendamento num contrato mais seguro  e  com  mecanismos  que
permitam  reagir  com  eficácia  ao  incumprimento,   é   criado   um   novo
procedimento extrajudicial que permite que  a  desocupação  do  imóvel  seja
realizada de forma célere e eficaz, num prazo médio estimado de três  meses,
no caso de incumprimento do contrato por parte do arrendatário.

Promove-se, por esta via, a confiança do senhorio no funcionamento  ágil  do
mercado de arrendamento e o investimento neste sector da economia.





o mecanismo especial  de  despejo  aplica-se  à  cessação  do  contrato  por
revogação, à caducidade do contrato de arrendamento pelo decurso  do  prazo,
à cessação do contrato por oposição à renovação, à cessação do  contrato  de
arrendamento por denúncia livre pelo senhorio, à  cessação  do  contrato  de
arrendamento por denúncia para habitação  do  senhorio  ou  filhos  ou  para
obras profundas, à cessação do contrato de arrendamento  por  denúncia  pelo
arrendatário, bem como à resolução  do  contrato  de  arrendamento  por  não
pagamento de renda por mais de 2 meses ou por oposição pelo  arrendatário  à
realização de obras coercivas.

O procedimento especial de despejo  é  o  meio  adequado  para  efectivar  a
cessação do arrendamento, independentemente do fim a que se destina,  quando
o arrendatário não desocupe o locado na data prevista  na  lei  ou  na  data
prevista por convenção entre as partes.

Para assegurar a tramitação do procedimento especial de despejo em  todo  o
território nacional é criado junto da Direcção-Geral  da  Administração  da
Justiça (DGAJ) o Balcão Nacional  do  Arrendamento  (BNA).  Em  síntese,  o
procedimento especial de despejo segue os seguintes trâmites: a) o senhorio
apresenta junto do BNA, directamente ou através de profissional do foro,  o
requerimento de despejo; b) o BNA promove a notificação ao inquilino; c) se
o inquilino não deduzir oposição ao  pedido  de  despejo,  o  balcão  emite
título de desocupação do locado, podendo o senhorio promover a  efectivação
do mesmo, apenas havendo lugar à  intervenção  de  tribunal,  com  carácter
urgente, para a autorização de entrada no domicílio  do  arrendatário  caso
este se recuse a desocupar o imóvel ou incumpra  o  acordo  de  desocupação
firmado com o senhorio; d) se o arrendatário deduzir oposição ao pedido  de
despejo por não verificação do fundamento invocado pelo senhorio, há  lugar
à intervenção do juiz, num processo judicial especial e urgente, mas apenas
nos casos em que é prestada caução, paga a taxa de justiça e, no decurso do
mesmo, efectuado o depósito das rendas vencidas.







Tendo em consideração que o procedimento especial de despejo se aplica  aos
casos de cessação do contrato de arrendamento de menor  litigiosidade,  nos
casos em que o arrendatário deduz oposição ao requerimento de despejo  e  o
processo é distribuído ao juiz, da respectiva decisão judicial cabe recurso
com efeito meramente devolutivo.

No âmbito do procedimento especial de despejo, o  pedido  de  pagamento  de
renda, encargos ou despesas pode ser deduzido cumulativamente com o  pedido
de desocupação do locado. Evita-se, desta forma, a instauração em  tribunal
de duas acções distintas: uma para efectivar o despejo e outra para obter o
pagamento das rendas em atraso.

Nos casos de constituição de título para desocupação do locado em  que  não
houve distribuição do processo ao  juiz,  prevê-se  a  possibilidade  de  o
arrendatário  impugnar,  com  efeito  meramente  devolutivo,  o  respectivo
título, em caso de violação das normas relativas à comunicação da  cessação
do contrato e à notificação do requerimento de despejo.

Nos casos  de  oposição  ao  despejo,  o  juiz  decide  todas  as  questões
referentes ao pedido  de  despejo  apresentado  no  procedimento  especial,
devendo a decisão final incluir a autorização para a  entrada  imediata  no
domicílio  do  arrendatário,  caso  considere  que  o  despejo   deve   ser
efectivado. Evita-se, desta forma, o reenvio do processo ao tribunal quando
o arrendatário se recuse a sair do locado.

Por sua vez, a transferência para o arrendatário do ónus de  impugnação  do
despejo, de prestação de caução e de pagamento da taxa de justiça no âmbito
do procedimento especial visa dissuadir o  uso  deste  procedimento  apenas
como meio dilatório para a efectivação do despejo.

Em contrapartida, são sancionados todos os que, sem fundamento, promovam  o
procedimento especial de despejo.





Encontram-se previstas algumas causas de suspensão do procedimento especial
de despejo, nomeadamente quando exista título de arrendamento ou  de  outro
gozo legítimo do prédio, emanado do senhorio, ou título de  subarrendamento
ou de cessão da posição contratual, emanado do arrendatário. Tratando-se de
arrendamento  para  habitação,  há  lugar  à  suspensão   das   diligências
executórias,  quando  se  mostre,   por   atestado   médico   que   indique
fundamentadamente o prazo durante o qual se deve suspender a execução,  que
a diligência põe em risco de vida a pessoa que se encontra  no  local,  por
razões de doença aguda.

Por fim, o arrendatário pode  requerer  o  diferimento  da  desocupação  do
locado, por razões sociais imperiosas, por um período  de  cinco  meses.  O
diferimento de desocupação do locado para habitação é  decidido  de  acordo
com o prudente arbítrio do tribunal, devendo o juiz ter em consideração  as
exigências da  boa  fé,  a  circunstância  de  o  arrendatário  não  dispor
imediatamente de outra habitação, o número de pessoas  que  habitam  com  o
arrendatário, a sua idade, o seu estado de saúde e, em  geral,  a  situação
económica e social das pessoas envolvidas.

Ao longo de todo o procedimento especial de despejo é sempre  garantido  um
grau de jurisdição.

Para combater a informalidade e a economia paralela, estabelece-se  que  os
contratos de arrendamento relativamente aos quais o  senhorio  se  pretenda
prevalecer deste mecanismo têm de estar registados junto  da  administração
fiscal, bem como cumpridas todas as obrigações  tributárias  relativas  aos
mesmos.

Foi promovida a audição da Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A  presente  lei  aprova  medidas  destinadas  a  dinamizar  o  mercado   de
arrendamento urbano, nomeadamente:

     a) Alterando o regime substantivo da locação, designadamente conferindo
        maior liberdade às partes na  estipulação  das  regras  relativas  à
        duração dos contratos de arrendamento;

     b)  Alterando  o  regime  transitório  dos  contratos  de  arrendamento
        celebrados antes da Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, reforçando a
        negociação entre as partes e facilitando a transição  dos  referidos
        contratos para o novo regime num curto espaço de tempo;

     c) Criando um procedimento especial de despejo do local  arrendado  que
        permita a célere recolocação daquele no mercado de arrendamento.

                                 Artigo 2.º

                          Alteração ao Código Civil

Os artigos 1048.º, 1055.º, 1069.º, 1083.º, 1084.º, 1087.º, 1094.º a  1098.º,
1100.º a 1103.º, 1106.º e 1110.º do Código Civil, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 47 344, de 25 de Novembro de 1966, e alterado pelos  Decretos-Leis  n.ºs
67/75, de 19 de Fevereiro, 201/75, de 15 de Abril, 261/75, de  27  de  Maio,
561/76, de 17 de Julho, 605/76, de 24 de Julho,  293/77,  de  20  de  Julho,
496/77, de 25 de Novembro, 200-C/80, de  24  de  Junho,  236/80,  de  18  de
Julho, 328/81, de 4 de Dezembro, 262/83, de 16 de Junho,  225/84,  de  6  de
Julho, e 190/85, de 24 de Junho, pela Lei n.º  46/85,  de  20  de  Setembro,
pelos Decretos-Leis n.ºs 381-B/85, de 28 de Setembro, e  379/86,  de  11  de
Novembro, pela Lei n.º 24/89, de 1 de Agosto, pelos Decretos-Leis n.ºs  321-
B/90, de 15 de Outubro, 257/91, de 18 de Julho, 423/91, de  30  de  Outubro,
185/93, de 22 de Maio, 227/94, de 8 de Setembro, 267/94, de 25  de  Outubro,
e 163/95, de 13 de Julho, pela  Lei  n.º  84/95,  de  31  de  Agosto,  pelos
Decretos-Leis n.ºs 329-A/95, de 12  de  Dezembro,  14/96,  de  6  de  Março,
68/96, de 31 de Maio, 35/97, de 31 de Janeiro,  e  120/98,  de  8  de  Maio,
pelas Leis n.ºs 21/98, de 12 de  Maio,  e  47/98,  de  10  de  Agosto,  pelo
Decreto-Lei n.º 343/98, de 6 de Novembro, pelas Leis n.ºs 59/99,  de  30  de
Junho, e 16/2001, de 22 de Junho, pelos Decretos-Leis n.ºs 272/2001,  de  13
de Outubro, 273/2001, de 13 de Outubro,  323/2001,  de  17  de  Dezembro,  e
38/2003, de 8 de Março,  pela  Lei  n.º 31/2003,  de  22  de  Agosto,  pelos
Decretos-Leis n.ºs 199/2003, de 10 de Setembro, e 59/2004, de 19  de  Março,
pela Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro,  pelo  Decreto-Lei  n.º 263-A/2007,
de 23 de Julho, pela Lei n.º 40/2007, de 24 de Agosto,  pelos  Decretos-Leis
n.os 324/2007, de 28 de Setembro, e 116/2008, de  4  de  Julho,  pelas  Leis
n.ºs 61/2008, de 31 de Outubro, e 14/2009, de 1 de Abril,  pelo  Decreto-Lei
n.º 100/2009, de 11 de Maio, e pelas Leis n.os 103/2009, de 11 de  Setembro,
9/2010, de 31 de Maio, e 23/2010, de 30 de Agosto, passam a ter  a  seguinte
redacção:

                               «Artigo 1048.º

                                    [...]

    1  O direito à resolução do contrato por falta de pagamento da renda  ou
       aluguer,  quando  for  exercido  judicialmente,  caduca  logo  que  o
       locatário, até  ao  termo  do  prazo  para  a  contestação  da  acção
       declarativa, pague, deposite ou consigne em depósito as somas devidas
       e a indemnização referida no n.º 1 do artigo 1041.º.

    2  O locatário só  pode  fazer  uso  da  faculdade  referida  no  número
       anterior uma única vez, com referência a cada contrato.

    3  [...].

    4  Ao direito à resolução do contrato por falta de pagamento da renda ou
       aluguer, quando for exercido extrajudicialmente, é aplicável, com  as
       necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs 3 e 4 do artigo 1084.º.

                                Artigo 1055.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Seis meses, se o prazo de duração inicial do contrato ou da  sua
           renovação for igual ou superior a seis anos;

        b) 60 dias, se o prazo de duração inicial do  contrato  ou  da  sua
           renovação for igual ou superior a um ano e inferior a seis anos;

        c) 30 dias, se o prazo de duração inicial do  contrato  ou  da  sua
           renovação for igual ou superior a três meses  e  inferior  a  um
           ano;

        d) Um terço do prazo de duração  inicial  do  contrato  ou  da  sua
           renovação, tratando-se de prazo inferior a três meses.

   2  A antecedência a que se refere o número anterior reporta-se  ao  termo
      do prazo de duração inicial do contrato ou da sua renovação.

                                Artigo 1069.º

                                    [...]

    O contrato de arrendamento urbano deve ser celebrado por escrito.

                                Artigo 1083.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

         a)  [...];

         b) [...];

         c)  O uso do prédio para fim diverso daquele  a  que  se  destina,
            ainda que a alteração do uso não  implique  maior  desgaste  ou
            desvalorização para o prédio;

         d)  [...];

         e)  A cessão, total ou parcial, temporária ou permanente e onerosa
            ou gratuita do gozo do  prédio,  quando  ilícita,  inválida  ou
            ineficaz perante o senhorio.

    3  É inexigível ao senhorio a manutenção do arrendamento em caso de mora
       igual ou superior a dois meses no pagamento  da  renda,  encargos  ou
       despesas que corram por conta do arrendatário,  ou  de  oposição  por
       este à realização  de  obra  ordenada  por  autoridade  pública,  sem
       prejuízo do disposto nos n.ºs 3 a 5 do artigo seguinte.

    4  É ainda inexigível ao senhorio a manutenção do arrendamento  no  caso
       de o arrendatário se constituir em mora  superior  a  oito  dias,  no
       pagamento  da  renda,  por  mais  de  quatro   vezes,   seguidas   ou
       interpoladas, num período  de  doze  meses,  com  referência  a  cada
       contrato, não sendo aplicável o disposto nos n.ºs 3  e  4  do  artigo
       seguinte.

    5  É fundamento de resolução pelo  arrendatário,  designadamente  a  não
       realização pelo senhorio de obras  que  a  este  caibam,  quando  tal
       omissão comprometa a habitabilidade do locado e, em geral, a  aptidão
       deste para o uso previsto no contrato.





                                Artigo 1084.º

                                    [...]

    1  [Anterior n.º 2].

    2  A resolução pelo senhorio quando fundada em causa prevista nos n.ºs 3
       e 4 do artigo anterior, bem como a resolução pelo arrendatário operam
       por comunicação à contraparte onde  fundamentadamente  se  invoque  a
       obrigação incumprida.

    3  A resolução pelo senhorio, quando opere por comunicação à contraparte
       e se funde na falta de pagamento da renda, encargos ou  despesas  que
       corram por conta do arrendatário, nos  termos  do  n.º  3  do  artigo
       anterior, fica sem efeito se o arrendatário puser fim à mora no prazo
       de um mês.

    4  O arrendatário só pode fazer uso  da  faculdade  referida  no  número
       anterior uma única vez, com referência a cada contrato.

    5  Fica sem efeito a resolução fundada na oposição pelo  arrendatário  à
       realização de obra ordenada por autoridade pública se no prazo de  um
       mês cessar essa oposição.

                                Artigo 1087.º

                                    [...]

    A desocupação do locado, nos termos do artigo 1081.º, é exigível após o
    decurso de um mês a  contar  da  resolução,  se  outro  prazo  não  for
    judicialmente fixado ou acordado pelas partes.

                                Artigo 1094.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  No silêncio das partes, o contrato considera-se celebrado  com  prazo
       certo, pelo período de dois anos.

                                Artigo 1095.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O prazo referido no número anterior não pode ser superior a 30  anos,
       considerando-se automaticamente reduzido ao referido limite quando  o
       ultrapasse.

    3  [Revogado].

                                Artigo 1096.º

                                    [...]

    1  O contrato celebrado com prazo certo renova-se automaticamente no seu
       termo e por períodos mínimos sucessivos de igual duração,  se  outros
       não estiverem contratualmente previstos.

   2  Qualquer das partes pode opor-se à renovação, nos termos  dos  artigos
      seguintes.

                                Artigo 1097.º

                                    [...]

    1  O senhorio pode impedir a renovação automática do  contrato  mediante
       comunicação ao arrendatário com a antecedência mínima seguinte:

        a) 240 dias, se o prazo de duração inicial do contrato  ou  da  sua
           renovação for igual ou superior a seis anos;

        b) 120 dias, se o prazo de duração inicial do contrato  ou  da  sua
           renovação for igual ou superior a um ano e inferior a seis anos;



        c) 60 dias, se o prazo de duração inicial do  contrato  ou  da  sua
           renovação for igual ou superior a seis meses  e  inferior  a  um
           ano;

        d) Um terço do prazo de duração  inicial  do  contrato  ou  da  sua
           renovação, tratando-se de prazo inferior a seis meses.

    2  A antecedência a que se refere o número anterior reporta-se ao  termo
       do prazo de duração inicial do contrato ou da sua renovação.

                                Artigo 1098.º

                                    [...]

    1  O arrendatário  pode  impedir  a  renovação  automática  do  contrato
       mediante comunicação ao senhorio com a antecedência mínima seguinte:

        a) 120 dias, se o prazo de duração inicial do contrato  ou  da  sua
           renovação for igual ou superior a seis anos;

        b) 90 dias, se o prazo de duração inicial do  contrato  ou  da  sua
           renovação for igual ou superior a um ano e inferior a seis anos;

        c) 60 dias, se o prazo de duração inicial do  contrato  ou  da  sua
           renovação for igual ou superior a seis meses  e  inferior  a  um
           ano;

        d) Um terço do prazo de duração  inicial  do  contrato  ou  da  sua
           renovação, tratando-se de prazo inferior a seis meses.

    2  A antecedência a que se refere o número anterior reporta-se ao  termo
       do prazo de duração inicial do contrato ou da sua renovação.



    3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, decorrido  um  terço  do
       prazo  de  duração  inicial  do  contrato  ou  da  sua  renovação,  o
       arrendatário pode denunciá-lo a todo o tempo, mediante comunicação ao
       senhorio com a antecedência mínima seguinte:

           a) 120 dias do termo pretendido do contrato, se o prazo deste for
              igual ou superior a um ano;

           b) 60 dias do termo pretendido do contrato, se o prazo deste  for
              inferior a um ano.

   4  Quando o senhorio impedir a  renovação  automática  do  contrato,  nos
      termos do artigo anterior, o arrendatário pode denunciá-lo  a  todo  o
      tempo, mediante comunicação  ao  senhorio  com  uma  antecedência  não
      inferior a 30 dias do termo pretendido  do  contrato,  salvo  se  este
      tiver entretanto caducado.

    5   A denúncia do contrato, nos termos dos n.os 3 e 4, produz efeitos no
       final de um mês do calendário gregoriano, a contar da comunicação.

    6  [Anterior n.º 3].

                                Artigo 1100.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto no  número  seguinte,  após  seis  meses  de
       duração  efectiva  do  contrato,  o  arrendatário  pode  denunciá-lo,
       independentemente de qualquer justificação, mediante  comunicação  ao
       senhorio com a antecedência mínima seguinte:

           a) 120 dias do termo  pretendido  do  contrato,  se,  à  data  da
              comunicação, este tiver um ano ou mais de duração efectiva;

           b) 60 dias do  termo  pretendido  do  contrato,  se,  à  data  da
              comunicação, este tiver até um ano de duração efectiva.

    2  Quando o senhorio denunciar o contrato nos termos  da  alínea  c)  do
       artigo seguinte, o arrendatário pode  denunciá-lo,  independentemente
       de  qualquer  justificação,  mediante  comunicação  ao  senhorio  com
       antecedência não inferior a 30 dias do termo pretendido do  contrato,
       salvo se este tiver entretanto caducado.

    3  A denúncia do contrato, nos termos  dos  números  anteriores,  produz
       efeitos no final de um mês do  calendário  gregoriano,  a  contar  da
       comunicação.

    4   À  denúncia  pelo  arrendatário  é  aplicável,  com  as  necessárias
       adaptações, o disposto no n.º 6 do artigo 1098.º.

                                Artigo 1101.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) Para demolição ou realização de obra de remodelação ou  restauro
           profundos que obriguem à desocupação do locado;

        c)  Mediante  comunicação  ao  arrendatário  com  antecedência  não
           inferior a dois anos sobre a data em que pretenda a cessação.

                                Artigo 1102.º

                                    [...]

    1  O direito de denúncia para habitação do senhorio depende do pagamento
       do montante equivalente a seis meses de renda e  da  verificação  dos
       seguintes requisitos:

        a) Ser o senhorio proprietário, comproprietário ou usufrutuário  do
           prédio há mais de dois anos ou, independentemente  deste  prazo,
           se o tiver adquirido por sucessão;

        b) Não ter o senhorio, há mais de um ano, na área dos concelhos  de
           Lisboa ou do Porto e seus limítrofes, ou no respectivo  concelho
           quanto  ao  resto  do  País,  casa  própria  que  satisfaça   as
           necessidades de habitação própria ou dos  seus  descendentes  em
           1.º grau.

    2  [Revogado].

    3  [...].

                                Artigo 1103.º

                                    [...]

    1  A denúncia pelo senhorio com qualquer dos fundamentos  previstos  nas
       alíneas a) e b) do artigo 1101.º  é  feita  mediante  comunicação  ao
       arrendatário com antecedência não inferior a seis meses sobre a  data
       pretendida para a desocupação e da qual conste, de forma  expressa  e
       sob pena de ineficácia, o fundamento da denúncia.

    2  Quando a denúncia tiver o fundamento previsto na alínea b) do  artigo
       1101.º, a comunicação referida no número anterior  é  acompanhada  de
       declaração do município que ateste que foi iniciado  procedimento  de
       controlo prévio da operação urbanística a efectuar no  locado  e  que
       esta obriga à desocupação do mesmo.

    3  O senhorio que haja invocado o fundamento referido na  alínea  a)  do
       artigo 1101.º deve dar ao local a utilização  invocada  no  prazo  de
       três meses e por um período mínimo de dois anos.

    4  A invocação do disposto na  alínea  b)  do  artigo  1101.º  obriga  o
       senhorio, mediante acordo e em alternativa:

        a) Ao pagamento de uma indemnização correspondente a seis meses  de
           renda;

        b) [Anterior alínea b) do n.º 3].

    5  Caso as partes não cheguem a acordo no prazo de 30 dias a  contar  da
       comunicação prevista no n.º 1, aplica-se o disposto na alínea  a)  do
       número anterior.

    6  A indemnização devida pela denúncia  deve  ser  paga  no  momento  da
       entrega do locado.

    7  Salvo motivo não imputável ao senhorio, o não cumprimento do disposto
       no n.º 3, bem como o não início da  obra  no  prazo  de  seis  meses,
       obriga o senhorio ao pagamento de uma indemnização  correspondente  a
       10 anos de renda.

    8  Da denúncia pelo senhorio não pode  resultar  uma  duração  total  do
       contrato inferior a dois anos.

    9  [Anterior n.º 8].

                                Artigo 1106.º

                                    [...]

    1  O arrendamento para habitação  não  caduca  por  morte  do  primitivo
       arrendatário quando lhe sobreviva:

        a) Cônjuge com residência no locado;

        b) Pessoa que com ele vivesse em união de facto  há  mais  de  dois
           anos;

        c) Pessoa que com ele vivesse em economia comum  há  mais  de  dois
           anos.

    2  Nos casos previstos nas  alíneas  b)  e  c)  do  número  anterior,  a
       transmissão da posição de arrendatário depende de, à data da morte do
       arrendatário, o transmissário residir no locado há mais de um ano.

    3  Havendo várias pessoas  com  direito  à  transmissão,  a  posição  do
       arrendatário   transmite-se,   em   igualdade   de    circunstâncias,
       sucessivamente  para  o  cônjuge  sobrevivo  ou  pessoa  que,  com  o
       falecido, vivesse em união de facto, para  o  parente  ou  afim  mais
       próximo ou, de entre estes, para o mais velho ou para o mais velho de
       entre as restantes pessoas que com ele residissem em economia comum.

    4  O direito à  transmissão  previsto  nos  números  anteriores  não  se
       verifica se o titular desse direito  tiver  outra  casa,  própria  ou
       arrendada, na área dos  concelhos  de  Lisboa  ou  do  Porto  e  seus
       limítrofes, ou no respectivo concelho quanto ao resto do País, à data
       da morte do arrendatário.

    5  [Anterior n.º 3].

                                Artigo 1110.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Na falta de estipulação, o contrato considera-se celebrado com  prazo
       certo, pelo  período  de  cinco  anos,  não  podendo  o  arrendatário
       denunciá-lo com antecedência inferior a um ano.»





                                 Artigo 3.º

                    Alteração ao Código de Processo Civil

Os artigos 222.º, 930.º-B, 930.º-C e 930.º-D do Código  de  Processo  Civil,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 44 129, de 28 de Dezembro de 1961, e  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 47 690, de 11 de Maio de 1967, pela Lei n.º 2  140,  de
14 de Março de 1969, pelo Decreto-Lei  n.º 323/70,  de  11  de  Julho,  pela
Portaria n.º 439/74, de 10 de Julho, pelos Decretos-Leis n.os 261/75, de  27
de Maio, 165/76, de 1 de Março, 201/76, de 19 de Março,  366/76,  de  15  de
Maio, 605/76, de 24 de Julho, 738/76, de 16 de  Outubro,  368/77,  de  3  de
Setembro, e 533/77, de 30 de Dezembro, pela Lei n.º 21/78,  de  3  de  Maio,
pelos Decretos-Leis n.ºs 513-X/79, de  27  de  Dezembro,  207/80,  de  1  de
Julho, 457/80, de 10 de Outubro, 224/82, de 8 de Junho, e 400/82, de  23  de
Setembro, pela Lei n.º 3/83, de 26 de Fevereiro,  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
128/83, de 12 de Março, 242/85, de 9 de Julho, 381-A/85, de 28 de  Setembro,
e 177/86, de 2 de Julho,  pela  Lei  n.º  31/86,  de  29  de  Agosto,  pelos
Decretos-Leis n.ºs 92/88, de 17  de  Março,  321-B/90,  de  15  de  Outubro,
211/91, de 14 de Junho, 132/93, de 23 de Abril, 227/94, de  8  de  Setembro,
39/95, de 15 de Fevereiro, 329-A/95, de 12 de Dezembro, pela Lei  n.º  6/96,
de 29 de Fevereiro, pelos Decretos-Leis  n.ºs 180/96,  de  25  de  Setembro,
125/98, de 12 de Maio, 269/98,  de  1  de  Setembro,  e  315/98,  de  20  de
Outubro, pela Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro, pelos Decretos-Leis  n.ºs 375-
A/99, de 20 de Setembro, e 183/2000, de 10  de  Agosto,  pela  Lei  n.º  30-
D/2000, de 20 de Dezembro, pelos  Decretos-Leis  n.ºs  272/2001,  de  13  de
Outubro, e 323/2001, de 17 de Dezembro, pela  Lei  n.º  13/2002,  de  19  de
Fevereiro, pelos Decretos-Leis n.ºs 38/2003, de 8 de Março, 199/2003, de  10
de Setembro, 324/2003, de 27 de Dezembro, e 53/2004, de 18  de  Março,  pela
Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, pelo Decreto-Lei  n.º 76-A/2006,  de  29
de Março, pelas Leis n.ºs 14/2006, de 26 de Abril, e  53-A/2006,  de  29  de
Dezembro, pelos Decretos-Leis n.ºs 8/2007, de 17 de  Janeiro,  303/2007,  de
24 de Agosto, 34/2008, de 26 de Fevereiro, e 116/2008, de 4 de Julho,  pelas
Leis n.ºs 52/2008, de 28 de Agosto,  e  61/2008,  de  31  de  Outubro,  pelo
Decreto-Lei n.º 226/2008, de 20 de Novembro, pela Lei n.º 29/2009, de 29  de
Junho, pelo Decreto-Lei n.º  52/2011,  de  13  de  Abril,  e  pela  Lei  n.º
63/2011, de 14 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 222.º

                                    [...]

    [...]

         1.ª [...];

         2.ª [...];

         3.ª  Acções  de  processo  sumaríssimo,   acções   especiais   para
           cumprimento de obrigações pecuniárias emergentes de contratos  e
           acções no âmbito do procedimento especial de despejo;

         4.ª [...];

         5.ª [...];

         6.ª [...];

         7.ª [...];

         8.ª [...];

         9.ª [...];

         10.ª [...].

                               Artigo 930.º-B

                                    [...]

   1  [...]:

     a) [Revogada];

     b) [...].

   2  [...].

   3  [...].

   4  [...].

   5  [...].

   6  [...].

                               Artigo 930.º-C

                                    [...]

    1  [...].

    2  O diferimento de desocupação do  local  arrendado  para  habitação  é
       decidido de acordo com o prudente arbítrio  do  tribunal,  devendo  o
       juiz ter em conta as exigências da  boa  fé,  a  circunstância  de  o
       executado não dispor imediatamente de outra habitação,  o  número  de
       pessoas que habitam com o executado, a sua idade,  o  seu  estado  de
       saúde e,  em  geral,  a  situação  económica  e  social  das  pessoas
       envolvidas, só podendo ser concedido desde que se verifique algum dos
       seguintes fundamentos:

        a) [Revogada];

        b) Que, tratando-se de resolução por não  pagamento  de  rendas,  a
           falta do mesmo se deve a carência de meios do executado,  o  que
           se  presume  relativamente  ao  beneficiário  de   subsídio   de
           desemprego, de valor igual  ou  inferior  à  retribuição  mínima
           mensal garantida, ou de rendimento social de inserção;

        c) [...].

    3  No caso de diferimento, decidido com base  na  alínea  b)  do  número
       anterior, cabe ao Fundo de Socorro  Social  do  Instituto  de  Gestão
       Financeira  da  Segurança  Social  pagar  ao  exequente   as   rendas
       correspondentes ao período de diferimento, ficando aquele  sub-rogado
       nos direitos deste.

                               Artigo 930.º-D

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O juiz deve decidir do  pedido  de  diferimento  da  desocupação  por
       razões  sociais  no  prazo  máximo  de  20  dias  a  contar  da   sua
       apresentação, sendo, no caso previsto na alínea b) do n.º 2 do artigo
       anterior,   a   decisão   oficiosamente   comunicada,   com   a   sua
       fundamentação, ao Fundo de Socorro  Social  do  Instituto  de  Gestão
       Financeira da Segurança Social.

    4  O diferimento não pode exceder o prazo de cinco  meses  a  contar  da
       data do trânsito em julgado da decisão que o conceder.

    5  [Revogado].»

                                 Artigo 4.º

               Alteração à Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro

Os artigos 9.º, 10.º, 14.º, 15.º, 26.º, 28.º a 36.º, 50.º  a  54.º,  57.º  e
58.º da Lei n.º 6/2006,  de  27  de  Fevereiro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  As cartas dirigidas ao arrendatário, na falta de indicação por
       escrito deste em contrário, devem ser remetidas para o local
       arrendado.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  A comunicação pelo senhorio destinada  à  cessação  do  contrato  por
       resolução, nos termos do n.º 2 do artigo 1084.º do  Código  Civil,  é
       efectuada mediante:

      a) Notificação avulsa;

      b) Contacto pessoal de advogado, solicitador ou agente  de  execução,
         sendo feita na pessoa do notificando, com entrega de duplicado  da
         comunicação e cópia dos documentos que  a  acompanhem,  devendo  o
         notificando assinar o original;

      c) Escrito assinado e remetido pelo senhorio nos termos do n.º 1, nos
         contratos celebrados por escrito em que tenha sido convencionado o
         domicílio, caso em que é inoponível ao senhorio qualquer alteração
         do local, salvo se este tiver autorizado a modificação.

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O disposto no número anterior não se aplica às cartas que:

       a) Constituam iniciativa do senhorio para a transição para o NRAU  e
          actualização da renda, nos termos dos artigos 30.º e 50.º; ou

       b) Integrem título para pagamento de rendas, encargos ou despesas ou
          que possam servir de base ao procedimento  especial  de  despejo,
          nos termos dos artigos 14.º-A e 15.º, respectivamente, salvo  nos
          casos de domicílio convencionado nos termos da alínea c) do n.º 7
          do artigo anterior.

    3  [...].

    4  [...].

    5  Nos casos previstos nas alíneas a) e b) do n.º 7 do artigo  anterior,
       se:

       a) O destinatário da comunicação recusar a assinatura do original ou
          a recepção do duplicado da comunicação e cópia dos documentos que
          a acompanhem, o advogado, solicitador ou agente de execução lavra
          nota do incidente  e  a  comunicação  considera-se  efectuada  no
          próprio dia face à certificação da ocorrência;

       b) Não for possível  localizar  o  destinatário  da  comunicação,  o
          senhorio remete carta registada com  aviso  de  recepção  para  o
          local arrendado, decorridos 30 a 60 dias sobre a data  em  que  o
          destinatário não foi localizado,  considerando-se  a  comunicação
          recebida no 10.º dia posterior ao do seu envio.

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    1  [...].







    2   Quando  o  pedido  de  despejo  tiver  por  fundamento  a  falta  de
       residência permanente do arrendatário e quando este tenha na área dos
       concelhos de Lisboa ou do Porto e seus limítrofes, ou  no  respectivo
       concelho quanto ao resto do País, outra residência ou  a  propriedade
       de imóvel para habitação  adquirido  após  o  início  da  relação  de
       arrendamento, com excepção dos casos de sucessão mortis causa, pode o
       senhorio, simultaneamente, pedir uma indemnização igual ao  valor  da
       renda determinada de acordo com os critérios previstos nas alíneas a)
       e b) do n.º 2 do artigo 35.º, desde o termo do prazo  para  contestar
       até à entrega efectiva da habitação.

    3  [...].

    4  Se as rendas, encargos ou despesas, vencidos por um período igual  ou
       superior a dois meses, não forem pagos ou depositados, o arrendatário
       é notificado para, em 10 dias, proceder ao seu pagamento ou  depósito
       e ainda da importância da indemnização  devida,  juntando  prova  aos
       autos, sendo, no entanto, condenado nas custas  do  incidente  e  nas
       despesas de levantamento do depósito, que são contadas a final.

    5  Em caso de incumprimento pelo  arrendatário  do  disposto  no  número
       anterior, o senhorio pode requerer o despejo imediato,  aplicando-se,
       em  caso  de  deferimento  do  requerimento,   com   as   necessárias
       adaptações, o disposto no n.º 6 do artigo 15.º e nos artigos  15.º-J,
       15.º-L e 15.º-N a 15.º-P.

                                 Artigo 15.º

                      Procedimento especial de despejo

    1  O procedimento especial de despejo é o meio para efectivar a cessação
       do arrendamento, independentemente do fim  a  que  este  se  destina,
       quando o arrendatário não desocupe o locado na data prevista  na  lei
       ou na data fixada por convenção entre as partes.

    2  Apenas podem servir de base ao procedimento especial de despejo:

        a) Em caso de revogação, o contrato de arrendamento, acompanhado do
           acordo previsto no n.º 2 do artigo 1082.º do Código Civil;

        b) Em caso de  caducidade  pelo  decurso  do  prazo,  não  sendo  o
           contrato renovável, o contrato escrito donde  conste  a  fixação
           desse prazo;

        c) Em caso de cessação por oposição  à  renovação,  o  contrato  de
           arrendamento acompanhado do comprovativo da comunicação prevista
           no artigo 1097.º ou no n.º 1 do artigo 1098.º do Código Civil;

        d) Em caso de denúncia por comunicação, o contrato de arrendamento,
           acompanhado do comprovativo da comunicação prevista na alínea c)
           do artigo 1101.º ou no n.º 1 do artigo 1103.º do Código Civil;

        e)  Em  caso  de  resolução  por   comunicação,   o   contrato   de
           arrendamento,  acompanhado  do   comprovativo   da   comunicação
           prevista no n.º 2 do artigo 1084.º do Código  Civil,  bem  como,
           quando  aplicável,  do  comprovativo,  emitido  pela  autoridade
           competente, da oposição à realização da obra;

        f) Em caso de denúncia pelo arrendatário, nos termos dos n.ºs 3 e 4
           do artigo 1098.º do Código Civil, do artigo 34.º  ou  do  artigo
           53.º, o comprovativo da comunicação da iniciativa do senhorio  e
           o documento de resposta do arrendatário.

    3  O procedimento especial de despejo  previsto  na  presente  subsecção
       apenas pode ser utilizado relativamente a contratos  de  arrendamento
       cujo imposto do selo tenha sido liquidado.




    4  Quando haja lugar a procedimento especial de  despejo,  o  pedido  de
       pagamento de rendas, encargos ou despesas que  corram  por  conta  do
       arrendatário pode  ser  deduzido  cumulativamente  com  o  pedido  de
       despejo no âmbito do referido  procedimento,  desde  que  tenha  sido
       comunicado ao arrendatário o montante em dívida, salvo se previamente
       tiver sido intentada acção executiva para  os  efeitos  previstos  no
       artigo anterior.

    5  No caso de desistência do pedido de pagamento de rendas, encargos  ou
       despesas, o procedimento especial de despejo segue os demais trâmites
       legalmente previstos quanto ao pedido de desocupação do locado.

    6  Sempre que os autos sejam distribuídos,  o  juiz  deve  pronunciar-se
       sobre todas as questões suscitadas e, independentemente de  ter  sido
       requerida, sobre a autorização de entrada no domicílio.

    7  Na pendência do procedimento especial de despejo, as rendas  vencidas
       devem ser pagas ou depositadas, nos termos gerais.

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Quando não sejam denunciados por qualquer das partes, os contratos de
       duração limitada renovam-se automaticamente no fim do prazo pelo qual
       foram celebrados, pelo período de dois anos, se  outro  superior  não
       tiver sido previsto.

    4  [...]:

        a) Continua a aplicar-se o disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo
           107.º do RAU;

        b) O montante previsto no n.º 1 do artigo 1102.º  do  Código  Civil
           não pode ser inferior a seis meses de renda calculada de  acordo
           com os critérios previstos nas alíneas a)  e  b)  do  n.º  2  do
           artigo 35.º;

        c) O disposto na alínea c) do artigo 1101.º do Código Civil não  se
           aplica se o arrendatário tiver idade igual ou superior a 65 anos
           ou deficiência com grau comprovado de incapacidade superior a 60
           %.

    5  [...].

    6  [Revogado].

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

    1  Aos contratos a que se refere o presente capítulo aplica-se,  com  as
       necessárias  adaptações,  o  disposto  no   artigo   26.º,   com   as
       especificidades dos números seguintes.

    2  Aos contratos referidos no número anterior não se aplica  o  disposto
       na alínea c) do artigo 1101.º do Código Civil.

    3   Em  relação  aos  arrendamentos  para  fins  não  habitacionais,   a
       antecedência a que se refere a alínea c) do artigo 1101.º  do  Código
       Civil é elevada para cinco anos, quando:

        a) Ocorra  trespasse,  locação  do  estabelecimento  ou  cessão  do
           arrendamento para  o  exercício  de  profissão  liberal  após  a
           entrada em vigor da presente lei;

        b) Sendo o arrendatário uma  sociedade,  ocorra  transmissão  inter
           vivos de posição ou posições sociais que determine  a  alteração
           da titularidade em mais de 50% face à situação existente aquando
           da entrada em vigor da presente lei.

    4  Se o arrendatário  tiver  idade  igual  ou  superior  a  65  anos  ou
       deficiência com grau comprovado de incapacidade superior a  60  %,  a
       invocação do disposto na alínea b) do artigo 1101.º do  Código  Civil
       obriga o senhorio, na falta de acordo entre as partes, a  garantir  o
       realojamento do arrendatário no mesmo concelho, em condições análogas
       às que este já detinha.

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A denúncia do contrato de arrendamento nos termos da alínea d) do n.º
       3 do artigo 31.º e da alínea d) do n.º 3 do artigo  51.º  confere  ao
       arrendatário o direito a compensação pelas obras licitamente  feitas,
       independentemente do estipulado no contrato de arrendamento.

    3  O disposto no número anterior aplica-se aos arrendamentos  para  fins
       não  habitacionais,  quando  o  contrato  cesse  em  consequência  da
       aplicação do disposto no n.º 3 do artigo 28.º.

                                 Artigo 30.º

                           Iniciativa do senhorio

    A transição  para  o  NRAU  e  a  actualização  da  renda  dependem  de
    iniciativa  do  senhorio,  que  deve  comunicar  a  sua   intenção   ao
    arrendatário, indicando:

        a) O valor da renda, o tipo e a duração do contrato propostos;

        b) O valor do locado,  avaliado  nos  termos  dos  artigos  38.º  e
           seguintes do Código do Imposto Municipal sobre  Imóveis  (CIMI),
           acompanhado de cópia da caderneta predial urbana.



                                 Artigo 31.º

                          Resposta do arrendatário

    1  O prazo para a resposta do arrendatário é de 30  dias,  a  contar  da
       recepção da comunicação prevista no artigo anterior.

    2  [Anterior n.º 2 do artigo 37.º].

    3  O arrendatário, na sua resposta, pode:

        a) Aceitar o valor da renda proposto pelo senhorio;

        b) Opor-se ao valor da renda proposto pelo  senhorio,  propondo  um
           novo valor, nos termos e para os  efeitos  previstos  no  artigo
           33.º;

        c)  Em  qualquer  dos  casos  previstos  nas  alíneas   anteriores,
           pronunciar-se  quanto  ao  tipo  e  ou  à  duração  do  contrato
           propostos pelo senhorio;

        d) Denunciar o contrato de  arrendamento,  nos  termos  e  para  os
           efeitos previstos no artigo 34.º.

    4  Se for caso disso,  o  arrendatário  deve  ainda,  na  sua  resposta,
       invocar, isolada ou cumulativamente, as seguintes circunstâncias:

        a) Rendimento anual bruto corrigido (RABC) do seu agregado familiar
           inferior a cinco retribuições mínimas nacionais  anuais  (RMNA),
           nos termos e para os efeitos previstos nos artigos 35.º e 36.º;

        b) Idade igual ou superior  a  65  anos  ou  deficiência  com  grau
           comprovado de incapacidade superior a 60 %, nos termos e para os
           efeitos previstos no artigo 36.º.





    5  As circunstâncias previstas nas alíneas do número anterior  só  podem
       ser invocadas quando o arrendatário tenha no locado a sua  residência
       permanente ou quando a falta de residência permanente  for  devida  a
       caso de força maior ou doença.

    6  A falta de resposta do arrendatário vale como aceitação da renda, bem
       como do tipo e  da  duração  do  contrato  propostos  pelo  senhorio,
       ficando o contrato submetido ao NRAU a partir do 1.º dia  do  segundo
       mês seguinte ao do termo do prazo previsto nos n.os 1 e 2.

    7  Caso o arrendatário aceite o valor da renda proposto pelo senhorio, o
       contrato fica submetido ao NRAU a partir do 1.º dia  do  segundo  mês
       seguinte ao da recepção da resposta:

          a) De acordo com o tipo e a duração acordados;

          b) No silêncio ou na falta de acordo das partes acerca do tipo  ou
             da duração do contrato, este considera-se celebrado  com  prazo
             certo, pelo período de cinco anos.

    8  [Anterior n.º 9 do artigo 37.º].

                                 Artigo 32.º

                           Comprovação da alegação

    1  O arrendatário que invoque a circunstância prevista na alínea  a)  do
       n.º 4 do artigo anterior faz acompanhar a sua resposta  de  documento
       comprovativo emitido pelo serviço de  finanças  competente,  do  qual
       conste o valor do RABC do seu agregado familiar.

    2  [Anterior n.º 2 do artigo 44.º].

    3  [Anterior n.º 4 do artigo 44.º].

    4  O arrendatário que invoque as circunstâncias previstas na  alínea  b)
       do n.º 4 do artigo anterior faz acompanhar a sua  resposta,  conforme
       os casos, de documento comprovativo de ter completado 65 anos, ou  de
       documento comprovativo da deficiência alegada, sob pena de não  poder
       prevalecer-se das referidas circunstâncias.

                                 Artigo 33.º

             Oposição pelo arrendatário e denúncia pelo senhorio

     1   Sem  prejuízo  do  disposto  nos  artigos  35.º  e  36.º,  caso   o
        arrendatário se oponha ao valor da renda, ao tipo e ou à duração  do
        contrato propostos pelo senhorio, propondo outros,  o  senhorio,  no
        prazo de 30 dias contados da  recepção  da  resposta  daquele,  deve
        comunicar ao arrendatário se aceita ou não a proposta.

     2  A oposição do arrendatário ao valor da renda proposto pelo  senhorio
        não acompanhada de proposta de um novo valor vale como  proposta  de
        manutenção do valor da renda em  vigor  à  data  da  comunicação  do
        senhorio.

     3  A falta de resposta do senhorio vale como aceitação  da  renda,  bem
        como do tipo e da duração do contrato propostos pelo arrendatário.

     4  Se o senhorio aceitar o valor da renda proposto  pelo  arrendatário,
        ou verificando-se o disposto no número  anterior,  o  contrato  fica
        submetido ao NRAU a partir do 1.º dia do segundo mês seguinte ao  da
        recepção, pelo arrendatário, da comunicação prevista no n.º 1 ou  do
        termo do prazo aí previsto:

           a) De acordo com o tipo e a duração acordados;

           b) No silêncio ou na falta de acordo das partes acerca do tipo ou
              da duração do contrato, este considera-se celebrado com  prazo
              certo, pelo período de cinco anos.

     5   Se  o  senhorio  não  aceitar  o  valor  de  renda  proposto   pelo
        arrendatário, pode, na comunicação a que se refere o n.º 1:

        a) Denunciar o contrato de arrendamento, pagando ao arrendatário uma
           indemnização equivalente a cinco  anos  de  renda  resultante  do
           valor  médio  das  propostas  formuladas  pelo  senhorio  e  pelo
           arrendatário; ou

        b) Actualizar a renda de  acordo  com  os  critérios  previstos  nas
           alíneas a) e b) do  n.º  2  do  artigo  35.º,  considerando-se  o
           contrato celebrado com prazo certo, pelo período de cinco anos  a
           contar da referida comunicação.

     6  A indemnização a que se refere a alínea  a)  do  número  anterior  é
        agravada  para  o  dobro  ou  em  50%  se  a  renda  oferecida  pelo
        arrendatário não for inferior à proposta pelo senhorio  em  mais  de
        10% ou de 20%, respectivamente.

     7  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a denúncia prevista  na
        alínea a) do n.º 5 produz efeitos no prazo de seis meses a contar da
        recepção da correspondente comunicação, devendo então o arrendatário
        desocupar o locado e entregá-lo ao senhorio no prazo de 30 dias.

     8   No caso de arrendatário que tenha a  seu  cargo  filho  ou  enteado
        menor de idade ou que, tendo idade inferior a 26 anos,  frequente  o
        11.º ou o 12.º ano de  escolaridade  ou  estabelecimento  de  ensino
        médio ou superior, a denúncia prevista na alínea a) do n.º 5  produz
        efeitos no prazo de um ano, devendo então o arrendatário desocupar o
        locado e entregá-lo ao senhorio no prazo de 30 dias.

     9  A indemnização prevista na alínea a) do n.º 5 e no n.º 6 é  paga  no
        momento da entrega do locado ao senhorio.

    10  No período compreendido entre a recepção da comunicação pela qual  o
        senhorio denuncia o contrato e a produção de  efeitos  da  denúncia,
        nos termos dos n.ºs 7 e 8, vigora a renda antiga ou a renda proposta
        pelo arrendatário, consoante a que for mais elevada.

                                 Artigo 34.º

                         Denúncia pelo arrendatário

    1  Caso o arrendatário denuncie o contrato, a denúncia produz efeitos no
       prazo de dois meses a contar da recepção pelo  senhorio  da  resposta
       prevista na alínea d) do n.º  3  do  artigo  31.º,  devendo  então  o
       arrendatário desocupar o locado e entregá-lo ao senhorio no prazo  de
       30 dias.

    2  No caso previsto no presente artigo não há lugar  a  actualização  da
       renda.

                                 Artigo 35.º

                 Arrendatário com RABC inferior a cinco RMNA

    1  Caso o arrendatário invoque e comprove que o  RABC  do  seu  agregado
       familiar é inferior a cinco RMNA, o contrato  só  fica  submetido  ao
       NRAU mediante acordo entre as partes ou, na falta deste, no prazo  de
       cinco anos a contar  da  recepção,  pelo  senhorio,  da  resposta  do
       arrendatário nos termos da alínea a) do n.º 4 do artigo 31.º.

    2  No período de cinco anos referido no número anterior,  a  renda  pode
       ser actualizada nos seguintes termos:

        a) O valor actualizado da renda tem  como  limite  máximo  o  valor
           anual correspondente a 1/15 do valor do locado;

        b) O valor do locado corresponde ao valor  da  avaliação  realizada
           nos termos dos artigos 38.º e seguintes do CIMI;

        c) O valor actualizado da renda corresponde, até  à  aprovação  dos
           mecanismos de protecção e compensação social:

          i)  A  um  máximo  de  25%  do  RABC  do  agregado  familiar   do
             arrendatário, com o limite previsto na alínea a);

         ii)  A  um  máximo  de  10%  do  RABC  do  agregado  familiar   do
             arrendatário, com o limite previsto na alínea a), no caso de o
             rendimento do agregado familiar ser inferior a E 500 mensais.

    3  Se o valor da  renda  apurado  nos  termos  do  número  anterior  for
       inferior ao valor que resultaria da actualização  anual  prevista  no
       n.º 1 do artigo 24.º, é este o aplicável.

    4  Quando for actualizada, a renda é devida no 1.º dia  do  segundo  mês
       seguinte ao da recepção, pelo  arrendatário,  da  comunicação  com  o
       respectivo valor.

    5  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o valor  actualizado  da
       renda, no período de 5 anos referido no n.º 1, corresponde  ao  valor
       da primeira renda devida.

    6  No mês  correspondente  àquele  em  que  foi  feita  a  invocação  da
       circunstância regulada no presente  artigo  e  pela  mesma  forma,  o
       arrendatário faz prova anual do rendimento perante  o  senhorio,  sob
       pena de não poder prevalecer-se da mesma.





    7  Findo o período de cinco anos referido no  n.º  1,  o  senhorio  pode
       promover a transição do contrato para o NRAU,  aplicando-se,  com  as
       necessárias adaptações, o disposto nos artigos 30.º e seguintes,  com
       as seguintes especificidades:

         a)    O arrendatário não pode invocar as circunstâncias  previstas
            nas alíneas do n.º 4 do artigo 31.º;

         b)    No silêncio ou na falta de acordo das partes acerca do  tipo
            ou da duração do  contrato,  este  considera-se  celebrado  com
            prazo certo, pelo período de dois anos.

                                 Artigo 36.º

 Arrendatário com idade igual ou superior a 65 anos, ou com deficiência com
                    grau de incapacidade superior a 60 %

     1  Caso o arrendatário invoque  e  comprove  que  tem  idade  igual  ou
        superior  a  65  anos,  ou  deficiência  com  grau   comprovado   de
        incapacidade superior a 60 %, o contrato só fica submetido  ao  NRAU
        mediante acordo entre as partes, aplicando-se  no  que  respeita  ao
        valor da renda o disposto nos números seguintes.

     2  Se o arrendatário aceitar o valor da renda proposto pelo senhorio, a
        nova renda é devida no  1.º  dia  do  segundo  mês  seguinte  ao  da
        recepção, pelo senhorio, da resposta.

     3  Se o  arrendatário  se  opuser  ao  valor  da  renda  proposto  pelo
        senhorio, propondo um novo valor, o senhorio, no prazo  de  30  dias
        contados da recepção da resposta do arrendatário, deve comunicar-lhe
        se aceita ou não a renda proposta.

     4  A falta de  resposta  do  senhorio  vale  como  aceitação  da  renda
        proposta pelo arrendatário.

     5  Se o senhorio aceitar o valor da renda proposto  pelo  arrendatário,
        ou verificando-se o disposto no número  anterior,  a  nova  renda  é
        devida no 1.º dia do segundo  mês  seguinte  ao  da  recepção,  pelo
        senhorio, da resposta ou do termo do prazo para esta,  consoante  os
        casos.

     6   Se  o  senhorio  não  aceitar  o  valor  da  renda  proposto   pelo
        arrendatário, o contrato mantém-se em vigor sem alteração do  regime
        que lhe é aplicável, sendo o valor da renda apurado nos  termos  das
        alíneas a) e b) do  n.º  2  do  artigo  anterior,  sem  prejuízo  do
        disposto no número seguinte.

     7  Se o arrendatário invocar e comprovar que o  RABC  do  seu  agregado
        familiar é inferior a cinco RMNA:

          a) O valor da renda é apurado nos termos dos n.ºs 2 e 3 do artigo
             anterior;

          b) O valor  da  renda  vigora  por  um  período  de  cinco  anos,
             correspondendo ao valor da primeira renda devida;

          c) É aplicável o disposto no n.º 6 do artigo anterior.

     8  Quando for actualizada, a renda é devida no 1.º dia do  segundo  mês
        seguinte ao da recepção, pelo arrendatário,  da  comunicação  com  o
        respectivo valor.

     9  Findo o período de cinco anos a que se refere a alínea b) do n.º 7:

           a) O valor da  renda  pode  ser  actualizado  por  iniciativa  do
              senhorio,  aplicando-se,  com  as  necessárias  adaptações,  o
              disposto  nos  artigos  30.º  e  seguintes,  não   podendo   o
              arrendatário invocar a circunstância prevista na alínea a)  do
              n.º 4 do artigo 31.º;

           b) O contrato só fica submetido ao NRAU mediante acordo entre  as
              partes.

    10  No caso previsto no número anterior, o arrendatário pode ter direito
        a um subsídio de renda, nos termos e condições a definir em  diploma
        próprio.

                                 Artigo 50.º

                           Iniciativa do senhorio

    A transição  para  o  NRAU  e  a  actualização  da  renda  dependem  de
    iniciativa  do  senhorio,  que  deve  comunicar  a  sua   intenção   ao
    arrendatário, indicando:

        a) O valor da renda, o tipo e a duração do contrato propostos;

        b) O valor do locado,  avaliado  nos  termos  dos  artigos  38.º  e
           seguintes do CIMI, acompanhado de  cópia  da  caderneta  predial
           urbana.

                                 Artigo 51.º

                          Resposta do arrendatário

    1  O prazo para a resposta do arrendatário é de 30  dias,  a  contar  da
       recepção da comunicação prevista no artigo anterior.

    2  Quando termine em dias diferentes  o  prazo  de  vários  sujeitos,  a
       resposta pode ser oferecida até ao  termo  do  prazo  que  começou  a
       correr em último lugar.

    3  O arrendatário, na sua resposta, pode:

        a) Aceitar o valor da renda proposto pelo senhorio;

        b) Opor-se ao valor da renda proposto pelo  senhorio,  propondo  um
           novo valor, nos termos e para os  efeitos  previstos  no  artigo
           52.º;

        c)  Em  qualquer  dos  casos  previstos  nas  alíneas   anteriores,
           pronunciar-se  quanto  ao  tipo  e  ou  à  duração  do  contrato
           propostos pelo senhorio;

        d) Denunciar o contrato de  arrendamento,  nos  termos  e  para  os
           efeitos previstos no artigo 53.º.

    4   Se for caso disso, o  arrendatário  deve  ainda,  na  sua  resposta,
       invocar que existe no locado um estabelecimento comercial  aberto  ao
       público e que é uma microentidade,  nos  termos  e  para  os  efeitos
       previstos no artigo 54.º.

    5  Microentidade  é  a  empresa  que,  independentemente  da  sua  forma
       jurídica, não ultrapasse, à data do balanço, dois  dos  três  limites
       seguintes:

        a) Total do balanço: E 500 000;

        b) Volume de negócios líquido: E 500 000;

        c) Número médio de empregados durante o exercício: cinco.

    6  O arrendatário que invoque a circunstância  prevista  no  n.º  4  faz
       acompanhar a sua resposta de documento  comprovativo  da  mesma,  sob
       pena de não poder prevalecer-se da referida circunstância.

    7  É aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs 6 e 7
       do artigo 31.º.

                                 Artigo 52.º

             Oposição pelo arrendatário e denúncia pelo senhorio

    Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  54.º,  é  aplicável,  com   as
    necessárias adaptações, o artigo 33.º, com excepção do seu n.º 8.

                                 Artigo 53.º

                         Denúncia pelo arrendatário

    É aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 34.º.



                                 Artigo 54.º

                                Microentidade

    1  Caso o arrendatário invoque  e  comprove  que  existe  no  locado  um
       estabelecimento  comercial  aberto   ao   público   e   que   é   uma
       microentidade, o contrato só fica submetido ao NRAU  mediante  acordo
       entre as partes ou, na falta deste, no prazo de cinco anos  a  contar
       da recepção, pelo senhorio, da resposta do arrendatário nos termos do
       n.º 4 do artigo 51.º.

    2  No período de  cinco  anos  referido  no  número  anterior,  o  valor
       actualizado da  renda  é  determinado  de  acordo  com  os  critérios
       previstos nas alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 35.º.

    3  Se o valor da  renda  apurado  nos  termos  do  número  anterior  for
       inferior ao valor que resultaria da actualização  anual  prevista  no
       n.º 1 do artigo 24.º, é este o aplicável.

    4  Quando for actualizada, a renda é devida no 1.º dia  do  segundo  mês
       seguinte ao da recepção, pelo  arrendatário,  da  comunicação  com  o
       respectivo valor.

    5  No mês  correspondente  àquele  em  que  foi  feita  a  invocação  da
       qualidade de microentidade e pela mesma  forma,  o  arrendatário  faz
       prova anual da manutenção daquela qualidade perante o  senhorio,  sob
       pena de não poder prevalecer-se da mesma.

    6  Findo o período de cinco anos referido no  n.º  1,  o  senhorio  pode
       promover a transição do contrato para o NRAU,  aplicando-se,  com  as
       necessárias adaptações, o disposto nos artigos 50.º e seguintes,  com
       as seguintes especificidades:

         a)    O arrendatário não pode invocar  novamente  a  circunstância
            prevista no n.º 4 do artigo 51.º;

         b)    No silêncio ou na falta de acordo das partes acerca do  tipo
            ou da duração do  contrato,  este  considera-se  celebrado  com
            prazo certo, pelo período de dois anos.

                                 Artigo 57.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) Pessoa que com ele vivesse em união de facto  há  mais  de  dois
           anos, com residência no locado há mais de um ano;

        c) Ascendente em 1.º grau que com ele convivesse há mais de um ano;

        d) [...];

        e) Filho ou enteado, que com ele convivesse  há  mais  de  um  ano,
           portador de deficiência  com  grau  comprovado  de  incapacidade
           superior a 60%.

    2  [...].

    3  O direito à  transmissão  previsto  nos  números  anteriores  não  se
       verifica se o titular desse direito  tiver  outra  casa,  própria  ou
       arrendada, na área dos  concelhos  de  Lisboa  ou  do  Porto  e  seus
       limítrofes, ou no respectivo concelho quanto ao resto do País, à data
       da morte do arrendatário.

    4  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, quando  ao  arrendatário
       sobreviva mais de um ascendente, há transmissão por morte entre eles.

    5  Quando a posição do arrendatário se  transmita  para  ascendente  com
       idade inferior a 65 anos à data da morte do arrendatário, o  contrato
       fica submetido ao NRAU, aplicando-se, na falta  de  acordo  entre  as
       partes, o disposto para os contratos com prazo certo, pelo período de
       dois anos.

    6  Salvo no caso previsto na alínea e) do n.º 1,  quando  a  posição  do
       arrendatário se transmita para filho ou enteado nos termos da  alínea
       d) do mesmo número, o contrato fica submetido ao NRAU na data em  que
       aquele adquirir a maioridade ou, caso frequente o 11.º ou 12.º ano de
       escolaridade ou estabelecimento de ensino médio ou superior, na  data
       em que perfizer 26 anos, aplicando-se, na falta de  acordo  entre  as
       partes, o disposto para os contratos com prazo certo, pelo período de
       dois anos.

                                 Artigo 58.º

                                    [...]

   1  O arrendamento para fins não habitacionais  termina  com  a  morte  do
      primitivo arrendatário, salvo existindo sucessor que, há mais de  três
      anos, explore, em comum com aquele,  estabelecimento  a  funcionar  no
      local, nele trabalhando efectivamente.

   2  [...].»

                                 Artigo 5.º

               Aditamento à Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro

São aditados à Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, os artigos 14.º-A e 15.º-
A a 15.º-T, com a seguinte redacção:





                               «Artigo 14.º-A

            Título para pagamento de rendas, encargos ou despesas

 O  contrato  de  arrendamento,  quando  acompanhado  do  comprovativo   de
 comunicação ao arrendatário do montante em dívida, é título executivo para
 a execução para pagamento de quantia certa correspondente às  rendas,  aos
 encargos ou às despesas que corram por conta do arrendatário.

                                Artigo 15.º-A

                       Balcão Nacional do Arrendamento

    1  É criado, junto da Direcção-Geral  da  Administração  da  Justiça,  o
       Balcão  Nacional  do  Arrendamento  (BNA)  destinado  a  assegurar  a
       tramitação do procedimento especial de despejo.

    2  O BNA tem competência em todo o território nacional para a tramitação
       do procedimento especial de despejo.

                                Artigo 15.º-B

          Apresentação, forma e conteúdo do requerimento de despejo

   1  O requerimento de despejo é apresentado, em modelo próprio, no BNA.

    2  No requerimento deve o requerente:

        a) Identificar as partes, indicando os seus nomes e domicílios;

        b) Indicar o seu endereço  de  correio  electrónico,  se  pretender
           receber comunicações ou ser notificado por este meio;

        c) Indicar o lugar onde deve ser feita a notificação,  o  qual,  na
           falta de domicílio convencionado por escrito, deve ser  o  local
           arrendado;

        d) Indicar o fundamento do despejo e juntar os documentos previstos
           no n.º 2 do artigo 15.º;

        e) Formular o pedido e, no caso de pedido para pagamento de rendas,
           encargos ou despesas, discriminar  o  valor  do  capital,  juros
           vencidos e outras quantias devidas;

        f) Indicar a taxa de justiça paga;

         g)      Identificar o agente de execução ou  o  notário  competente
           para proceder à desocupação do locado;

         h) Assinar o requerimento.

    3   Havendo  pluralidade  de  arrendatários  ou  constituindo  o   local
       arrendado  casa  de  morada  de  família,  o  requerente  deve  ainda
       identificar os nomes e domicílios de todos os arrendatários e de cada
       um dos cônjuges, consoante os casos.

    4  Durante  o  procedimento  especial  de  despejo  não  é  permitida  a
       alteração dos elementos constantes do requerimento, designadamente do
       pedido formulado.

    5  Se o requerente indicar endereço de correio electrónico, nos termos e
       para os efeitos do disposto na alínea b) do n.º 2, as comunicações  e
       notificações  pelo  BNA  ao  requerente  são  efectuadas  por   meios
       electrónicos, em termos a definir por portaria do membro  do  Governo
       responsável pela área da justiça.

    6  A entrega do requerimento de despejo por advogado  ou  solicitador  é
       efectuada apenas por via electrónica, com  menção  da  existência  do
       mandato e do domicílio profissional do mandatário.





    7  O requerente que, sendo representado por advogado ou solicitador, não
       cumprir o disposto no  número  anterior  fica  sujeito  ao  pagamento
       imediato de uma multa no valor de 2 UC, salvo  alegação  e  prova  de
       justo impedimento.

    8  O  disposto  na  alínea  h)  do  n.º  2  não  é  aplicável  quando  o
       requerimento de  despejo  for  apresentado  por  meios  electrónicos,
       assegurando o sistema informático a identificação  do  requerente  ou
       mandatário que procede à apresentação do requerimento.

    9  O modelo e as formas de apresentação do requerimento de  despejo  são
       aprovados por portaria do membro do Governo responsável pela área  da
       justiça.

                                Artigo 15.º-C

                           Recusa do requerimento

    1  O requerimento só pode ser recusado se:

        a) Não estiver endereçado ao BNA;

        b) Não indicar o fundamento do despejo ou não for  acompanhado  dos
           documentos previstos no n.º 2 do artigo 15.º;

        c) Omitir a identificação das partes, o domicílio do requerente  ou
           o lugar da notificação do requerido;

        d) Não estiver assinado, excepto nos casos previstos no  n.º  8  do
           artigo anterior;

        e) Não estiver redigido em língua portuguesa;

        f) Não constar do modelo  a  que  se  refere  o  n.º  9  do  artigo
           anterior;

        g) Não se mostrar paga a taxa de justiça devida;

        h) O pedido não se ajustar à finalidade do procedimento.

    2  Nos casos em que haja recusa,  o  requerente  pode  apresentar  outro
       requerimento no prazo de 10 dias subsequentes à notificação  daquela,
       considerando-se o procedimento iniciado na data  em  que  o  primeiro
       requerimento foi apresentado.

                                Artigo 15.º-D

                Finalidade, conteúdo e efeito da notificação

    1   O  secretário  do  BNA  expede  imediatamente  notificação  para   o
       requerido, por carta registada com aviso de  recepção,  para,  em  10
       dias, este:

           a) Desocupar o locado e, sendo caso disso, pagar ao requerente  a
              quantia  pedida,  acrescida  da  taxa  de  justiça   por   ele
              liquidada; ou

           b) Deduzir oposição à pretensão e ou requerer  o  diferimento  da
              desocupação do locado, nos termos do disposto nos artigos 15.º-
              O e 15.º-P.

    2  Havendo vários requeridos, a notificação é expedida para todos  eles,
       nos termos e para os efeitos previstos no número anterior.

    3  A notificação é expedida para o local  indicado  no  requerimento  de
       despejo, aplicando-se o disposto nos n.ºs 3 a 5 do artigo  237.º-A  e
       no n.º 2 do artigo 238.º do Código de Processo Civil.

    4  O acto de notificação deve conter:

        a) Os elementos referidos nas alíneas a) a f) do n.º 2 e, se for
           caso disso, no n.º 3 do artigo 15.º-B;

        b) A indicação do prazo para a oposição e  a  respectiva  forma  de
           contagem;

        c) A indicação de que, na falta de pagamento ou de oposição  dentro
           do prazo legal, será  constituído  título  para  desocupação  do
           locado  com  a   faculdade   de   o   requerente   a   efectivar
           imediatamente;

        d) Nos casos  de  pedido  de  pagamento  das  rendas,  encargos  ou
           despesas em atraso, a indicação de que, na falta de pagamento da
           quantia pedida e da taxa de justiça liquidada  pelo  requerente,
           são ainda devidos juros de mora desde a data da apresentação  do
           requerimento;

        e) A  indicação  de  que  a  dedução  de  oposição  cuja  falta  de
           fundamento o requerido não deva ignorar o  responsabiliza  pelos
           danos que causar ao requerente e determina a condenação em multa
           de valor não inferior a dez vezes a taxa de justiça devida.

    5  A notificação efectuada nos termos do presente  artigo  interrompe  a
       prescrição, nos termos do disposto no artigo 323.º do Código Civil.

                                Artigo 15.º-E

              Constituição de título para desocupação do locado

    1  O secretário do BNA converte o requerimento de despejo em título para
       desocupação do locado se:

         a)      Depois de notificado, o requerido não deduzir oposição  no
            respectivo prazo;

         b)   A oposição se tiver por não deduzida nos termos  do  disposto
            no n.º 4 do artigo seguinte;

         c)      Na  pendência  do  procedimento  especial  de  despejo,  o
            requerido não proceder ao  pagamento  ou  depósito  das  rendas
            vencidas, nos termos previstos no n.º 7 do artigo 15.º.

    2  O título de  desocupação  do  locado  é  autenticado  com  recurso  a
       assinatura electrónica.

    3   Constituído  o  título  de  desocupação  do  locado,  o   secretário
       disponibiliza o requerimento de despejo no qual tenha sido colocada a
       fórmula de título para desocupação do locado:

           a) Ao requerente, por meios electrónicos se este tiver  indicado
              endereço de correio electrónico, nos termos da alínea  b)  do
              n.º 2 do artigo 15.º-B;

           b) Ao agente  de  execução  ou  notário  por  aquele  designado,
              preferencialmente por meios electrónicos.

    4  Não tendo o requerente designado o agente de execução ou  o  notário,
       ou tendo a designação ficado sem efeito, o secretário do BNA  procede
       à designação segundo a escala constante da lista oficial e através de
       meios electrónicos que garantam a  aleatoriedade  no  resultado  e  a
       igualdade na distribuição, disponibilizando de imediato ao designado,
       por meios electrónicos, o título de desocupação do locado.

    5  Considera-se que a designação do agente de  execução  ou  do  notário
       fica sem efeito se algum destes declarar, por meios electrónicos, que
       a não aceita.

    6  O recurso aos meios electrónicos previstos nos n.ºs 3 a 5 é  definido
       por portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.

                                Artigo 15.º-F

                                  Oposição

    1  O requerido pode opor-se à pretensão de despejo no prazo de 10  dias,
       a contar da sua notificação.

    2  A oposição não carece de forma articulada, devendo ser apresentada no
       BNA,  nos  termos  a  definir  por  portaria  do  membro  do  Governo
       responsável pela área da justiça.

    3  Com a oposição, deve o  requerido  proceder  à  junção  do  documento
       comprovativo da taxa de justiça e, nos casos previstos nos n.ºs 3 e 4
       do artigo 1083.º do Código Civil, ao pagamento de uma caução no valor
       das rendas, encargos ou despesas em atraso, nos termos a definir  por
       portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.

    4  Na falta de junção do documento comprovativo do pagamento da taxa  de
       justiça ou do pagamento da caução  prevista  no  número  anterior,  a
       oposição tem-se por não deduzida.

                                Artigo 15.º-G

                         Desistência do procedimento

    1  Até à dedução da oposição ou, na sua falta, até ao termo do prazo  de
       oposição, o requerente pode  desistir  do  procedimento  especial  de
       despejo.

    2  No caso previsto no número anterior, o BNA devolve  ao  requerente  o
       expediente respeitante ao procedimento especial de despejo e notifica
       o requerido daquele facto,  se  este  já  tiver  sido  notificado  do
       requerimento de despejo.

                                Artigo 15.º-H

                      Distribuição e termos posteriores

     1  Deduzida oposição,  o  secretário  do  BNA  apresenta  os  autos  à
        distribuição e remete ao requerente cópia da oposição.

     2  Recebidos os autos, o juiz pode convidar as partes para,  no  prazo
        de 5 dias, aperfeiçoarem as peças processuais.

     3  Não julgando logo procedente alguma excepção dilatória ou  nulidade
        que lhe cumpra conhecer, ou não decidindo logo do mérito da  causa,
        o juiz ordena a notificação das partes  da  data  da  audiência  de
        julgamento.

                                Artigo 15.º-I

                     Audiência de julgamento e sentença

     1  A audiência de julgamento realiza-se no prazo de 20 dias, a  contar
        da distribuição.

     2  Não é motivo de adiamento da audiência  a  falta  de  qualquer  das
        partes  ou  dos  seus  mandatários,  salvo  nos  casos   de   justo
        impedimento.

     3  Se as partes estiverem presentes ou representadas na  audiência,  o
        juiz procura conciliá-las.

     4  Frustrando-se a conciliação, produzem-se  as  provas  que  ao  caso
        couber.

     5  Qualquer das partes pode requerer a gravação da audiência.

     6   As  provas  são  oferecidas  na  audiência,  podendo  cada   parte
        apresentar até três testemunhas.

     7  A prova pericial é sempre realizada por um único perito.

     8  Se considerar indispensável para a boa  decisão  da  causa  que  se
        proceda a alguma diligência de  prova,  o  juiz  pode  suspender  a
        audiência no momento que reputar mais conveniente e marcar logo dia
        para a sua continuação, devendo o julgamento concluir-se dentro  de
        10 dias.

     9  Finda a produção de prova, pode cada um dos mandatários  fazer  uma
        breve alegação oral.

    10  A sentença, sucintamente fundamentada, é logo ditada para a acta.




                                Artigo 15.º-J

           Desocupação do locado e pagamento das rendas em atraso

    1  Havendo título ou decisão judicial  para  desocupação  do  locado,  o
       agente de execução ou notário desloca-se imediatamente ao locado para
       tomar a posse do imóvel.

    2   O  senhorio  e  o  arrendatário  podem  acordar  num  prazo  para  a
       desocupação do locado com remoção de  todos  os  bens  móveis,  sendo
       lavrado auto pelo agente de execução ou notário.

    3  O agente de execução ou o  notário  podem  solicitar  directamente  o
       auxílio das  autoridades  policiais  sempre  que  seja  necessário  o
       arrombamento da porta e a substituição da fechadura para efectivar  a
       posse do imóvel,  aplicando-se,  com  as  necessárias  adaptações,  o
       disposto nos n.ºs 5 e 6 do artigo 840.º do Código de Processo Civil.

    4  Quando a desocupação do locado deva efectuar-se em domicílio, a mesma
       só pode realizar-se entre as  7h  e  as  21h,  devendo  o  agente  de
       execução ou notário entregar cópia do título ou  decisão  judicial  a
       quem tiver a disponibilidade do lugar em que a diligência se realiza,
       o qual pode assistir à diligência e fazer-se acompanhar ou substituir
       por pessoa da sua confiança que, sem delonga, se apresente no  local.



    5  O título para desocupação do locado, quando tenha  sido  efectuado  o
       pedido de pagamento das rendas, encargos ou despesas em atraso,  e  a
       decisão judicial  que  condene  o  requerido  no  pagamento  daqueles
       constituem  título  executivo  para  pagamento  de   quantia   certa,
       aplicando-se, com as necessárias adaptações, os termos  previstos  no
       Código de Processo Civil para a execução para  pagamento  de  quantia
       certa baseada em injunção.

    6  Nos casos previstos no número anterior não  há  lugar  a  oposição  à
       execução.

                                Artigo 15.º-L

                              Destino dos bens

   1  O agente de execução ou o notário  procede  ao  arrolamento  dos  bens
      encontrados no locado.

   2  O arrendatário deve, no prazo de 30 dias após a  tomada  da  posse  do
      imóvel, remover todos os seus bens móveis, sob  pena  de  estes  serem
      considerados abandonados.

                                Artigo 15.º-M

           Autorização judicial para entrada imediata no domicílio

   1  Caso o arrendatário não desocupe  o  domicílio  de  livre  vontade  ou
      incumpra o acordo previsto no n.º 2 do artigo 15.º-J, e o procedimento
      especial de despejo não tenha sido distribuído a  juiz,  o  agente  de
      execução ou o notário apresenta requerimento no tribunal  judicial  da
      situação do locado para, no prazo de 10 dias, ser autorizada a entrada
      imediata no domicílio.

   2  O requerimento previsto no número anterior assume carácter de urgência
      e deve ser instruído com:

        a) O título para desocupação do locado;

        b) O documento comprovativo do pagamento da taxa de justiça devida.

    3  Se a considerar necessária, o juiz procede à audição do arrendatário.










    4  São motivos de recusa do requerimento de autorização para entrada  no
       domicílio, designadamente:

        a) Não ter sido utilizado o modelo  de  requerimento  ou  este  não
           estar devidamente preenchido;

        b) O requerimento não estar instruído com os  documentos  referidos
           no n.º 2;

        c) A violação do disposto nos artigos 9.º, 10.º e 15.º-D.

    5  Conferida autorização judicial para entrada no domicílio, o agente de
       execução ou notário desloca-se imediatamente ao locado para  tomar  a
       posse do imóvel, aplicando-se o disposto nos n.ºs 2  a  4  do  artigo
       15.º-J e no artigo anterior.

    6  O disposto nos números anteriores é  aplicável,  com  as  necessárias
       adaptações,  aos  casos  em  que  a  entrada  no  locado  dependa  de
       autorização judicial nos termos da lei.

                                Artigo 15.º-N

                     Suspensão da desocupação do locado

    1  O agente de execução  ou  o  notário  suspende  as  diligências  para
       desocupação do locado sempre que o detentor da  coisa,  ao  qual  não
       tenha sido dada a oportunidade de intervir no  procedimento  especial
       de despejo, exibir algum dos seguintes títulos, com data anterior  ao
       início daquele procedimento:

        a) Título de arrendamento ou de  outro  gozo  legítimo  do  prédio,
           emanado do senhorio;




        b) Título de subarrendamento ou de cessão  da  posição  contratual,
           emanado do arrendatário, e documento comprovativo de haver  sido
           requerida no prazo  de  15  dias  a  respectiva  notificação  ao
           senhorio,  ou   de   este   ter   especialmente   autorizado   o
           subarrendamento ou a cessão ou,  ainda,  de  ter  reconhecido  o
           subarrendatário ou cessionário como tal.

    2  Tratando-se de arrendamento para habitação, o agente de execução ou o
       notário suspende as diligências executórias, quando  se  mostre,  por
       atestado médico que indique fundamentadamente o prazo durante o  qual
       se deve suspender a execução, que a diligência põe em risco de vida a
       pessoa que se encontra no local, por razões de doença aguda.

    3  Nos casos referidos nos números anteriores, o agente de execução ou o
       notário lavra certidão das ocorrências, junta os documentos  exibidos
       e adverte o detentor, ou a pessoa que se encontra no local, de que as
       diligências para a desocupação do locado  prosseguem,  salvo  se,  no
       prazo de 10 dias,  requerer  ao  juiz  a  confirmação  da  suspensão,
       juntando ao requerimento os documentos disponíveis,  dando  do  facto
       imediato conhecimento ao senhorio ou ao seu representante.

    4  Ouvido o senhorio, o juiz do tribunal judicial da situação do locado,
       no prazo de 5 dias, decide manter as diligências para  a  desocupação
       ou ordena o  levantamento  da  suspensão  e  a  imediata  prossecução
       daquelas.









                                Artigo 15.º-O

        Diferimento da desocupação de imóvel arrendado para habitação

    1  No caso de imóvel arrendado para habitação, dentro do  prazo  para  a
       oposição ao procedimento especial de  despejo,  o  arrendatário  pode
       requerer ao tribunal judicial da situação do locado o diferimento  da
       desocupação, por razões sociais imperiosas, devendo logo oferecer  as
       provas disponíveis e indicar as  testemunhas  a  apresentar,  até  ao
       limite de três.

    2  O diferimento de desocupação do locado para habitação é  decidido  de
       acordo com o prudente arbítrio do tribunal, devendo  o  juiz  ter  em
       consideração  as  exigências  da  boa  fé,  a  circunstância   de   o
       arrendatário não dispor imediatamente de outra habitação, o número de
       pessoas que habitam com o arrendatário, a sua idade, o seu estado  de
       saúde e,  em  geral,  a  situação  económica  e  social  das  pessoas
       envolvidas, só podendo ser concedido desde que se verifique algum dos
       seguintes fundamentos:

        a) Que, tratando-se de resolução por não  pagamento  de  rendas,  a
           falta do mesmo se deve a carência de meios  do  arrendatário,  o
           que se presume relativamente  ao  beneficiário  de  subsídio  de
           desemprego, de valor igual  ou  inferior  à  retribuição  mínima
           mensal garantida, ou de rendimento social de inserção;

        b) Que o arrendatário é portador de deficiência com grau comprovado
           de incapacidade superior a 60%.

    3  No caso de diferimento, decidido com base  na  alínea  a)  do  número
       anterior, cabe ao Fundo de Socorro  Social  do  Instituto  de  Gestão
       Financeira  da  Segurança  Social  pagar  ao   senhorio   as   rendas
       correspondentes ao período de diferimento, ficando aquele  sub-rogado
       nos direitos deste.



                                Artigo 15.º-P

                    Termos do diferimento da desocupação

    1  O requerimento de  diferimento  da  desocupação  assume  carácter  de
       urgência e é indeferido liminarmente quando:

        a) Tiver sido apresentado fora do prazo;

        b) O fundamento não se ajustar a  algum  dos  referidos  no  artigo
           anterior;

        c) For manifestamente improcedente.

    2  Se  o  requerimento  for  recebido,  o  senhorio  é  notificado  para
       contestar, dentro do prazo de  10  dias,  devendo  logo  oferecer  as
       provas disponíveis e indicar as  testemunhas  a  apresentar,  até  ao
       limite de três.

    3  O juiz deve decidir o pedido de diferimento da desocupação por razões
       sociais no prazo máximo de 20 dias  a  contar  da  sua  apresentação,
       sendo, no caso previsto na alínea a) do n.º 2 do artigo  anterior,  a
       decisão oficiosamente comunicada, com a sua fundamentação,  ao  Fundo
       de Socorro Social do Instituto  de  Gestão  Financeira  da  Segurança
       Social.

    4  O diferimento não pode exceder o prazo de cinco  meses  a  contar  da
       data do trânsito em julgado da decisão que o conceder.

                                Artigo 15.º-Q

               Impugnação do título para desocupação do locado

    1  O arrendatário só pode impugnar o título para desocupação do  locado
       com fundamento na violação do disposto nos artigos 9.º, 10.º e 15.º-
       D.





    2  A impugnação prevista no número anterior é  apresentada,  por  meios
       electrónicos, acompanhada de cópia do  título  para  desocupação  do
       locado, no tribunal judicial da situação do locado, no prazo  de  10
       dias a contar da deslocação do agente de execução ou do  notário  ao
       imóvel para a sua desocupação.

    3   A impugnação observa as seguintes regras:

          a) A prova é oferecida com o requerimento;

          b) A parte requerida é notificada para, em  10  dias,  se  opor  à
             impugnação e oferecer prova;

          c) A impugnação tem sempre efeito meramente devolutivo,  seguindo,
             com as necessárias  adaptações,  a  tramitação  do  recurso  de
             apelação, nos termos do Código de Processo Civil.

                                Artigo 15.º-R

           Recurso da decisão judicial para desocupação do locado

    Independentemente do valor  da  causa  e  da  sucumbência,  da  decisão
    judicial para desocupação do locado cabe sempre  recurso  de  apelação,
    nos termos do Código de  Processo  Civil,  o  qual  tem  sempre  efeito
    meramente devolutivo.

                                Artigo 15.º-S

                   Uso indevido ou abusivo do procedimento

    1  Aquele que fizer uso indevido do procedimento especial de despejo  do
       locado incorre em responsabilidade nos termos da lei.





    2  Se o senhorio ou o arrendatário usarem meios cuja falta de fundamento
       não devessem ignorar ou  fizerem  uso  manifestamente  reprovável  do
       procedimento  especial  de  despejo,  respondem   pelos   danos   que
       culposamente causarem à outra parte e incorrem em multa de valor  não
       inferior a 10 vezes a taxa de justiça devida.

    3  O disposto no número anterior é ainda aplicável ao detentor do locado
       ou a qualquer outro interveniente no procedimento especial de despejo
       que,  injustificadamente,  obste  à  efectivação  da  desocupação  do
       locado.

    4  Incorre  na  prática  do  crime  de  desobediência  qualificada  quem
       infrinja a decisão judicial de desocupação do locado.

                                Artigo 15.º-T

                             Disposições finais

   1  Ao procedimento especial de despejo aplica-se o regime  de  acesso  ao
      direito e aos tribunais.

   2  No procedimento especial de despejo, é obrigatória a  constituição  de
      advogado para a dedução de oposição ao requerimento de despejo.

   3  As  partes  têm  de  se  fazer  representar  por  advogado  nos  actos
      processuais subsequentes à distribuição no  procedimento  especial  de
      despejo.

   4  Aos prazos do procedimento especial de despejo  aplicam-se  as  regras
      previstas no Código de Processo Civil.

   5  Não dependem de  distribuição  a  autorização  judicial  para  entrada
      imediata no domicílio, a  suspensão  da  desocupação  do  locado  e  o
      diferimento  da  desocupação  de  imóvel  arrendado  para   habitação,
      previstos nos artigos 15.º-M a 15.º-P.



   6  O valor do procedimento especial de despejo é o previsto no n.º  1  do
      artigo 307.º do Código de Processo Civil.»

                                 Artigo 6.º

  Alteração à organização sistemática da Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro

1  A secção III do capítulo II do título I da Lei  n.º  6/2006,  de  27  de
   Fevereiro, é subdividida em duas subsecções, nos seguintes termos:

    a)  A subsecção I tem a epígrafe «Acções judiciais» e é  composta  pelos
       artigos 14.º e 14-A.º;

    b) A subsecção II tem a epígrafe «Procedimento especial de despejo» e  é
       composta pelos artigos 15.º a 15.º-T.

2  São ainda introduzidas as seguintes alterações à organização sistemática
   do capítulo II do título II da Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro:

   a) A secção  II  passa  a  denominar-se  «Arrendamento  para  habitação»,
      deixando de estar  dividida  em  subsecções  e  sendo  composta  pelos
      artigos 30.º a 49.º;

   b) A anterior subsecção II da secção II passa a constituir a secção  III,
      mantendo a epígrafe «Arrendamento para fim não habitacional»  e  sendo
      composta pelos artigos 50.º a 56.º;

   c) A anterior secção III passa a  constituir  a  secção  IV,  mantendo  a
      epígrafe «Transmissão» e continuando a ser composta pelos artigos 57.º
      e 58.º.

                                 Artigo 7.º

                             Contagem dos prazos

Aos prazos que já  estiverem  a  decorrer  aplica-se  a  redução  de  prazos
resultante da presente lei, mas os novos prazos só se  contam  a  partir  da
entrada em vigor desta, a não ser que falte menos tempo para se  completarem
os prazos em curso.

                                 Artigo 8.º

  Tributação de rendas de prédios urbanos auferidas por pessoas singulares

As rendas de prédios urbanos auferidas por pessoas singulares serão  objecto
de regime fiscal a fixar em diploma próprio.

                                 Artigo 9.º

                           Disposição transitória

O disposto nos artigos 30.º a 56.º da Lei n.º 6/2006, de  27  de  Fevereiro,
na sua redacção originária, continua a aplicar-se  até  31  de  Dezembro  de
2012.

                                 Artigo 10.º

                           Legislação complementar

O Governo deve, no prazo de 90 dias, adequar à  presente  lei  os  seguintes
diplomas:

     a) Decreto-Lei n.º 156/2006, de 8 de Agosto, que aprova  o  regime  de
        determinação e verificação do coeficiente de conservação;

     b) Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 de Agosto, alterado pelo Decreto-Lei
        n.º 306/2009, de 23 de Outubro, que aprova o  regime  jurídico  das
        obras em prédios arrendados;

     c)       Decreto-Lei n.º 158/2006, de  8  de  Agosto,  que  aprova  os
        regimes de determinação do rendimento anual  bruto  corrigido  e  a
        atribuição do subsídio de renda;

     d) Decreto-Lei n.º 160/2006, de 8 de Agosto, que aprova  os  elementos
        do contrato de arrendamento e os requisitos a  que  obedece  a  sua
        celebração;

     e)       Decreto-Lei n.º 161/2006, de 8 de Agosto, que aprova e regula
        as comissões arbitrais municipais.







                                 Artigo 11.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a) O n.º 3 do artigo 1095.º, o n.º 2 do artigo 1102.º e o artigo 1104.º
        do Código Civil;

     b) A alínea a) do n.º 1 do artigo 930.º-B, a alínea  a)  do  n.º  2  do
        artigo 930.º-C e o n.º 5 do artigo 930.º-D  do  Código  de  Processo
        Civil;

     c) O n.º 6 do artigo 26.º e os artigos 37.º a 49.º, 55.º e 56.º da  Lei
        n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, sem prejuízo do disposto  no  artigo
        9.º.

                                 Artigo 12.º

                                Republicação

São republicados, na sua redacção actual e nos anexos  I  e  II  à  presente
lei, respectivamente, e da qual fazem parte integrante:

     a) O capítulo IV do título II do livro II do Código Civil;

     b) O capítulo II do título I e o título II da Lei n.º 6/2006, de 27 de
        Fevereiro.

                                 Artigo 13.º

                              Entrada em vigor

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  a  presente  lei  entra  em
  vigor 90 dias após a sua publicação.









2  Os artigos 30.º a 36.º e 50.º  a  54.º  da  Lei  n.º  6/2006,  de  27  de
  Fevereiro, na redacção conferida pela presente lei, entram em vigor em  1
  de Janeiro de 2013.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Dezembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

