
                        Proposta de Lei  n.º 339/XII




                            Exposição de Motivos



A Lei de Proteção de Crianças e Jovens em  Perigo,  aprovada  pela  Lei  n.º
147/99, de 1 de setembro, alterada pela Lei n.º 31/2003, de  22  de  agosto,
assume   particular   importância   no   ordenamento   jurídico   português,
coordenando a ação  das  entidades  competentes,  na  efetiva  promoção  dos
direitos e proteção das crianças e jovens portugueses.

A promoção dos direitos e a  proteção  da  criança  configuram  pressupostos
estruturais da afirmação de uma nova cultura da criança enquanto sujeito  de
direito.

Estes princípios de promoção e proteção da criança decorrem da  Constituição
da República Portuguesa e são assumidos, igualmente, na Convenção  sobre  os
Direitos da Criança, aprovada pela Resolução da Assembleia da República  n.º
20/90, aprovada em  8  de  junho  de  1990  e  ratificada  pelo  Decreto  do
Presidente da República n.º 49/90, de 12 de setembro.

Decorridos mais de 20 anos desde a entrada em vigor da  referida  Convenção,
a  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º  37/2013,  de  11  de  junho,
determinou a abertura do debate tendente à revisão do sistema de promoção  e
proteção de crianças e jovens em perigo e do regime jurídico da adoção,  com
vista a ponderar os aspetos que merecem melhorias  para  o  reforço  da  sua
capacidade de organizar e realizar uma intervenção preventiva e de  proteção
tempestiva junto das crianças e jovens.







Para  o  efeito,  foram  constituídas   duas   comissões   integradas   por
representantes dos departamentos governamentais e das entidades da  economia
social, com especiais responsabilidades no sistema de promoção dos  direitos
e proteção de crianças e jovens.

Em  cumprimento  dos  objetivos   estabelecidos   e   em   observância   das
recomendações constantes da referida Resolução do Conselho de  Ministros,  a
comissão  responsável  pela  operacionalização  do  debate   especificamente
dirigido à revisão do sistema de promoção e proteção das crianças  e  jovens
em perigo também  procedeu  à  auscultação  de  entidades  e  personalidades
relevantes na área da infância e juventude, com  profícua  participação  dos
visados. Muitas das sugestões  apresentadas  nesse  contexto  vieram  a  ser
incorporadas,  pela  comissão,  no  projeto  final  que  procede  à  segunda
alteração à Lei de Proteção de Crianças e Jovens em Perigo.

O projeto final apresentado pela comissão mantém as linhas fundamentais  que
caracterizam a matriz e os princípios do sistema de promoção e proteção  das
crianças e jovens em perigo.

A Lei de Proteção de Crianças e Jovens em  Perigo  constitui  o  instrumento
legal agregador de uma cultura de partilha de responsabilidades  e  de  base
comunitária, entre as diferentes entidades  com  especiais  competências  em
matéria  de  infância  e  juventude,  sendo   igualmente   potenciadora   da
transversalidade necessária na intervenção de proteção  concreta  junto  das
crianças e dos jovens.

Volvidos 14 anos sobre a entrada em  vigor  desta  lei  e  12  anos  após  a
introdução de uma pontual mas significativa alteração ao  referido  diploma,
entende o Governo justificar-se a concretização da presente alteração à  Lei
de Proteção de Crianças e Jovens  em  Perigo,  capitalizando  a  experiência
jurisprudencial, técnica e doutrinal obtida na aplicação prática  do  regime
instituído.







A alteração agora introduzida constitui, desde logo, um  contributo  para  a
operacionalização do funcionamento das entidades competentes em  matéria  de
infância e juventude, na organização deste primeiro patamar de  intervenção,
e procede à clarificação e reforço da articulação da intervenção de base  no
território, reforçando,  igualmente,  o  papel  das  instituições  do  setor
social na prevenção de situações de perigo para crianças e jovens.

Paralelamente, intensificam-se os níveis de  comprometimento  das  entidades
que integram a comissão de proteção de  crianças  e  jovens,  com  reflexos,
designadamente,  na  composição  e  operacionalização  da   sua   modalidade
restrita.

Por outro lado, procede-se a uma revisão profunda da matéria  respeitante  à
prestação de apoio ao funcionamento das comissões de proteção por  parte  do
Estado, mediante a clarificação, densificação e ampliação  da  prestação  de
apoio, quer na vertente logística, quer na vertente financeira.

Adicionalmente e de  forma  inovadora,  cria-se  um  mecanismo  que  permite
colmatar as dificuldades de funcionamento das comissões de proteção,  quanto
a  recursos  humanos,  criando  a  possibilidade  da  Comissão  Nacional  de
Promoção dos Direitos e Proteção de Crianças e  Jovens  celebrar  protocolos
relativos à afetação de técnicos de apoio às comissões de proteção,  com  as
entidades de origem, representadas na comissão alargada.

Consagra-se  ainda  a  possibilidade   de   redefinição   das   competências
territoriais das comissões de proteção,  através  da  criação  de  comissões
intermunicipais, quando tal  se  justifique,  por  acordo  entre  municípios
adjacentes, com o intuito de potenciar a qualificação da resposta  protetiva
a crianças e jovens locais.

O desígnio de fortalecimento das comissões de  proteção  no  desempenho  das
respetivas atribuições determinou a densificação do estatuto do  comissário,
com reflexos ao  nível  da  qualificação  da  função  como  serviço  público
obrigatório e com particulares  incidências  ao  nível  da  qualificação  do
exercício da própria presidência.

Paralelamente, as alterações introduzidas em  matéria  de  duração  temporal
dos mandatos dos comissários e presidente permitem o  melhor  aproveitamento
do conhecimento e experiência especializados, da motivação e do  perfil  dos
comissários, relevando ainda do acolhimento de recomendações  emitidas  pela
Provedoria da Justiça, na matéria.

A possibilidade  do  exercício  efetivo  e  a  tempo  inteiro  do  cargo  de
presidente da comissão de proteção pretende dotar as comissões  de  proteção
de  uma  presidência  capaz  de  assegurar  a  promoção  de  funcionalidades
diversificadas,  nomeadamente  a  concertação   dos   vários   serviços   da
comunidade local e, bem assim, a vertente  preventiva,  a  articular  com  a
rede social.

As particulares dificuldades suscitadas  na  intervenção  das  comissões  de
proteção nos casos em que a situação  de  perigo  que  legitima  a  referida
intervenção  assume  a  forma   de   crime   contra   a   liberdade   ou   a
autodeterminação sexual, sendo a sua autoria imputável a uma das pessoas  de
cujo consentimento depende a intervenção das comissões, nos termos  da  lei,
conduziu ao alargamento da intervenção judicial a tais casos,  agilizando-se
paralelamente, por tal via, a interação entre o processo-crime e o  processo
de promoção e proteção que passa a decorrer na instância judicial.

Por outro lado e reconhecendo-se que  as  circunstâncias  do  caso  concreto
possam, em qualquer caso,  aconselhar  a  intervenção  mais  fortalecida  do
tribunal, cria-se uma válvula de escape do sistema, nos termos  da  qual  se
reserva sempre ao Ministério Público, representante supremo  da  defesa  dos
direitos das crianças e jovens em perigo, o juízo de  oportunidade  relativo
à intervenção judicial de promoção  e  proteção,  mesmo  nos  casos  em  que
estariam  reunidos  os  pressupostos  para  a  intervenção  da  comissão  de
proteção.









Rentabilizando o contributo da doutrina e vindo ao encontro de  necessidades
profusamente manifestadas pelos operadores  do  sistema,  designadamente  no
contexto da eficiente avaliação  das  problemáticas  de  perigo  vivenciadas
pelos beneficiários da  intervenção,  regula-se  expressamente  e  no  rigor
pelas cautelas que se impõem a  matéria  de  tratamento  de  dados  pessoais
sensíveis pelas comissões de proteção de crianças e jovens,  no  âmbito  das
suas atribuições.

No que respeita ao acolhimento  de  crianças  e  jovens,  estabelecem-se  as
bases que permitam concretizar, em sede  de  regulamentação  do  acolhimento
familiar e do  acolhimento  residencial,  as  mais  recentes  diretrizes  em
matéria de promoção e proteção de crianças e jovens em  consonância  com  os
princípios orientadores legalmente previstos, designadamente o princípio  do
superior  interesse  da  criança,  e  em  consideração   pelo   conhecimento
científico e recomendações  internacionais  vigentes  na  matéria,  tudo  se
concretizando nomeadamente na consagração da preferência que deve  ser  dada
ao  acolhimento  familiar  relativamente  ao  acolhimento  residencial,   em
particular relativamente a crianças até aos seis anos de idade.

Coerentemente, enriquece-se o elenco de  medidas  de  promoção  e  proteção,
mediante a criação da nova medida de confiança a família de acolhimento  com
vista  a  futura  adoção,  viabilizando-se  por  esta  via   uma   transição
harmoniosa entre o acolhimento familiar e o projeto adoptivo.

Sublinha-se  ainda,  com  particular  relevância,  a  implementação  de   um
mecanismo de alerta no  sistema  perante  a  possibilidade  de  intervenções
temporalmente extensas, designadamente decorrentes  da  aplicação  sucessiva
de medidas  de  promoção  e  proteção,  tendo  em  vista  a  avaliação  pelo
Ministério Público, do potencial comprometimento do tempo útil  da  criança,
viabilizando-se  assim  a  oportuna  inflexão  da  estratégia  de   proteção
traçada, com consequências ao nível do projeto de vida da criança.





São diversas as iniciativas de clarificação e densificação  em  matérias  de
tal carecidas, designadamente: circunscreve-se o  âmbito  das  auditorias  e
inspeções às comissões de proteção, com ganhos de certeza e  segurança  para
todos  os  operadores  e  benefícios  ao  nível  da  avaliação  do  sistema;
distinguem-se claramente as situações de remessa de processo de  promoção  e
proteção das situações de simples comunicações ao  Ministério  Público,  com
benefícios ao nível da agilização  da  intervenção;  clarifica-se  o  regime
relativo à reabertura de processo de  promoção  e  proteção,  potenciando  a
eficácia  da  resposta  protetiva,  e  flexibilizam-se  os  pressupostos  de
instauração de processo judicial de promoção  e  proteção,  melhorando-se  o
enquadramento do impulso processual por parte do Ministério Público.

As alterações introduzidas ao nível  do  processo  judicial  de  promoção  e
proteção relevam essencialmente do propósito de agilização do  processo,  em
ordem à oportunidade da  resposta  de  proteção,  bem  como  do  reforço  de
garantias   dos   intervenientes   processuais,    há    muito    reclamado,
inclusivamente pela jurisprudência  do  Tribunal  Europeu  dos  Direitos  do
Homem.

Assim, acolhe-se em termos cautelosos a dispensa de debate judicial em  sede
de revisão das medidas de promoção e proteção, prescindindo-se  do  referido
debate em todos os casos em que  não  esteja  em  causa  a  substituição  da
medida revidenda ou  a  prorrogação  de  execução  de  medida  de  colocação
revidenda.

Por outro lado,  consagra-se  a  previsão  obrigatória  de  constituição  de
advogado ou nomeação de patrono aos pais  da  criança  no  debate  judicial,
sempre que esteja em causa a aplicação de medida de confiança  com  vista  a
futura adoção, conferindo-se, paralelamente, efeito  suspensivo  ao  recurso
da decisão que aplicou tal medida, com evidentes ganhos, designadamente,  de
segurança  jurídica  e  estabilização  do  projeto  de   vida   da   criança
beneficiária da intervenção.





Reforçam-se ainda as garantias dos intervenientes  no  processo  mediante  a
previsão de uma norma sobre a notificação  da  decisão  tomada  no  processo
judicial de promoção e proteção.

A intervenção operada ao nível  dos  prazos  de  alegações  e  resposta  dos
recursos e, particularmente, do prazo de decisão do  recurso  da  medida  de
confiança com vista a futura adoção relevam,  designadamente,  do  propósito
de  imprimir  celeridade  à   formação   das   decisões   de   adotabilidade
definitivas.

Ainda em matéria de formação de decisões de adotabilidade,  e  acolhendo  os
contributos da comissão encarregue da revisão do regime jurídico da  adoção,
acautela-se, de modo inovador, a possibilidade de  -  em  casos  devidamente
fundamentados e pressuposto que tal corresponda  ao  superior  interesse  da
criança adotanda - ser judicialmente autorizada a  manutenção  de  contactos
entre irmãos, prevendo-se, de igual modo, a recorribilidade  desta  decisão,
atribuindo-se a tal recurso efeito suspensivo.

Por último, consagra-se a  possibilidade  de  aproveitamento,  para  efeitos
tutelares cíveis, dos resultados proporcionados pelo processo de promoção  e
proteção,  designadamente  a  obtenção  de  acordo  tutelar  cível,  o   que
racionaliza  e  simplifica  procedimentos,  reduzindo  significativamente  a
morosidade da justiça tutelar cível.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, devem ser ouvidos os órgãos de  governo  próprio  das  Regiões
Autónomas, a Procuradoria-Geral da República, a  Provedoria  de  Justiça,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses, a Confederação  Nacional  das
Instituições de Solidariedade, a União das  Misericórdias  Portuguesas  e  a
União das Mutualidades Portuguesas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:







                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração à Lei de Proteção de  Crianças  e
Jovens em Perigo, aprovada pela Lei n.º 147/99, de 1 de  setembro,  alterada
pela Lei n.º 31/2003, de 22 de agosto.

                                 Artigo 2.º

         Alteração à Lei de Proteção de Crianças e Jovens em Perigo

Os artigos 4.º, 5.º, 7.º, 9.º, 11.º a 15.º, 17.º a 26.º, 29.º a 33.º,  35.º,
37.º, 38.º-A, 43.º, 46.º, 49.º a 51.º, 53.º,  54.º,  57.º  a  63.º,  68.º  a
70.º, 73.º, 75.º, 79.º a 82.º, 84.º, 85.º, 87.º, 88.º, 91.º,  92.º,  94.º  a
99.º, 101.º, 103.º, 105.º, 106.º, 108.º, 110.º, 111.º, 114.º, 118.º,  123.º,
124.º e 126.º da Lei de Proteção de Crianças e Jovens  em  Perigo,  aprovada
pela Lei n.º 147/99, de 1 de setembro, alterada pela Lei n.º 31/2003, de  22
de agosto, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    [...]:

        a) Interesse superior da criança e do jovem -  a  intervenção  deve
           atender prioritariamente aos interesses e direitos da criança  e
           do jovem, nomeadamente à continuidade de relações  de  afeto  de
           qualidade e significativas, sem prejuízo da consideração que for
           devida a outros interesses legítimos no  âmbito  da  pluralidade
           dos interesses presentes no caso concreto;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Situação de emergência - a situação de perigo atual ou  iminente
           para a vida ou a situação de perigo atual ou iminente  de  grave
           comprometimento da integridade física ou psíquica da criança  ou
           jovem, que exija proteção imediata nos termos do artigo 91.º, ou
           que determine a necessidade imediata de aplicação de medidas  de
           promoção e proteção cautelares;

        d) Entidades com competência em matéria de infância e  juventude  -
           as pessoas  singulares  ou  coletivas,  públicas,  cooperativas,
           sociais ou privadas que, por desenvolverem atividades nas  áreas
           da infância e  juventude,  têm  legitimidade  para  intervir  na
           promoção dos direitos e na proteção da criança  e  do  jovem  em
           perigo;

        e) [...];

        f) [...].

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  As entidades com competência  em  matéria  de  infância  e  juventude
       devem, no âmbito das suas atribuições, promover  ações  de  prevenção
       primária e secundária, nomeadamente, mediante a definição  de  planos
       de ação local para a infância e juventude, visando a promoção, defesa
       e concretização dos direitos da criança.

    2  As entidades com competência em matéria de infância e juventude devem
       promover e integrar parcerias e a elas recorrer,  sempre  que,  pelas
       circunstâncias do caso, a  sua  intervenção  isolada  não  se  mostre
       adequada à efetiva promoção dos direitos e proteção da criança ou  do
       jovem.

    3  A intervenção das entidades com competência em matéria de infância  e
       juventude é efetuada de  modo  consensual  com  as  pessoas  de  cujo
       consentimento dependeria a intervenção da comissão  de  proteção  nos
       termos do artigo 9.º.

    4  Com vista à concretização das suas atribuições, compete às  entidades
       com competência em matéria de infância e juventude:

        a) Avaliar, diagnosticar e intervir em situações de risco e perigo;

        b) Implementar estratégias de intervenção necessárias e adequadas à
           diminuição ou erradicação dos fatores de risco;

        c) Acompanhar a criança, jovem e respetiva família em  execução  de
           plano de intervenção  definido  pela  própria  entidade,  ou  em
           colaboração com outras entidades congéneres;





        d) Executar os atos materiais inerentes às medidas  de  promoção  e
           proteção aplicadas pela comissão de proteção ou  pelo  tribunal,
           de que sejam incumbidas, nos termos  do  acordo  de  promoção  e
           proteção ou decisão judicial.

    5  No exercício das competências conferidas no número anterior  cabe  às
       entidades com competência em matéria de infância e juventude elaborar
       e manter um registo atualizado, do qual conste  a  descrição  sumária
       das diligências efetuadas e respetivos resultados.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A intervenção das comissões de proteção das crianças e jovens depende
       do consentimento de ambos os progenitores, ainda que o exercício  das
       responsabilidades parentais tenha sido confiado exclusivamente  a  um
       deles,  desde  que  estes  não  estejam  inibidos  do  exercício  das
       responsabilidades parentais.

    3  Quando o progenitor que deva prestar  consentimento,  nos  termos  do
       número anterior, estiver ausente ou, de qualquer modo, incontactável,
       é suficiente o consentimento do progenitor presente  ou  contactável,
       sem  prejuízo  do  dever  de  a  comissão  de  proteção  diligenciar,
       comprovadamente  e  por  todos  os  meios  ao   seu   alcance,   pelo
       conhecimento do paradeiro daquele, com vista à prestação do respetivo
       consentimento.

    4  Quando tenha sido instituída a tutela,  o  consentimento  é  prestado
       pelo tutor ou, na sua falta, pelo protutor.



    5  Se a criança ou o jovem estiver confiado à guarda de terceira pessoa,
       nos termos dos artigos  1907.º  e  1918.º  do  Código  Civil,  ou  se
       encontrar a viver com uma pessoa que tenha apenas  a  sua  guarda  de
       facto, o consentimento é prestado por quem tem a  sua  guarda,  ainda
       que de facto, e pelos pais, sendo suficiente o consentimento  daquela
       para o início da intervenção.

    6  Se, no caso do número anterior, não for possível  contactar  os  pais
       apesar da realização das diligências  adequadas  para  os  encontrar,
       aplica-se, com as necessárias adaptações, o disposto no n.º 3.

    7  A intervenção das comissões de proteção das crianças e jovens depende
       ainda do consentimento expresso e prestado por escrito daqueles que a
       hajam apadrinhado civilmente, enquanto subsistir tal vínculo.

    8  Nos casos previstos nos n.ºs 3 e 5, cessa a legitimidade da  comissão
       de proteção para a intervenção a todo o momento,  caso  o  progenitor
       não inibido do exercício das responsabilidades parentais se oponha  à
       intervenção.

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  [Anterior proémio do corpo do artigo]:

        a) [Anterior alínea a) do corpo do artigo];

        b) A pessoa que deva prestar consentimento, nos  termos  do  artigo
           9.º,  haja  sido  indiciada  pela  prática  de  crime  contra  a
           liberdade ou a autodeterminação sexual que vitime a  criança  ou
           jovem carecidos de proteção, ou quando, contra aquela tenha sido
           deduzida queixa pela prática de qualquer dos referidos tipos  de
           crime;

        c) Não seja prestado ou seja retirado o consentimento necessário  à
           intervenção da comissão de proteção, quando o acordo de promoção
           e de proteção seja reiteradamente não cumprido ou quando  ocorra
           incumprimento do referido acordo  de  que  resulte  situação  de
           grave perigo para a criança;

        d) Não seja obtido acordo de promoção  e  proteção,  mantendo-se  a
           situação que justifique a aplicação de medida;

        e) [Anterior alínea c) do corpo do artigo];

        f) [Anterior alínea d) do corpo do artigo];

        g) Decorridos seis meses  após  o  conhecimento  da  situação  pela
           comissão de proteção não tenha sido proferida qualquer decisão e
           os pais, representante legal ou as pessoas que tenham  a  guarda
           de facto da criança ou jovem requeiram a intervenção judicial;

        h) [Anterior alínea f) do corpo do artigo];

        i) O processo da comissão de  proteção  seja  apensado  a  processo
           judicial, nos termos da lei;

        j) Na sequência da aplicação de procedimento  urgente  previsto  no
           artigo 91.º.

    2  A intervenção judicial tem ainda lugar quando, atendendo à  gravidade
       da situação de perigo, à especial relação da criança ou do jovem  com
       quem  a  provocou  ou  ao  conhecimento  de  anterior   incumprimento
       reiterado de medida de promoção e  proteção  por  quem  deva  prestar
       consentimento, o Ministério Público, oficiosamente ou sob proposta da
       comissão, entenda, de forma justificada, que, no caso  concreto,  não
       se mostra adequada a intervenção da comissão de proteção.

    3  Para efeitos do disposto nos números anteriores, a comissão remete  o
       processo ao Ministério Público.

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  As comissões de proteção são declaradas instaladas por  portaria  dos
       membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas   da   justiça,   da
       solidariedade e da segurança social.

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  Os serviços públicos, as autoridades administrativas e  as  entidades
       policiais têm o dever de colaborar com as comissões  de  proteção  no
       exercício das suas atribuições.

    2  [...].

    3  O dever de colaboração abrange o de informação e o  de  emissão,  sem
       quaisquer encargos,  de  certidões,  relatórios  e  quaisquer  outros
       documentos considerados necessários pelas comissões de  proteção,  ao
       exercício das suas competências de promoção e proteção.











                                 Artigo 14.º

                           Apoio ao funcionamento

    1  O apoio ao funcionamento das comissões de  proteção,  designadamente,
       nas vertentes logística, financeira e  administrativa,  é  assegurado
       pelo município, podendo, para o efeito, ser celebrados protocolos  de
       cooperação com os serviços e organismos do  Estado  representados  na
       Comissão Nacional.

    2   O  apoio  logístico  abrange  os  meios,  equipamentos  e   recursos
       necessários  ao  bom  funcionamento  das   comissões   de   proteção,
       designadamente, instalações, informática, comunicação e  transportes,
       de acordo com  os  termos  de  referência  a  definir  pela  Comissão
       Nacional.

    3  O apoio financeiro consiste na disponibilização:

        a) De um fundo de maneio, destinado a suportar despesas  ocasionais
           e de pequeno montante  resultantes  da  ação  das  comissões  de
           proteção junto das crianças e jovens, suas famílias  ou  pessoas
           que têm a sua guarda de  facto,  de  acordo  com  os  termos  de
           referência a definir pela Comissão Nacional;

        b) De verba para contratação de seguro  que  cubra  os  riscos  que
           possam  ocorrer  no  âmbito  do  exercício   das   funções   dos
           comissários previstos nas alíneas h), i), j), l) e m) do  n.º  1
           do artigo 17.º.

    4   O  apoio  administrativo  consiste  na   cedência   de   funcionário
       administrativo, de acordo com os termos de referência a definir  pela
       Comissão Nacional.

    5  Excecionalmente, precedendo parecer favorável da  Comissão  Nacional,
       os municípios podem protocolar com outros serviços representados  nas
       comissões de proteção que lhes  proporcionem  melhores  condições  de
       apoio logístico.

    6  Os critérios de atribuição do apoio ao funcionamento das comissões de
       proteção  devem  ser  fixados  tendo  em  consideração  a   população
       residente com idade inferior  a  18  anos,  o  volume  processual  da
       comissão e a adequada  estabilidade  da  intervenção  protetiva,  nos
       termos a definir pela Comissão Nacional.

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Tendo  em  vista  a  qualificação  da  resposta  protetiva,  mediante
       proposta dos municípios envolvidos e precedendo parecer favorável  da
       Comissão Nacional, podem ser criadas:

        a) Nos municípios com  maior  número  de  habitantes  e  quando  se
           justifique, mais de uma comissão de proteção,  com  competências
           numa ou mais freguesias, nos termos a definir pela  portaria  de
           instalação;

        b) Em municípios adjacentes com menor número de habitantes e quando
           se justifique, comissões intermunicipais, nos termos  a  definir
           pela portaria de instalação.

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  [Anterior proémio do corpo do artigo]:







        a) Um representante do município, a indicar pela câmara  municipal,
           dos municípios, a indicar  pelas  câmaras  municipais,  no  caso
           previsto  na  alínea  b)  do  n.º  2  do  artigo  15.º,  ou  das
           freguesias, a indicar por estas, no caso previsto na  alínea  a)
           do n.º 2 do artigo 15.º, de entre pessoas com especial interesse
           ou aptidão na área das crianças e jovens em perigo;

        b) [Anterior alínea b) do corpo do artigo];

        c) [Anterior alínea c) do corpo do artigo];

        d) Um representante do Ministério da Saúde preferencialmente médico
           ou enfermeiro, e que integre, sempre que possível, o  Núcleo  de
           Apoio às Crianças e Jovens em Risco;

        e) Um representante das instituições particulares de  solidariedade
           social  ou  de  outras   organizações   não-governamentais   que
           desenvolvam, na área de competência territorial da  comissão  de
           proteção,  respostas  sociais  de  carácter   não   residencial,
           dirigidas a crianças, jovens e famílias;

        f) Um representante do organismo público competente em  matéria  de
           emprego e formação profissional;

        g) Um representante das instituições particulares de  solidariedade
           social  ou  de  outras   organizações   não-governamentais   que
           desenvolvam, na área de competência territorial da  comissão  de
           proteção, respostas sociais de caráter residencial  dirigidas  a
           crianças e jovens;

        h) [Anterior alínea g) do corpo do artigo];

        i) [Anterior alínea h) do corpo do artigo];

        j) [Anterior alínea i) do corpo do artigo];

         k) Um representante de  cada  força  de  segurança  dependente  do
            Ministério  da  Administração  Interna  presente  na  área   de
            competência territorial da comissão de proteção;

         l) Quatro  cidadãos  eleitores,  preferencialmente  com  especiais
            conhecimentos ou capacidades para intervir na área das crianças
            e jovens em perigo, designados pela  assembleia  municipal,  ou
            pelas assembleias municipais ou assembleia  de  freguesia,  nos
            casos previstos, respetivamente, nas alíneas b) e a) do no  n.º
            2 do artigo 15.º;

         m) [Anterior alínea m) do corpo do artigo].

    2  Nos casos da alínea b) do n.º 2  do  artigo  15.º  a  designação  dos
       cidadãos eleitores a que se reporta a alínea l) deve  ser  feita  por
       acordo entre os municípios envolvidos, privilegiando-se,  sempre  que
       possível, a representatividade das diversas populações locais.

    3  Nos casos previstos no n.º 2 do artigo 15.º a composição da  comissão
       observa a representatividade  interinstitucional  e  pluridisciplinar
       prevista no n.º 1 do presente artigo.

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e)  Colaborar  com  as  entidades  competentes   na   constituição,
           funcionamento  e  formulação  de  projetos  e   iniciativas   de
           desenvolvimento social local na área da infância e juventude;

        f) [...];

        g) Analisar a informação semestral relativa aos processos iniciados
           e ao andamento dos pendentes na comissão restrita, sem  prejuízo
           do disposto no artigo 88.º;

        h) Prestar  o  apoio  e  a  colaboração  que  a  comissão  restrita
           solicitar,  nomeadamente  no  âmbito  da  disponibilização   dos
           recursos necessários ao exercício das suas funções;

        i) Elaborar e aprovar o plano anual de atividades;

        j) Aprovar o relatório anual de atividades e avaliação e enviá-lo à
           Comissão  Nacional,  à  assembleia  municipal  e  ao  Ministério
           Público;

        k)  Colaborar  com  a  Rede  Social  na  elaboração  do  plano   de
           desenvolvimento social local, na área da infância e juventude.

    3  No exercício das competências previstas nas alíneas b), c), d)  e  e)
       do número anterior, a comissão  deve  articular  com  a  Rede  Social
       local.

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O plenário  da  comissão  reúne  com  a  periodicidade  exigida  pelo
       cumprimento das suas funções, no mínimo mensalmente.

    3  O exercício de funções na comissão alargada pressupõe a afetação  dos
       comissários ao trabalho efetivo na comissão, por tempo não inferior a
       oito horas mensais, a integrar o período normal de trabalho.

                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  São, por inerência, membros da  comissão  restrita  o  presidente  da
       comissão de  proteção  e  os  representantes  do  município,  ou  dos
       municípios ou das freguesias nos casos previstos, respetivamente, nas
       alíneas b) e a) do no n.º 2 do artigo 15.º, e da segurança social, da
       educação e da saúde quando não exerçam a presidência.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Nos casos em que  o  exercício  de  funções  a  tempo  inteiro  pelos
       comissários não garanta a observância dos critérios previstos no  n.º
       3 do artigo 22.º, as entidades mencionadas nas alíneas a), b),  c)  e
       k) do n.º 1 do artigo 17.º disponibilizam ainda técnicos para apoio à
       comissão, aplicando-se com as devidas adaptações o disposto no n.º  2
       do artigo seguinte.

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) Decidir da abertura e da instrução do  processo  de  promoção  e
           proteção;



        c) Apreciar liminarmente as situações de que a comissão de proteção
           tenha  conhecimento,  decidindo  o  arquivamento   imediato   do
           processo  quando  se  verifique  manifesta   desnecessidade   de
           intervenção;

        d) [Anterior alínea c)];

        e) [Anterior alínea d)];

        f) [Anterior alínea e)];

        g) Decidir a aplicação e acompanhar e rever as medidas de  promoção
           e  proteção,  com  exceção  da  medida  de  confiança  a  pessoa
           selecionada para  a  adoção,  a  família  de  acolhimento  ou  a
           instituição com vista a adoção;

        h) Praticar os atos de instrução e  acompanhamento  de  medidas  de
           promoção e proteção que lhe sejam  solicitados  no  contexto  de
           processos de colaboração com outras comissões de proteção;

        i) [Anterior alínea g)].

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Os membros da comissão restrita exercem funções em  regime  de  tempo
       completo ou de tempo parcial, em conformidade  com  os  critérios  de
       referência estabelecidos pela Comissão Nacional.

    4  [...].







    5  Quando a entidade  representada  ou  responsável  por  disponibilizar
       técnicos para apoio nos termos do n.º 6 do artigo 20.º,  não  cumprir
       os tempos  de  afetação  definidos  nos  termos  do  n.º  3,  deve  o
       presidente   da   comissão   de   proteção   comunicar   a   referida
       irregularidade ao Ministério Público e à Comissão  Nacional,  nos  30
       dias  que  se  seguem  à  sua  verificação,  cabendo  a  esta  última
       providenciar junto das entidades  competentes  pela  sanação  daquela
       irregularidade.

                                 Artigo 23.º

                                    [...]

    1  O presidente da comissão  de  proteção  é  eleito  pelo  plenário  da
       comissão alargada de entre todos os seus membros.

    2  [...].

    3  O secretário substitui o presidente nas suas faltas e impedimentos.

    4  O exercício efetivo da presidência é obrigatório para o membro eleito
       e vincula, nos casos aplicáveis, a entidade representada.

    5  O presidente da comissão exerce as  suas  funções  a  tempo  inteiro,
       sempre que a população residente na área de  competência  territorial
       da respetiva comissão for, pelo menos, igual a  5000  habitantes  com
       idade igual ou inferior a 18 anos.

    6  Para efeitos da avaliação de desempenho do presidente da comissão  de
       proteção pela sua entidade de origem, o exercício das correspondentes
       funções é obrigatoriamente considerado e  valorizado,  em  termos  de
       progressão na carreira e em procedimentos concursais.





    7  Para efeitos da vinculação a que se refere o n.º 4, a comissão  emite
       e disponibiliza à entidade de origem certidão da ata da  reunião  que
       elegeu o presidente.

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d)  Coordenar  os  trabalhos  de  elaboração  do  plano  anual   de
           atividades, elaborar o relatório anual de atividades e avaliação
           e submetê-los à aprovação da comissão alargada;

        e) [...];

        f) [...].

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

   1  Os membros da comissão de proteção representam e obrigam os serviços e
      as entidades que os designam, sendo designadamente  responsáveis  pelo
      cumprimento dos objetivos contidos no plano anual de ação  do  serviço
      respetivo para a proteção da criança  relativos  às  responsabilidades
      destes serviços no âmbito das comissões  de  proteção  de  crianças  e
      jovens.







    2  O exercício das funções dos  membros  da  comissão  de  proteção,  no
       âmbito da competência desta, têm carácter  prioritário  relativamente
       às que exercem nos respetivos serviços e constituem  serviço  público
       obrigatório sendo consideradas, para todos os efeitos, como prestadas
       na profissão, atividade ou cargo do respetivo titular.

    3  A formação inicial e contínua dos membros das comissões constitui  um
       dever e um direito, cabendo à entidade  representada  ou  à  Comissão
       Nacional, no caso dos comissários previstos nas alíneas h),  i),  j),
       l) e m) do n.º 1 do artigo 17.º, proporcionar os meios indispensáveis
       à frequência dessas ações.

    4  Quando demandados por atos praticados no exercício das suas  funções,
       os membros da comissão  de  proteção  gozam  de  isenção  de  custas,
       cabendo à entidade representada ou à Comissão Nacional, no  caso  dos
       comissários previstos nas alíneas h), i), j), l) e m)  do  n.º  1  do
       artigo 17.º, assegurar os custos inerentes  ao  respetivo  patrocínio
       judiciário.

   5  Os membros da comissão de proteção têm direito à atribuição e  ao  uso
      de cartão de  identificação,  de  modelo  aprovado  por  portaria  dos
      membros  da  Governo  responsáveis  pelas   áreas   da   justiça,   da
      solidariedade e da segurança social.

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    1  Os membros da comissão de proteção são designados por um  período  de
       três anos, renovável por duas vezes.





    2  Excecionalmente, o exercício de funções na comissão de proteção  pode
       prolongar-se  para  além  do  prazo  máximo  estabelecido  no  número
       anterior, designadamente nos casos de impossibilidade de substituição
       do membro, desde que haja acordo entre  o  comissário  e  a  entidade
       representada, nos casos aplicáveis, e parecer favorável  da  comissão
       nacional.

    3  O presidente  da  comissão  é  eleito  pelo  período  de  três  anos,
       renovável por uma única vez.

    4  Os comissários mantêm-se em funções até ao final do seu mandato.

    5  Decorrido o período de nove anos consecutivos de exercício de funções
       na  comissão  de  proteção,  só  pode  ocorrer  designação  do  mesmo
       comissário para o referido exercício, decorrido que  seja  o  período
       completo de duração de um mandato.

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A ata contém a identificação dos membros presentes  e  indica  se  as
       deliberações foram tomadas por maioria ou  por  unanimidade,  fazendo
       ainda menção aos pareceres emitidos nos termos do  n.º  2  do  artigo
       20.º-A.

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

    As comissões de proteção são acompanhadas, apoiadas  e  avaliadas  pela
    Comissão Nacional.





                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    [...]:

        a) Proporcionar formação especializada e  informação  adequadas  no
           domínio da promoção dos direitos e da proteção  das  crianças  e
           jovens em perigo;

        b) Formular orientações e emitir diretivas genéricas  relativamente
           ao exercício das competências das  comissões  de  proteção,  bem
           como formular recomendações quanto ao seu regular  funcionamento
           e composição;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) Promover mecanismos de supervisão  e  auditar  as  comissões  de
           proteção;

        g) Participar na execução de inspeções à atividade das comissões de
           proteção  promovidas   pelo   Ministério   Público   e   a   seu
           requerimento.

                                 Artigo 32.º

                                    [...]

    1   As  comissões  de  proteção  elaboram  anualmente  um  relatório  de
       atividades, com identificação da situação e dos problemas  existentes
       na respetiva área de intervenção territorial em matéria  de  promoção
       dos direitos e proteção das crianças e jovens  em  perigo,  incluindo
       dados estatísticos e informações que permitam conhecer a natureza dos
       casos apreciados e as medidas aplicadas e avaliar as dificuldades e a
       eficácia da intervenção.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A Comissão Nacional promove a realização  anual  de  um  encontro  de
       avaliação das comissões de proteção, com base na divulgação e análise
       do relatório de atividades nacional.

                                 Artigo 33.º

                                    [...]

    1  As comissões de proteção são objeto de auditorias e de  inspeção  nos
       termos da lei.

    2  As auditorias às comissões de proteção são da competência da Comissão
       Nacional e são efetuadas nos termos previstos  no  respetivo  diploma
       que aprova a sua orgânica, visando exclusivamente:

        a) Aferir o regular funcionamento e  composição  das  comissões  de
           proteção, tendo por referência  o  quadro  legal  constante  dos
           artigos 15.º a 29.º;

        b) Aferir os níveis de  observância  das  orientações  e  diretivas
           genéricas que versem o exercício das competências das  comissões
           de proteção e que lhes sejam dirigidas pela Comissão Nacional.

    3  As auditorias realizam-se por iniciativa da Comissão  Nacional  ou  a
       requerimento do Ministério Público.

    4  As inspeções às comissões de proteção são da competência e iniciativa
       do Ministério Público, podendo ter lugar por solicitação da  Comissão
       Nacional.





    5  As inspeções têm por  objeto  a  atividade  globalmente  desenvolvida
       pelas comissões de proteção,  excluindo-se  do  respetivo  âmbito  as
       matérias a que se reporta o n.º 2.

                                 Artigo 35.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) Acolhimento residencial;

        g) Confiança a pessoa selecionada  para  a  adoção,  a  família  de
           acolhimento ou a instituição com vista à adoção.

    2  As medidas de promoção e de proteção são executadas no  meio  natural
       de vida ou em regime de colocação, consoante a sua natureza, e  podem
       ser decididas a título cautelar.

    3  Consideram-se medidas a executar no meio natural de vida as previstas
       nas alíneas a), b), c) e d) do  n.º  1  e  medidas  de  colocação  as
       previstas nas alíneas e) e f); a  medida  prevista  na  alínea  g)  é
       considerada a executar no meio natural de vida no primeiro caso e  de
       colocação, no segundo e terceiro casos.

    4  [...].



                                 Artigo 37.º

                             Medidas cautelares

    1  A título cautelar, o tribunal pode aplicar as medidas  previstas  nas
       alíneas a) a f) do n.º 1 do artigo 35.º, nos termos previstos no  n.º
       1 do artigo 92.º, ou enquanto se procede ao diagnóstico  da  situação
       da criança e à definição do seu encaminhamento subsequente.

    2  As comissões podem aplicar as medidas previstas  no  número  anterior
       enquanto procedem ao diagnóstico da situação da criança e à definição
       do seu encaminhamento subsequente, sem  prejuízo  da  necessidade  da
       celebração de um acordo de promoção  e  proteção  segundo  as  regras
       gerais.

    3  As medidas aplicadas nos termos dos números anteriores têm a  duração
       máxima de seis meses e devem ser revistas no  prazo  máximo  de  três
       meses.

                                Artigo 38.º-A

   Confiança a pessoa selecionada para a adoção, a família de acolhimento
                 ou a instituição com vista a futura adoção

    A medida de confiança a pessoa selecionada para a adoção, a família  de
    acolhimento ou a instituição  com  vista  a  futura  adoção,  aplicável
    quando se verifique alguma das situações previstas no artigo 1978.º  do
    Código Civil, consiste:

        a) [...];

        b) Ou na colocação da criança ou do jovem sob a guarda  de  família
           de acolhimento ou de instituição com vista a futura adoção.





                                 Artigo 43.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  A medida pode ser acompanhada de apoio de natureza psicopedagógica  e
       social e, quando necessário, de ajuda económica.

                                 Artigo 46.º

                          Definição e pressupostos

    1  O acolhimento familiar consiste na atribuição da confiança da criança
       ou do jovem a uma pessoa singular ou a uma família, habilitadas  para
       o efeito, proporcionando a  sua  integração  em  meio  familiar  e  a
       prestação de cuidados adequados às suas necessidades e bem-estar e  a
       educação necessária ao seu desenvolvimento integral.

    2  [...].

    3  O acolhimento familiar tem lugar quando seja previsível a  integração
       da criança ou do jovem numa família biológica ou não, ou,  não  sendo
       previsível essa integração, para a preparação  da  criança  ou  jovem
       para a autonomia de vida.

    4  Privilegia-se a aplicação da medida de acolhimento familiar  sobre  a
       de acolhimento residencial, em especial relativamente a crianças  até
       aos seis anos de idade, salvo:

        a) Quando a consideração da excecional  e  específica  situação  da
           criança ou jovem carecidos de proteção imponha  a  aplicação  da
           medida de acolhimento residencial;

        b) Quando se constate impossibilidade de facto.




    5  A aplicação da medida de acolhimento residencial nos casos  previstos
       nas alíneas a) e b) do número anterior é devidamente fundamentada.

                                 Artigo 49.º

                           Definição e finalidade

    1  A medida de acolhimento residencial consiste na colocação da  criança
       ou jovem aos cuidados de uma entidade que  disponha  de  instalações,
       equipamento  de   acolhimento   e   recursos   humanos   permanentes,
       devidamente  dimensionados  e  habilitados,  que  lhes  garantam   os
       cuidados adequados.

    2  O acolhimento residencial  tem  como  finalidade  contribuir  para  a
       criação  de  condições  que  garantam  a   adequada   satisfação   de
       necessidades físicas, psíquicas, emocionais e sociais das crianças  e
       jovens e o efetivo exercício dos seus  direitos,  favorecendo  a  sua
       integração em  contexto  sociofamiliar  seguro  e  promovendo  a  sua
       educação, bem-estar e desenvolvimento integral.

                                 Artigo 50.º

                           Acolhimento residencial

    1  O acolhimento residencial tem lugar em casa de acolhimento e  obedece
       a modelos de intervenção  socioeducativos  adequados  às  crianças  e
       jovens nela acolhidos.

    2   As  casas   de   acolhimento   podem   organizar-se   por   unidades
       especializadas, designadamente:

        a) Casas de acolhimento para resposta em situações de emergência;





        b) Casas de acolhimento para resposta a problemáticas específicas e
           necessidades de intervenção educativa e terapêutica evidenciadas
           pelas crianças e jovens a acolher;

        c) Apartamentos  de  autonomização  para  o  apoio  e  promoção  de
           autonomia dos jovens.

    3  Para além das casas de acolhimento, as instituições  que  desenvolvem
       respostas residenciais, nomeadamente nas áreas da educação especial e
       da saúde podem, em situações devidamente fundamentadas e  pelo  tempo
       estritamente necessário, executar medidas de acolhimento  residencial
       relativamente  a  crianças  ou  jovens  com  deficiência  permanente,
       doenças  crónicas  de  caráter  grave,  perturbação  psiquiátrica  ou
       comportamentos aditivos, garantindo  os  cuidados  socioeducativos  e
       terapêuticos a prestar no âmbito da execução da medida.

    4  A regulamentação do regime de organização e funcionamento  das  casas
       de acolhimento de crianças e jovens consta de legislação própria.

                                 Artigo 51.º

                          Modalidades da integração

    1  No que respeita à integração no acolhimento, a medida de  acolhimento
       residencial é planeada ou, nas situações de emergência, urgente.

    2  A integração planeada pressupõe a preparação da integração na casa de
       acolhimento, mediante troca de informação relevante entre a  entidade
       que aplica a medida, a entidade responsável pela gestão das vagas  em
       acolhimento e a instituição responsável pelo  acolhimento,  tendo  em
       vista a melhor proteção e promoção dos direitos da criança ou jovem a
       acolher e incide, designadamente, sobre:



        a) A avaliação do plano de intervenção executado em meio natural de
           vida, nos casos aplicáveis;

        b) A situação de perigo que determina a aplicação da medida;

        c) As necessidades específicas da criança ou jovem a acolher; e

        d) Os recursos e características  da  intervenção  que  se  revelem
           necessários, a disponibilizar pela instituição de acolhimento.

    3  A intervenção planeada pressupõe  ainda  a  preparação  informada  da
       criança ou jovem e, sempre que possível, da respetiva família.

    4  A integração urgente  em  casa  de  acolhimento  é  determinada  pela
       necessidade  de  proteção  da  criança  quando  ocorra  situação   de
       emergência nos  termos  previstos  na  alínea  c)  do  artigo  5.º  e
       prescinde da planificação a que se reporta o número anterior, regendo-
       se  por  modelo  procedimental  especificamente  direcionado  para  a
       proteção na crise.

    5  Nos casos referidos  no  número  anterior,  a  integração  tem  lugar
       preferencialmente  em  unidade  especializada   de   acolhimento   de
       emergência, integrada em casa de acolhimento de crianças e jovens,  a
       indicar pela entidade gestora das vagas em acolhimento.

                                 Artigo 53.º

                   Funcionamento das casas de acolhimento

    1  As casas de acolhimento são organizadas em unidades que favoreçam uma
       relação afetiva do tipo familiar, uma vida diária personalizada  e  a
       integração na comunidade.

    2  O regime de funcionamento das casas  de  acolhimento  é  definido  em
       diploma próprio.



    3  Os pais, o representante legal ou quem tenha a  guarda  de  facto  da
       criança podem visitar a criança ou o jovem, de acordo com os horários
       e as regras de funcionamento  da  casa,  salvo  decisão  judicial  em
       contrário.

    4  Na falta ou idoneidade das pessoas a que se reporta o número anterior
       e nas condições ali referidas, o tribunal ou a comissão  de  proteção
       podem autorizar outros adultos idóneos, de referência afetiva para  a
       criança, a visitarem-na.

                                 Artigo 54.º

                              Recursos humanos

    1  As casas de acolhimento dispõem necessariamente de  recursos  humanos
       organizados em equipas articuladas entre si, designadamente:

        a) A equipa técnica, constituída de modo pluridisciplinar,  integra
           obrigatoriamente    colaboradores    com     formação     mínima
           correspondente a licenciatura  nas  áreas  da  psicologia  e  do
           trabalho social, sendo designado  o  diretor  técnico  de  entre
           estes;

        b) A equipa educativa integra preferencialmente  colaboradores  com
           formação   profissional   específica   para   as   funções    de
           acompanhamento socioeducativo das crianças e jovens acolhidos  e
           inerentes à  profissão  de  auxiliar  de  ação  educativa  e  de
           cuidados de crianças.

        c) A equipa de  apoio  integra  obrigatoriamente  colaboradores  de
           serviços gerais.

    2  Sempre que se justifique, a casa  de  acolhimento  pode  recorrer  às
       respostas e serviços existentes  na  comunidade,  designadamente  nas
       áreas da saúde e do direito.



    3  À equipa técnica cabe o diagnóstico da  situação  da  criança  ou  do
       jovem acolhidos e a definição do seu projeto de promoção e  proteção,
       bem como a respetiva execução.

    4  Para efeitos do disposto no número anterior, a equipa técnica da casa
       de acolhimento é  obrigatoriamente  ouvida  pela  entidade  decisora,
       designadamente aquando da revisão da medida de acolhimento aplicada.

                                 Artigo 57.º

                                    [...]

    1  [...]:

         a)  A  modalidade  de  integração  no  acolhimento  e  a   eventual
           especialização da resposta;

         b) [...];

         c) [...].

    2  A informação a que se refere a alínea  c)  do  número  anterior  deve
       conter os elementos necessários para  avaliar  o  desenvolvimento  da
       personalidade, o  aproveitamento  escolar,  a  progressão  em  outras
       aprendizagens, a adequação da medida aplicada e  a  possibilidade  de
       regresso da criança ou do jovem à sua  família,  bem  como  de  outra
       solução de tipo familiar adequada à  promoção  dos  seus  direitos  e
       proteção, ou de autonomia de vida.

                                 Artigo 58.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Ser ouvido e participar ativamente, em função  do  seu  grau  de
           discernimento, em  todos  os  assuntos  do  seu  interesse,  que
           incluem os respeitantes à definição e execução do seu projeto de
           promoção e proteção e ao funcionamento da instituição;

        e) [Anterior alínea d)];

        f) [Anterior alínea e)];

        g) Não ser transferido da casa de acolhimento,  salvo  quando  essa
           decisão corresponda ao seu superior interesse;

        h) [Anterior alínea g)];

        i) Ser acolhido,  sempre  que  possível,  em  casa  de  acolhimento
           próxima do seu contexto familiar e social de origem, exceto se o
           seu superior interesse o desaconselhar;

        j) Não ser separado de outros irmãos acolhidos,  exceto  se  o  seu
           superior interesse o desaconselhar.

    2  Os direitos referidos no número anterior constam  necessariamente  do
       regulamento interno das casas de acolhimento.

                                 Artigo 59.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].







    3  Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  o  tribunal  designa
       equipas específicas, com a composição  e  competências  previstas  na
       lei, ou  entidade  que  considere  mais  adequada,  não  podendo,  em
       qualquer caso, ser designada a comissão  de  proteção  para  executar
       medidas aplicadas pelo tribunal.

    4  [Revogado].

                                 Artigo 60.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, as medidas previstas nas
       alíneas a), b), c) e d) do  n.º  1  do  artigo  35.º  têm  a  duração
       estabelecida no acordo ou na decisão judicial.

    2  Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  cada  uma  das  medidas
       referidas no número anterior não pode ter duração superior a um  ano,
       podendo, todavia, ser prorrogadas até 18  meses  se  o  interesse  da
       criança ou do  jovem  o  aconselhar  e  desde  que  se  mantenham  os
       consentimentos e os acordos legalmente exigidos.

    3  Excecionalmente, quando a defesa do superior interesse da criança  ou
       do jovem o imponha, a medida prevista na alínea d) do n.º 1 do artigo
       35.º pode ser prorrogada até que  aqueles  perfaçam  os  21  anos  de
       idade.

                                 Artigo 61.º

                                    [...]

    As medidas previstas nas alíneas e) e f) do n.º 1 do artigo 35.º têm  a
    duração estabelecida no acordo ou na decisão judicial.





                                 Artigo 62.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do  disposto  no  n.º  3  do  artigo  37.º,  as  medidas
       aplicadas são obrigatoriamente  revistas  findo  o  prazo  fixado  no
       acordo ou na  decisão  judicial,  e,  em  qualquer  caso,  decorridos
       períodos nunca superiores a  seis  meses,  inclusive  as  medidas  de
       acolhimento residencial e enquanto a criança aí permaneça.

    2  [...].

    3  A decisão  de  revisão  determina  a  verificação  das  condições  de
       execução da medida e pode determinar, ainda:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [Revogada];

        e) [...].

    4  Nos casos previstos no número anterior, a  decisão  de  revisão  deve
       apresentar os  devidos  fundamentos  técnicos,  em  coerência  com  o
       projeto de vida da criança ou jovem.

    5  [Anterior n.º 4].

    6  [Anterior n.º 5].










                                Artigo 62.º-A

    Medida de confiança a pessoa selecionada para a adoção, a família de
               acolhimento ou a instituição com vista a adoção

    1  Salvo o disposto no número seguinte, a medida de confiança  a  pessoa
       selecionada para a adoção, a família de acolhimento ou a  instituição
       com vista a adoção, dura até  ser  decretada  a  adoção  e  não  está
       sujeita a revisão.

    2  A título excecional a medida é  revista,  nos  casos  em  que  a  sua
       execução se revele manifestamente inviável, designadamente  quando  a
       criança atinja a idade limite para a adoção sem que o projeto adotivo
       tenha sido concretizado.

    3  Na sentença que aplique a  medida  prevista  no  n.º  1,  o  tribunal
       designa curador provisório à criança, o qual exerce funções  até  ser
       decretada a adoção ou instituída outra medida tutelar cível.

    4  O curador provisório é a pessoa a quem o menor tiver sido confiado.

    5  Em caso de confiança a  instituição  ou  família  de  acolhimento,  o
       curador provisório é, de preferência,  quem  tenha  um  contato  mais
       direto com  a  criança,  devendo,  a  requerimento  do  organismo  de
       segurança social ou da instituição particular autorizada  a  intervir
       em matéria de adoção, a curadoria provisória ser transferida  para  o
       candidato a adotante, logo que selecionado.

    6  Sem prejuízo do  disposto  no  número  seguinte,  aplicada  a  medida
       prevista no n.º 1, não há  lugar  a  visitas  por  parte  da  família
       natural.

    7  Em casos devidamente fundamentados e em função da defesa do  superior
       interesse do adotando, podem ser autorizados contactos entre irmãos.





                                 Artigo 63.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Aquando da cessação da medida aplicada, a comissão de proteção  ou  o
       tribunal efetuam as comunicações eventualmente necessárias junto  das
       entidades referidas no artigo 7.º, tendo em vista o acompanhamento da
       criança, jovem e sua família, pelo período que se julgue adequado.

                                 Artigo 68.º

                                    [...]

    [...]:

        a) As situações em que não obtenham  a  disponibilidade  dos  meios
           necessários para proceder à  avaliação  diagnóstica  dos  casos,
           nomeadamente por oposição de um serviço  ou  instituição  e,  em
           particular, as situações de recusa de  prestação  de  informação
           relativa a dados pessoais sensíveis,  designadamente  informação
           clínica, solicitada nos termos do n.º 1 do artigo 13.º-A;

        b) [Revogada];

        c) [Revogada];

        d) [...];

        e) [...];

        f) Os casos em que, por força da aplicação sucessiva ou isolada das
           medidas de promoção e proteção previstas nas alíneas a) a c), e)
           e f) do n.º 1  do  artigo  35.º,  o  somatório  de  duração  das
           referidas medidas perfaça 18 meses.




                                 Artigo 69.º

                                    [...]

      As comissões de proteção comunicam  ainda  ao  Ministério  Público  as
      situações de facto que justifiquem  a  regulação  ou  a  alteração  do
      regime de exercício das responsabilidades  parentais,  a  inibição  do
      exercício das responsabilidades parentais, a instauração da tutela  ou
      a adoção de qualquer outra providência cível, nomeadamente  nos  casos
      em que se mostre necessária a fixação ou a alteração ou se verifique o
      incumprimento das prestações de alimentos.

                                 Artigo 70.º

                                    [...]

    1  Quando  os  factos  que  tenham  determinado  a  situação  de  perigo
       constituam crime, as entidades e instituições referidas  nos  artigos
       7.º e 8.º devem comunicá-los imediatamente ao Ministério  Público  ou
       às entidades policiais, sem prejuízo das comunicações  previstas  nos
       artigos anteriores.

    2  As situações previstas no número anterior devem, em  simultâneo,  ser
       comunicadas pela comissão de proteção  ao  magistrado  do  Ministério
       Público que, nos  termos  do  n.º  2  do  artigo  72.º,  acompanha  a
       respetiva atividade.

                                 Artigo 73.º

                                    [...]

    1  [...]:





        a) Tenha conhecimento das situações de crianças e jovens em  perigo
           residentes em áreas em que  não  esteja  instalada  comissão  de
           proteção, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte;

        b) Recebidas as  comunicações  a  que  se  refere  o  artigo  68.º,
           considere haver indícios de situação de perigo para a criança ou
           jovem, suscetíveis de reclamar a aplicação de medida judicial de
           promoção e proteção;

        c) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 75.º

                                    [...]

    [...]:

         a) Quando a comissão de proteção lhe haja remetido  o  processo  de
           promoção e proteção por falta de competência para  aplicação  da
           medida adequada nos termos previstos no artigo 38.º  e  concorde
           com o entendimento da comissão de proteção;

         b) [...].

                                 Artigo 79.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].





    4  Se, após a aplicação de medida não cautelar, a  criança  ou  o  jovem
       mudar de residência por período superior a três meses, o  processo  é
       remetido à comissão de proteção  ou  ao  tribunal  da  área  da  nova
       residência.

    5  Para efeitos do disposto no número anterior, a execução de medida  de
       promoção e proteção de  acolhimento  não  determina  a  alteração  de
       residência da criança ou jovem acolhido.

    6  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a comissão  de  proteção
       com competência territorial na área  do  município  ou  freguesia  de
       acolhimento da criança ou jovem, presta  à  comissão  que  aplicou  a
       medida de promoção  e  proteção  toda  a  colaboração  necessária  ao
       efetivo acompanhamento da medida aplicada, que para o efeito lhe seja
       solicitada.

    7  Salvo o disposto no n.º 4, são irrelevantes as modificações de  facto
       que ocorrerem posteriormente ao momento da instauração do processo.

                                 Artigo 80.º

                                    [...]

    Sem prejuízo das regras de competência territorial, quando  a  situação
    de perigo abranger simultaneamente mais de uma criança ou jovem, ou  se
    as relações familiares ou de perigo em  concreto  o  justificarem,  são
    instaurados processos individuais que correm  por  apenso  ao  que  foi
    instaurado em primeiro lugar.













                                 Artigo 81.º

                                    [...]

    1  Quando, relativamente à mesma criança  ou  jovem,  forem  instaurados
       sucessivamente  processos  de  promoção  e  proteção,  inclusive   na
       comissão de proteção, tutelar educativo ou relativos  a  providências
       tutelares   cíveis,   devem   os   mesmos    correr    por    apenso,
       independentemente do respetivo estado, sendo  competente  para  deles
       conhecer o juiz do processo instaurado em primeiro lugar.

    2  [Revogado].

    3  Para efeitos do disposto no n.º 1, o  juiz  solicita  à  comissão  de
       proteção que o informe sobre qualquer processo de promoção e proteção
       pendente ou que venha a ser instaurado posteriormente relativamente à
       mesma criança ou jovem.

                                 Artigo 82.º

                                    [...]

    1  Quando  relativamente  a  um  mesmo  jovem  correrem  simultaneamente
       processo de promoção e proteção  e  processo  penal,  a  comissão  de
       proteção ou a  secção  de  família  e  menores  remete  à  autoridade
       judiciária competente  para  o  processo  penal  cópia  da  respetiva
       decisão, podendo acrescentar as informações sobre a inserção familiar
       e socioprofissional do jovem que considere adequadas.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].




                                 Artigo 84.º

                                    [...]

    1  As crianças e os jovens são ouvidos pela comissão de proteção ou pelo
       juiz  sobre  as  situações  que  deram   origem   à   intervenção   e
       relativamente à aplicação, revisão ou cessação de medidas de promoção
       e proteção, tendo em atenção a sua idade, o grau de  maturidade  e  a
       capacidade de compreensão dos assuntos  em  discussão,  sendo  a  sua
       opinião tida em conta na determinação do seu superior interesse.

    2  A criança ou o jovem tem direito  a  ser  ouvido  individualmente  ou
       acompanhado pelos pais, pelo representante legal, por advogado da sua
       escolha ou oficioso ou por técnico ou outro adulto da sua confiança.

    3  A audição da criança é precedida da  prestação  de  informação  clara
       sobre o significado e alcance da mesma.

    4  A audição da criança respeita a sua específica condição,  garantindo-
       se em qualquer caso, a  existência  de  condições  adequadas  para  o
       efeito, designadamente:

        a) A não sujeição da criança a espaço  ou  ambiente  intimidatório,
           hostil ou inapropriado à sua idade, maturidade e características
           pessoais;

        b) A intervenção de técnicos ou operadores judiciários com formação
           adequada.

    5  Tendo  em  vista  o  cumprimento  do  disposto  do  número  anterior,
       privilegia-se a não  utilização  de  traje  profissional  aquando  da
       audição da criança, em  sede  do  processo  judicial  de  promoção  e
       proteção.





    6  É correspondentemente aplicável à audição da criança e  do  jovem  no
       âmbito do processo judicial de promoção e proteção, e  sempre  que  o
       seu superior interesse o justificar, o disposto no  artigo  271.º  do
       Código de Processo Penal, com as devidas adaptações.

                                 Artigo 85.º

            Audição dos titulares das responsabilidades parentais

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  Ressalvam-se do disposto no número anterior as situações de ausência,
       mesmo  que  de  facto,  por  impossibilidade  de  contacto  devida  a
       desconhecimento do paradeiro, ou a outra causa de impossibilidade,  e
       os de inibição do exercício das responsabilidades parentais.

                                 Artigo 87.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Aos exames médicos é correspondentemente  aplicável  o  disposto  nos
       artigos 9.º e 10.º, salvo nas situações de  emergência  previstas  no
       artigo 91.º.

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 88.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A criança ou jovem podem consultar o processo através do seu advogado
       ou pessoalmente se o juiz ou o presidente da  comissão  o  autorizar,
       atendendo à sua maturidade, capacidade de compreensão e natureza  dos
       factos.

    5  [...].

    6  Os processos das  comissões  de  proteção  são  destruídos  quando  a
       criança ou jovem atinjam a maioridade ou, no caso  da  alínea  d)  do
       n.º 1 do artigo 63.º, aos 21 anos.

    7  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a informação a que alude
       o disposto no n.º 1 do artigo 13.º-A é destruída assim que o processo
       ao abrigo do qual foi recolhida  seja  arquivado,  pelo  facto  de  a
       situação de perigo não se comprovar ou já não subsistir.

    8  Em caso de aplicação da medida de promoção  e  proteção  prevista  na
       alínea g) do n.º 1  do artigo 35.º, deve ser respeitado o segredo  de
       identidade relativo aos adotantes e aos pais biológicos  do  adotado,
       nos termos previstos no artigo 1985.º do Código Civil e  nos  artigos
       4.º e  5.º  do  Regime  Jurídico  do  Processo  de  Adoção  e,  salvo
       disposição especial, os pais biológicos não são notificados  para  os
       termos do processo posteriores ao trânsito em julgado da decisão  que
       a aplicou.

    9  Quando o processo tenha sido arquivado nos termos da alínea c) do n.º
       1 do artigo 21.º, é destruído passados dois anos após o arquivamento.









                                 Artigo 91.º

                                    [...]

    1  Quando exista perigo atual ou  iminente  para  a  vida  ou  de  grave
       comprometimento da integridade  física  ou  psíquica  da  criança  ou
       jovem,  e  na  ausência   de   consentimento   dos   detentores   das
       responsabilidades parentais ou de  quem  tenha  a  guarda  de  facto,
       qualquer das entidades referidas no artigo 7.º  ou  as  comissões  de
       proteção tomam as medidas adequadas para a sua  proteção  imediata  e
       solicitam a intervenção do tribunal ou das entidades policiais.

    2   A  entidade  que  intervenha  nos  termos  do  número  anterior   dá
       conhecimento imediato das situações a que aí se alude  ao  Ministério
       Público ou, quando tal não seja possível, logo que cesse a  causa  da
       impossibilidade.

    3  Enquanto não for possível a intervenção do tribunal,  as  autoridades
       policiais retiram a criança ou o jovem do perigo em que se encontra e
       asseguram a sua proteção de emergência em casa  de  acolhimento,  nas
       instalações das entidades referidas no artigo 7.º ou em  outro  local
       adequado.

    4  [...].

                                 Artigo 92.º

                                    [...]

    1  [...].









    2  Para efeitos do disposto no número anterior, o  tribunal  procede  às
       averiguações  sumárias  e  indispensáveis  e  ordena  as  diligências
       necessárias para assegurar a  execução  das  suas  decisões,  podendo
       recorrer às entidades policiais e permitir às pessoas a quem  incumba
       do cumprimento das  suas  decisões  a  entrada,  durante  o  dia,  em
       qualquer casa.

    3  [...].

                                 Artigo 94.º

                                    [...]

    1  A comissão de proteção, recebida a comunicação da situação ou  depois
       de proceder a diligências sumárias que a confirmem, deve  contatar  a
       criança ou o jovem, os titulares das responsabilidades parentais ou a
       pessoa com quem a  criança  ou  o  jovem  residam,  informando-os  da
       situação e ouvindo-os sobre ela.

    2  [...].

    3  As diligências sumárias referidas  no  n.º  1  destinam-se  apenas  à
       obtenção, junto da entidade que comunicou a situação  de  perigo,  de
       elementos que possam confirmá-la ou esclarecê-la.

                                 Artigo 95.º

                                    [...]

    Faltando ou tendo sido retirados os consentimentos previstos no  artigo
    9.º, ou havendo oposição da criança ou do jovem, nos termos  do  artigo
    10.º,  a  comissão  abstém-se  de  intervir  e  remete  o  processo  ao
    Ministério Público competente.



                                 Artigo 96.º

                                    [...]

    1  Quando a criança se encontre a viver com uma pessoa que  não  detenha
       as responsabilidades parentais, nem a sua guarda de facto, a comissão
       de proteção deve diligenciar de imediato, por todos os meios  ao  seu
       alcance, no sentido de entrar em contacto com as  pessoas  que  devem
       prestar o consentimento, para que estes ponham cobro  à  situação  de
       perigo ou prestem o consentimento para a intervenção.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 97.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O processo é organizado de modo simplificado, nele se registando  por
       ordem cronológica os atos e  diligências  praticados  ou  solicitados
       pela  comissão  de  proteção  que  fundamentem  a  prática  dos  atos
       previstos no número anterior.

    4  [...].

    5  Os atos  praticados  por  comissão  de  proteção  a  rogo  de  outra,
       designadamente  ao  nível   da   instrução   de   processos   ou   de
       acompanhamento  de  medidas  de  promoção  e  proteção,  integram   a
       atividade processual da  comissão,  sendo  registados  como  atos  de
       colaboração.



                                 Artigo 98.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Não havendo  acordo,  e  mantendo-se  a  situação  que  justifique  a
       aplicação de medida, aplica-se o disposto na alínea d) do  n.º  1  do
       artigo 11.º.

                                 Artigo 99.º

                                    [...]

    Cessando a medida, o processo é arquivado, só podendo ser  reaberto  se
    ocorrerem factos que justifiquem a aplicação de medida  de  promoção  e
    proteção.

                                Artigo 101.º

                                    [...]

    1  Compete às secções de família  e  menores  da  instância  central  do
       tribunal de comarca a instrução e o julgamento do processo.

    2  Fora das áreas abrangidas pela jurisdição das secções  de  família  e
       menores cabe às secções cíveis da instância local conhecer das causas
       que  àquelas  estão  atribuídas,  por  aplicação,  com   as   devidas
       adaptações, do disposto no n.º 5 do artigo 124.º da Lei n.º  62/2013,
       de 26 de agosto.










    3  Sem prejuízo do disposto no número anterior, em caso de  não  ocorrer
       desdobramento, cabe às secções de competência genérica  da  instância
       local conhecer das causas  ali  referidas,  conforme  o  disposto  na
       alínea a) do n.º 1 do artigo 130.º da  Lei  n.º  62/2013,  de  26  de
       agosto.

    4  Nos casos previstos nos números anteriores, o  tribunal  constitui-se
       em secção de família e menores.

                                Artigo 103.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  No debate judicial é obrigatória a  constituição  de  advogado  ou  a
       nomeação de patrono aos pais quando  esteja  em  causa  aplicação  da
       medida prevista na alínea g) do n.º 1 do artigo 35.º e,  em  qualquer
       caso, à criança ou jovem.

                                Artigo 105.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os pais, o representante legal, as pessoas que  tenham  a  guarda  de
       facto e a criança ou jovem com idade superior a 12 anos podem  também
       requerer a intervenção do tribunal no caso previsto na alínea  g)  do
       artigo 11.º.









                                Artigo 106.º

                                    [...]

    1  O processo de promoção  e  proteção  é  constituído  pelas  fases  de
       instrução, decisão negociada, debate judicial, decisão e execução  da
       medida.

    2  Recebido o requerimento inicial, o juiz profere despacho de  abertura
       de instrução ou, se considerar  que  dispõe  de  todos  os  elementos
       necessários:

        a) Designa dia para conferência com vista à obtenção de  acordo  de
           promoção e proteção ou tutelar cível adequado;

        b) Decide o arquivamento do processo, nos termos do  artigo  111.º;
           ou

        c) Ordena as notificações a que se refere o n.º 1 do artigo  114.º,
           seguindo-se os demais termos aí previstos.

                                Artigo 108.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A informação e o  relatório  social  são  solicitados  pelo  juiz  às
       equipas ou entidades a que alude o n.º 3 do artigo 59.º,  nos  prazos
       de oito e 30 dias, respetivamente.

    3  [Revogado].

                                Artigo 110.º

                                    [...]

    1  [Anterior proémio do artigo]:

        a) [...];




        b) Designa dia para conferência com vista à obtenção de  acordo  de
           promoção e proteção ou tutelar cível adequado; ou

        c) [...].

    2  Quando a impossibilidade de obtenção de acordo  quanto  à  medida  de
       promoção e proteção resultar de comprovada ausência em parte  incerta
       de ambos os progenitores, ou de um deles, quando o outro manifeste  a
       sua adesão à medida de promoção e proteção, o juiz pode  dispensar  a
       realização do debate judicial.

    3  O disposto no número anterior é aplicável, com as devidas adaptações,
       ao representante legal e ao detentor da guarda de facto da criança ou
       jovem.

                                Artigo 111.º

                                    [...]

    O juiz decide o  arquivamento  do  processo  quando  concluir  que,  em
    virtude de a situação de perigo não se comprovar ou já  não  subsistir,
    se tornou desnecessária a aplicação de medida de promoção  e  proteção,
    podendo ser reaberto se ocorrerem factos  que  justifiquem  a  referida
    aplicação.

                                Artigo 114.º

                                    [...]

    1  Se não tiver sido possível obter o acordo de promoção e proteção,  ou
       tutelar cível adequado, ou quando  estes  se  mostrem  manifestamente
       improváveis, o  juiz  notifica  o  Ministério  Público,  os  pais,  o
       representante legal, quem detiver a guarda de facto e  a  criança  ou
       jovem com mais de 12 anos para alegarem,  por  escrito,  querendo,  e
       apresentarem prova no prazo de 10 dias.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Para efeitos do disposto no  artigo  62.º  não  há  debate  judicial,
       exceto se estiver em causa:

        a) A substituição da medida de promoção e proteção aplicada; ou

        b) A prorrogação da execução de medida de colocação.

                                Artigo 118.º

                                    [...]

    1  A audiência é sempre gravada, devendo apenas ser assinalados na ata o
       início  e  o  termo  de  cada  depoimento,  declaração,   informação,
       esclarecimento, requerimento e respetiva resposta, despacho,  decisão
       e alegações orais.

    2  [Revogado].

                                Artigo 123.º

                                    [...]

    1  Cabe recurso das decisões  que,  definitiva  ou  provisoriamente,  se
       pronunciem sobre a aplicação, alteração ou  cessação  de  medidas  de
       promoção e proteção e sobre a decisão que haja  autorizado  contactos
       entre irmãos, nos casos previstos no n.º 7 do artigo 62.º A.

    2  [...].

    3  O recurso de decisão que tenha aplicado a medida prevista  na  alínea
       g) do n.º 1 do artigo 35.º é decidido em 30 dias.





                                Artigo 124.º

                                    [...]

    1  Os recursos são processados e julgados como em matéria cível, sendo o
       prazo de alegações e de resposta de 10 dias.

    2  Com exceção do recurso da decisão que aplique a  medida  prevista  na
       alínea g) do n.º 1 do artigo 35.º e do recurso da  decisão  que  haja
       autorizado contactos entre irmãos, nos casos previstos no  n.º  7  do
       artigo 62.º-A, os quais  têm  efeito  suspensivo,  cabe  ao  tribunal
       recorrido fixar o efeito do recurso.

                                Artigo 126.º

                                    [...]

    Ao processo de promoção e proteção são aplicáveis subsidiariamente, com
    as devidas adaptações, na fase de debate  judicial  e  de  recurso,  as
    normas relativas ao processo civil declarativo comum.»

                                 Artigo 3.º

         Aditamento à Lei de Proteção de Crianças e Jovens em Perigo

São aditados à Lei de Proteção de Crianças  e  Jovens  em  Perigo,  aprovada
pela Lei n.º 147/99, de 1 de setembro, alterada pela Lei n.º 31/2003, de  22
de agosto, os artigos 13.º-A, 13.º-B, 20.º-A,  82.º-A,  112.º-A  e  122.º-A,
com a seguinte redação:











                               «Artigo 13.º-A

                      Acesso a dados pessoais sensíveis

    1  A comissão de proteção  pode,  quando  necessário  para  assegurar  a
       proteção da criança ou do jovem,  proceder  ao  tratamento  de  dados
       pessoais sensíveis, designadamente,  informação  clínica,  desde  que
       consentida pelo titular dos dados ou, sendo este menor  ou  interdito
       por anomalia psíquica, pelo seu representante legal.

    2  Para efeitos de legitimação da comissão de proteção,  nos  termos  do
       previsto no número anterior, o titular dos dados  pessoais  sensíveis
       deve prestar, por escrito, consentimento específico e informado.

    3  O pedido de acesso ao tratamento  de  dados  pessoais  sensíveis  por
       parte  da  comissão  de  proteção  deve  ser  sempre  acompanhado  da
       declaração de consentimento a que alude o número anterior.

    4  Sempre que a entidade detentora da informação a que se refere o n.º 1
       for uma unidade de saúde, o pedido da comissão de proteção  deve  ser
       dirigido ao responsável pela sua  direção  clínica,  a  quem  cabe  a
       coordenação da  recolha  de  informação  e  sua  remessa  à  comissão
       requerente.

                                Artigo 13.º-B

                                 Reclamações

    1  As comissões de proteção  dispõem  de  registo  de  reclamações,  nos
       termos previstos nos artigos 35.º-A e 38.º do Decreto-Lei n.º 135/99,
       de 22 de abril, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 29/2000, de  13  de
       março, 72-A/2010, de 18 de junho, e 73/2014, de 13 de maio.





    2  As reclamações são remetidas à  Comissão  Nacional  de  Promoção  dos
       Direitos e Proteção de Crianças e Jovens, adiante designada  Comissão
       Nacional, para apreciação da sua motivação, realização de diligências
       ou emissão de recomendações, no âmbito das respetivas atribuições  de
       acompanhamento, apoio e avaliação.

    3  Quando, nos termos do artigo 72.º, a reclamação  envolva  matéria  da
       competência do Ministério Público, a comissão de  proteção  deve,  em
       simultâneo com a comunicação referida  no  número  anterior,  remeter
       cópia da mesma ao magistrado do Ministério Público a quem  compete  o
       acompanhamento referido no n.º 2 do mesmo artigo.

                                Artigo 20.º-A

                                Apoio técnico

    1  Excecionalmente, por manifesta falta de meios humanos e em função  da
       qualificação  da  resposta  protetiva  a   Comissão   Nacional   pode
       protocolizar com as entidades representadas na  comissão  alargada  a
       afetação de técnicos para apoio à atividade da comissão restrita.

    2  O apoio técnico pode assumir a coordenação de casos e  emite  parecer
       no âmbito  dos  processos  em  que  intervenha,  o  qual  é  tido  em
       consideração nas deliberações da Comissão.













                               Artigo 82.º-A.

                             Gestor de processo

    Para cada processo de promoção e proteção a  comissão  de  proteção  de
    crianças e jovens ou o tribunal competentes designam um técnico  gestor
    de processo, ao qual compete mobilizar os intervenientes e os  recursos
    disponíveis para assegurar de forma  global,  coordenada  e  sistémica,
    todos os apoios, serviços e acompanhamento de que a criança ou jovem  e
    a sua família necessitam, prestando  informação  sobre  o  conjunto  da
    intervenção desenvolvida.

                              Artigo 112.º - A

                            Acordo tutelar cível

    1  Na conferência e verificados os pressupostos legais, o juiz  homologa
       o acordo alcançado em matéria tutelar cível, ficando este  a  constar
       por apenso.

    2  Não havendo acordo seguem-se os trâmites dos artigos 312.º a 37.º  do
       regime geral do processo tutelar cível.

                               Artigo 122.º-A

                           Notificação da decisão

    A decisão é  notificada  às  pessoas  referidas  no  n.º  2  do  artigo
    seguinte, contendo informação sobre a possibilidade, a forma e o  prazo
    de interposição do recurso.»










                                 Artigo 4.º

                            Alteração sistemática

A subsecção II da secção III do capítulo III da Lei de Proteção de  Crianças
e Jovens em  Perigo,  aprovada  pela  Lei  n.º 147/99,  de  1  de  setembro,
alterada pela  Lei  n.º 31/2003,  de  22  de  agosto,  passa  a  designar-se
«Acolhimento residencial».

                                 Artigo 5.º

       Definição do regime de funcionamento das casas de acolhimento e
                               regulamentação

1   A  definição  do  regime,  organização  e  funcionamento  das  casas  de
  acolhimento, a que se reportam respectivamente o n.º 2 do artigo 53.º e o
  n.º 4 do artigo 50.º da Lei de Proteção de Crianças e Jovens  em  Perigo,
  aprovada pela Lei n.º 147/99, de 1 de setembro,  alterada  pela  Lei  n.º
  31/2003, de 22 de agosto, na redação conferida  pela  presente  lei,  têm
  lugar no prazo de 120 dias, a contar da data de entrada em vigor desta.
2  O regime de execução das  medidas  ainda  não  regulamentadas  a  que  se
  reporta o n.º 4 do artigo 35.º da Lei de Proteção de Crianças e Jovens em
  Perigo, aprovada pela Lei n.º 147/99, de 1 de setembro, alterada pela Lei
  n.º 31/2003, de 22 de agosto, na redação conferida pela presente  lei,  é
  objeto de regulamentação no prazo de  120  dias,  a  contar  da  data  de
  entrada em vigor desta.
                                 Artigo 6.º

                              Norma transitória

Até à entrada em vigor do diploma a que se refere o n.º 2 do artigo 53.º  da
Lei  de  Proteção  de  Crianças  e  Jovens  em  Perigo,  aprovada  pela  Lei
n.º 147/99, de 1 de setembro, alterada  pela  Lei  n.º  31/2003,  de  22  de
agosto, na redação conferida pela presente  lei,  as  casas  de  acolhimento
funcionam em regime aberto, tal  implicando  a  livre  entrada  e  saída  da
criança  e  do  jovem  da  casa,  de  acordo  com  as   normas   gerais   de
funcionamento,  tendo  apenas  como  limites   os   resultantes   das   suas
necessidades educativas e da proteção dos seus direitos e interesses.

                                 Artigo 7.º

                              Norma revogatória

São revogados os artigos 47.º, 48.º, o n.º 4 do artigo 59.º, a alínea d)  do
n.º 3 do artigo 62.º, o artigo 67.º, as alíneas b) e c) do  artigo  68.º,  o
n.º 2 do artigo 81.º, o n.º 3 do artigo 108.º e o n.º 2 do artigo  118.º  da
Lei  de  Proteção  de  Crianças  e  Jovens  em  Perigo,  aprovada  pela  Lei
n.º 147/99, de 1 de setembro, alterada  pela  Lei  n.º  31/2003,  de  22  de
agosto.

                                 Artigo 8.º

                                Republicação

1  É republicada, em anexo à presente lei e da qual faz parte integrante,  a
  Lei de Proteção de  Crianças  e  Jovens  em  Perigo,  aprovada  pela  Lei
  n.º 147/99, de 1 de setembro, com a redação atual.

2  Para efeitos de republicação  é  adotado  o  presente  do  indicativo  na
  redação de todas as normas.

                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia útil do mês seguinte ao da
sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de maio de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 8.º)

  Republicação da Lei de Proteção de Crianças e Jovens em Perigo, aprovada
                    pela Lei n.º 147/99, de 1 de setembro







