
PROPOSTA DE LEI N.º 33/X


                            Exposição de Motivos

O presente diploma insere-se  no  processo  de  transposição  para  a  ordem
jurídica portuguesa da Directiva n.º 2003/71/CE, do Parlamento Europeu e  do
Conselho, de 4 de Novembro de 2003, relativa  ao  prospecto  a  publicar  em
caso de  oferta  pública  de  valores  mobiliários  ou  da  sua  admissão  à
negociação e que altera a Directiva n.º 2001/34/CE,  adiante  designada  por
Directiva dos Prospectos.
Esta Directiva revoga a Directiva n.º 89/298/CEE,  do  Conselho,  de  17  de
Abril de 1989, que coordena as  condições  de  estabelecimento,  controlo  e
difusão do prospecto a  publicar  em  caso  de  oferta  pública  de  valores
mobiliários,  e  revoga  ainda  uma  parte  substancial  da  Directiva   n.º
2001/34/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho  de  28  de  Maio  de  2001,
relativa à admissão de valores mobiliários à cotação oficial  de  uma  bolsa
de valores e à informação a publicar sobre esses valores.
A Directiva n.º 2003/71/CE é complementada através do Regulamento  (CE)  n.º
809/2004 da Comissão, de 29 de Abril  de  2004,  que  estabelece  normas  de
aplicação da Directiva 2003/71/CE do Parlamento Europeu  e  do  Conselho  no
que  diz  respeito  à  informação  contida  nos  prospectos,  bem  como   os
respectivos modelos, à inserção por remissão,  à  publicação  dos  referidos
prospectos e divulgação de anúncios publicitários. Este  texto  comunitário,
de aplicabilidade directa na ordem jurídica portuguesa,  constitui  a  fonte
de aspectos essenciais do regime do prospecto, designadamente no  tocante  à
informação contida  nos  prospectos  e  sua  padronização,  à  inserção  por
remissão,  à  publicação  dos  prospectos  e  à   divulgação   de   anúncios
publicitários.  Por  esse  motivo,  embora  as   medidas   legislativas   de
concretização da Directiva dos Prospectos dispensem uma transposição para  a
ordem jurídica interna, há vantagem em que o mesmo  diploma  que  procede  a
esta transposição adapte igualmente o direito  nacional  à  vigência  do  já
citado Regulamento. Para tal,  utilizam-se  algumas  normas  remissivas  que
cumprem uma função pedagógica que se reputa de importante  para  realizar  a
articulação  adequada  entre  a  fonte  interna  e   a   fonte   comunitária
complementar.


A necessidade de  autorização  legislativa  prende-se  com  o  facto  de  se
pretender adequar o sistema sancionatório  previsto  no  Código  de  Valores
Mobiliários, designadamente através da previsão de  novas  contra-ordenações
muito graves e  graves  em  matéria  de  ofertas  públicas  e  de  mercados,
decorrentes da transposição para a ordem jurídica  portuguesa  da  Directiva
n.º 2003/71/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho.
Foram ouvidos a Comissão do Mercado  de  Valores  Mobiliários,  o  Banco  de
Portugal, a Associação Portuguesa de  Bancos,  a  Associação  Portuguesa  de
Fundos de Investimentos, Pensões e Patrimónios, a Associação  Portuguesa  de
Sociedades Corretoras e Financeiras de Corretagem, a  Associação  Portuguesa
de Capital de Risco e a Euronext Lisbon.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º


                           Autorização legislativa

É concedida ao Governo autorização legislativa para  alterar  o  Código  dos
Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  486/99,  de  13  de
Novembro e alterado pelos Decretos-Lei n.º 61/2002,  de  20  de  Março,  n.º
38/2003, de 8 de Março, e n.º 107/2003, de 4 de Junho, n.º 183/2003,  de  19
de Agosto e n.º 66/2004, de 24 de Março,  por  forma  a  adequar  o  sistema
sancionatório previsto naquele Código à transposição para a  ordem  jurídica
portuguesa da Directiva n.º 2003/71/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho
de 4 de Novembro de 2003, relativa  ao  prospecto  a  publicar  em  caso  de
oferta pública de valores mobiliários ou da sua admissão à negociação e  que
altera a Directiva n.º  2001/34/CE,  adiante  designada  por  Directiva  dos
Prospectos.







                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão
1  No uso da autorização legislativa conferida pelo artigo anterior, pode o
   Governo definir como contra-ordenação muito grave:
    a) A realização de oferta pública sem  aprovação  de  prospecto  ou  sem
       registo na CMVM;
    b) A divulgação de oferta pública de distribuição decidida ou projectada
       e a aceitação de ordens de  subscrição  ou  de  aquisição,  antes  da
       divulgação do prospecto ou, no caso de oferta pública  de  aquisição,
       antes da publicação do anúncio de lançamento;
    c) A divulgação do prospecto, respectivas  adendas  e  rectificação,  do
       prospecto de base, sem prévia aprovação pela autoridade competente;
    d) A violação do dever de divulgação do prospecto, do prospecto de base,
       respectivas adendas  e  rectificação,  ou  das  condições  finais  da
       oferta;
    e) A violação do dever  de  inclusão  de  informação  no  prospecto,  no
       prospecto de base, nas respectivas adendas  e  rectificação,  ou  nas
       condições finais da oferta, que seja  completa,  verdadeira,  actual,
       clara, objectiva e lícita segundo os modelos previstos no Regulamento
       (CE) n.º 809/2004, da Comissão, de 29 de Abril de 2004.
2  No uso da autorização legislativa conferida pelo artigo anterior, pode o
   Governo definir como contra-ordenação grave:
     a) A realização de oferta pública sem a intervenção  de  intermediário
        financeiro, nos casos em que esta seja obrigatória;
     b) A violação do dever de prévia comunicação do documento de registo à
        CMVM;


     c) A violação do dever de inclusão de lista de remissões no  prospecto
        quando contenha informações por remissão;
     d) A violação do dever de envio à CMVM do documento de consolidação da
        informação anual;
     e) A violação do dever de publicação do documento de  consolidação  de
        informação anual;
     f) A violação do dever de divulgação de informação exigida em  ofertas
        públicas dispensadas de prospecto.
                                 Artigo 3.º
                                   Duração
A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.
                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Julho de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


O presente diploma transpõe para a ordem  jurídica  portuguesa  a  Directiva
n.º 2003/71/CE do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  4  de  Novembro  de
2003, relativa ao prospecto a publicar em caso de oferta pública de  valores
mobiliários ou da sua  admissão  à  negociação  e  que  altera  a  Directiva
2001/34/CE, adiante designada por Directiva dos Prospectos.
Esta Directiva revoga a Directiva n.º 89/298/CEE,  do  Conselho,  de  17  de
Abril de 1989, que coordena as  condições  de  estabelecimento,  controlo  e
difusão do prospecto a  publicar  em  caso  de  oferta  pública  de  valores
mobiliários,  e  revoga  ainda  uma  parte  substancial  da  Directiva   n.º
2001/34/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho  de  28  de  Maio  de  2001,
relativa à admissão de valores mobiliários à cotação oficial  de  uma  bolsa
de valores e à informação a publicar sobre esses valores.
A Directiva, que ora se transpõe, é  complementada  através  do  Regulamento
(CE) n.º 809/2004 da Comissão, de  29  de  Abril  de  2004,  que  estabelece
normas de aplicação da Directiva n.º 2003/71/CE do Parlamento Europeu  e  do
Conselho no que diz respeito à informação contida nos prospectos,  bem  como
os respectivos modelos, à inserção por remissão, à publicação dos  referidos
prospectos e divulgação de anúncios publicitários. Este  texto  comunitário,
de aplicabilidade directa na ordem jurídica portuguesa,  constitui  a  fonte
de aspectos essenciais do regime do prospecto, designadamente no  tocante  à
informação contida  nos  prospectos  e  sua  padronização,  à  inserção  por
remissão,  à  publicação  dos  prospectos  e  à   divulgação   de   anúncios
publicitários.  Por  esse  motivo,  embora  as   medidas   legislativas   de
concretização da Directiva dos Prospectos dispensem uma transposição para  a
ordem jurídica interna, há vantagem em que o mesmo  diploma  que  procede  a
esta transposição adapte igualmente o direito  nacional  à  vigência  do  já
citado Regulamento. Para tal,  utilizam-se  algumas  normas  remissivas  que
cumprem uma função pedagógica que se reputa de importante  para  realizar  a
articulação  adequada  entre  a  fonte  interna  e   a   fonte   comunitária
complementar. Por razões de  certeza  jurídica,  aproveita-se  igualmente  o
ensejo para indicar as normas legais que serão substituídas pela entrada  em
vigor do Regulamento n.º 809/2004, por  apresentarem  uma  incompatibilidade
material com este diploma comunitário, as quais foram  incluídas  no  elenco
de normas revogadas do presente diploma.

As modificações normativas  trazidas  pela  transposição  da  Directiva  dos
Prospectos recaem sobretudo  sobre  o  Título  III  do  Código  dos  Valores
Mobiliários, dedicado às ofertas públicas referentes a valores  mobiliários,
e sobre os artigos 236.º  e  seguintes  do  mesmo  diploma,  aplicáveis  aos
prospectos de admissão à negociação em mercado  regulamentado.  No  entanto,
dada a aplicabilidade da Directiva a obrigações  emitidas  por  instituições
de crédito, revelando uma extensão  significativa  do  âmbito  do  dever  de
elaboração de prospecto relativamente  aos  dados  comunitários  anteriores,
houve igualmente que efectuar  modificações  aos  diplomas  reguladores  das
obrigações de caixa e  das  obrigações  hipotecárias.  O  texto  comunitário
implica  igualmente  modificações  ao  regime  jurídico  dos  organismos  de
investimento colectivo e do capital de risco.
Embora, a par  dos  prospectos  de  admissão  em  mercado  regulamentado,  a
Directiva anuncie também dedicar-se aos  prospectos  a  publicar  em  oferta
pública, aquela dirige-se, na verdade, apenas aos prospectos  divulgados  em
ofertas  públicas  de  distribuição.  Nessa  medida,  a  maior   parte   das
alterações legislativas introduzidas reflectiu-se no regime  destas  ofertas
que  visam  uma  captação  de  aforro  junto  do  público.  Todavia,  muitos
dispositivos da parte geral do Título III do Código resultaram  modificados,
não  apenas  em  respeito  à  sistematização  originária  do  Código   (que,
naturalmente, se manteve), como também porque certas soluções  previstas  de
ofertas de distribuição na Directiva dos Prospectos têm, em última  análise,
uma vocação aplicativa mais geral - como sucede com a permissão de  inserção
de informação por remissão.
Um dos mecanismos centrais da  Directiva  dos  Prospectos  prende-se  com  a
atribuição de eficácia à aprovação de um prospecto de oferta pública  ou  de
admissão em mercado regulamentado a partir do momento em que a  aprovação  é
notificada à autoridade competente do  Estado-Membro  de  acolhimento.  Este
expediente (designado por "passaporte dos prospectos") substitui o  anterior
sistema de reconhecimento mútuo dos prospectos, que se  revelou  inadequado,
por ser moroso e implicar encargos significativos para os emitentes.


Deve ainda frisar-se  que  as  normas  ora  transpostas  dão  um  contributo
decisivo para a modernização funcional do  prospecto,  propiciando  uma  sua
mais  fácil  elaboração  pelos  emitentes  e  uma  maior  utilização   pelos
investidores. De um lado, acentua-se o importante  reconhecimento  de  novos
formatos do prospecto, com destaque para a possibilidade de o  prospecto  se
decompor em três peças distintas (documento de  registo,  nota  dos  valores
mobiliários e sumário), a par da  técnica  de  inserção  de  informação  por
remissão e a consagração do prospecto base para programas  de  emissões.  De
outro lado, a generalização da figura do  sumário  de  prospecto  de  oferta
pública de distribuição e de admissão facilitará  a  tarefa  da  compreensão
pelo público investidor dos elementos essenciais do  investimento  proposto,
sem prejuízo da consulta do prospecto integral.
No escrutínio administrativo em ofertas públicas, a Directiva centra  a  sua
atenção  na  aprovação  do  prospecto,  diferenciando-se  nesse  aspecto  da
abordagem tradicionalmente seguida pelo direito nacional,  que  tomava  como
referência principal  o  registo  concedido  pela  Comissão  do  Mercado  de
Valores  Mobiliários  (CMVM).  Para  harmonizar  o  regime  nacional  com  o
enquadramento comunitário,  que  estabelece  neste  plano  uma  harmonização
máxima,  passou  a  centrar-se  a  fiscalização  de  ofertas   públicas   de
distribuição na aprovação do prospecto, a par  do  que  já  sucedia  com  as
admissões em mercado  regulamentado.  Esta  opção  de  abolição  do  registo
prévio em ofertas públicas de distribuição fundamenta-se na  necessidade  de
evitar uma desvantagem competitiva dos emitentes nacionais em confronto  com
os seus concorrentes estrangeiros e  procura,  igualmente,  contribuir  para
facilitar a celeridade na aprovação dos  prospectos,  atentos  os  estreitos
prazos de aprovação impostos pela Directiva. Tal não  prejudica  os  poderes
de supervisão da legalidade das ofertas públicas  por  parte  da  CMVM,  que
mantém a possibilidade de decidir a suspensão ou a retirada de  oferta,  nos
termos dos arts. 131.º a 133.º, podendo agora igualmente impor  a  proibição
de lançamento da oferta, na eventualidade de detectar alguma ilegalidade  ou
violação de regulamento.

Os mesmos fundamentos conduziram a alargar as situações  de  inexigibilidade
de registo comercial de obrigações e de warrants sobre  valores  mobiliários
próprios aos  casos  em  que  estes  valores  mobiliários,  embora  emitidos
através de oferta particular, se destinam a serem admitidos à negociação  em
mercado regulamentado. Aliás, nestas situações, à supervisão  exercida  pela
CMVM acresce a supervisão exercida pela  entidade  gestora  de  mercado,  no
âmbito  dos  poderes  que  a  lei  e  o  contrato  de  admissão  de  valores
mobiliários lhe conferem.  A  oportunidade  foi  aproveitada  para  efectuar
outros ajustamentos ao regime das obrigações, alargando a legitimidade  para
emissão a sociedades recentemente constituídas, em coerência  com  o  regime
constante do  Regulamento  comunitário  sobre  prospectos,  e  prevendo  uma
reformulação aos limites de endividamento através da emissão destes  valores
mobiliários.
A eliminação do registo prévio  de  ofertas  públicas  acarretou  alterações
reflexas no regime da titularização e do papel comercial,  em  benefício  da
coerência do sistema.
Na  transposição  desta  Directiva  para  o  direito  nacional   foi   ainda
necessário  testar   a   necessidade   de   consagração   do   aviso   sobre
disponibilização do prospecto (figura de  existência  facultativa,  prevista
no n.º 3 artigo 14.º da Directiva) com a figura do  anúncio  de  lançamento,
acolhida no Código dos Valores Mobiliários.  Funcionalmente,  o  anúncio  de
lançamento cumpre o objectivo de aviso sobre a  existência  e  o  acesso  ao
prospecto; mas vai além dele, não apenas no conteúdo, mas também no  âmbito,
pois aplica-se também às ofertas públicas de aquisição (OPA), ao  passo  que
o aviso comunitário apenas se destina às ofertas públicas  de  distribuição;
ressalve-se, apenas, que o âmbito do aviso abrange também admissões,  o  que
não é coberto pelo  anúncio  de  lançamento.  Não  se  justificaria,  assim,
manter o anúncio de lançamento  e  adicionar  a  cominação  do  aviso  sobre
disponibilização  do  prospecto,  sob  pena  de  se  criar   uma   insensata
duplicação. Por outro lado, o anúncio de lançamento, ao  informar  sobre  os
elementos essenciais do contrato a formar com a oferta, vê a  razão  da  sua
existência afectada com  a  exigência  do  sumário  de  prospecto,  o  qual,
podendo circular separadamente, cobre  e  excede  a  função  do  anúncio  de
lançamento, na  medida  em  que,  além  da  informação  sobre  os  elementos
essenciais da oferta ou da  admissão,  inclui  também  informação  sobre  os
riscos inerentes à operação de investimento.


Por esse motivo,  decidiu-se  manter  o  anúncio  de  lançamento  apenas  em
relação a OPA, por nestas ofertas faltar o sumário do prospecto. No  tocante
ao aviso de disponibilização do prospecto,  uma  vez  que  este,  quando  se
refere a ofertas, é divulgado  em  jornal,  apenas  é  justificado  mantê-lo
quando o oferente opte por uma divulgação  puramente  electrónica.  O  aviso
sobre acesso ao prospecto de admissão não carece  de  tratamento  normativo,
visto estar já consagrado, como dever da entidade  gestora  do  mercado,  no
art. 234.º, n.º 3 do Código. Por último, aproveitou-se a  oportunidade  para
uma  reformulação  do  regime  dos  anteriormente  designados   investidores
institucionais, de dupla natureza: no plano terminológico, passam a  merecer
a designação de investidores qualificados,  indo  de  encontro  à  expressão
empregue na Directiva; no plano substancial, o perímetro  de  entidades  que
se incluem nesta categoria é objecto de um alargamento  significativo,  seja
por via  directa,  seja  por  intermédio  de  uma  qualificação  facultativa
dependente de registo na CMVM.
Foram ouvidos a Comissão do Mercado  de  Valores  Mobiliários,  o  Banco  de
Portugal, a Associação Portuguesa de  Bancos,  a  Associação  Portuguesa  de
Fundos de Investimentos, Pensões e Patrimónios, a Associação  Portuguesa  de
Sociedades Corretoras e Financeiras de Corretagem, a  Associação  Portuguesa
de Capital de Risco e a Euronext Lisbon.
Assim:
No uso de autorização legislativa concedida pelo artigo  [...]  da  Lei  n.º
[...] e nos termos das alíneas  a)  e  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:





                                 ARTIGO 1.º
                 ALTERAÇÃO AO CÓDIGO DOS VALORES MOBILIÁRIOS
Os artigos 8.º, 30.º a 33.º,  35.º,  68.º,  109.º  a  115.º,  118.º,  119.º,
121.º, 122.º, 125.º, 129.º a 131.º, 133.º a 137.º,  139.º  a  149.º,  155.º,
159.º, 160.º, 162.º, 163.º-A,  165.º,  167.º,  168.º,  203.º  206.º,  208.º,
214.º, 227.º, 229.º, 231.º, 236.º  a  238.º,  246.º,  319.º,  321.º,  322.º,
346.º, 359.º, 361.º, 366.º, 367.º, 393.º, 394.º e a designação da  Subsecção
II da Secção I e da Subsecção I da Secção V do  Título  III  do  Código  dos
Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  486/99,  de  13  de
Novembro, com a redacção que lhe foi dada pelos  Decretos-Lei  nºs  61/2002,
de 20 de Março, 38/2003, de 8 de Março, 107/2003, de 4 de  Junho,  183/2003,
de 19 de Agosto e  66/2004,  de  24  de  Março,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção.
                                 «Artigo 8.°
                                    (...)
1 - Deve  ser  objecto  de  relatório  ou  parecer  elaborados  por  auditor
registado na CMVM a informação financeira  anual  contida  em  documento  de
prestação de contas ou em prospectos que:
   a) (...);
   b) (...); ou
   c) (...).
2 - Se os documentos referidos no número anterior incluírem previsões  sobre
a evolução dos negócios ou da situação económica e financeira da entidade  a
que respeitam, o  relatório  do  auditor  deve  pronunciar-se  expressamente
sobre os respectivos pressupostos, critérios e coerência.
3 - No caso de as informações financeiras trimestrais  ou  semestrais  terem
sido sujeitas a a auditoria ou a  revisão  limitada,  deve  ser  incluído  o
relatório de auditoria ou de revisão; caso  não  o  tenham  sido,  deve  ser
declarado tal facto.

                                 Artigo 30.º
                          Investidores qualificados
1 -  Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  subsequentes,  consideram-se
investidores qualificados as seguintes entidades:
   a)  (...);
   b)  (...);
   c)  (...);
   d)  (...);
   e)  (...);
   f)  (...);
   g)  Instituições financeiras de Estados que não sejam  membros  da  União
      Europeia que exerçam actividades semelhantes às referidas nas  alíneas
      anteriores;
   h)   Entidades  que   negoceiem   em   instrumentos   financeiros   sobre
      mercadorias;
   i)  Governos de âmbito nacional e regional, bancos centrais e  organismos
      públicos que administram a dívida pública, instituições supranacionais
      ou internacionais, designadamente, o Banco Central  Europeu,  o  Banco
      Europeu de Investimento, o Fundo Monetário  Internacional  e  o  Banco
      Mundial.
2 - Para os efeitos do disposto na alínea c) do n.º 3 do  artigo  109.º,  no
n.º 3 do artigo 112.º, na alínea a) do n.º 2 do artigo 134.º e na alínea  d)
do n.º 1 do artigo 237.º, as seguintes  entidades  são  também  consideradas
investidores qualificados:
   a)  Outras entidades que tenham por objecto principal o  investimento  em
      valores mobiliários;
   b)  Empresas que, de acordo com as suas  últimas  contas  individuais  ou
      consolidadas, preencham dois dos seguintes critérios:


      i)    Número médio de trabalhadores, ao longo do exercício financeiro,
        igual ou superior a 250;
      ii)   Activo total superior a E 43 milhões;
      iii)  Volume de negócios líquido superior a E 50 milhões.
3 - A CMVM pode, por regulamento, qualificar como investidores  qualificados
outras  entidades  dotadas  de  uma  especial  competência   e   experiência
relativas  a  valores  mobiliários,  nomeadamente  emitentes,  definindo  os
indicadores económico financeiros que permitem essa qualificação.
                                 Artigo 31.º
                                    (...)
1 - Gozam do direito  de  acção  popular  para  a  protecção  de  interesses
individuais homogéneos ou colectivos dos investidores  não  qualificados  em
valores mobiliários:
   a)  Os investidores não qualificados;
   b)  (...);
   c)  (...).
2 - (...).
3 - (...):
   a)  (...);
   b)  (...);
                                 Artigo 32.º
                                    (...)
(...):
   a)  (...);


   b)  Contem entre os seus associados pelo menos 100 pessoas singulares que
      não sejam investidores qualificados;
   c)  (...).
                                 Artigo 33.º
                                    (...)
1 - A CMVM organiza um serviço destinado à mediação voluntária de  conflitos
entre  investidores  não  qualificados,  por  uma  parte,  e  intermediários
financeiros,  consultores  autónomos,  entidades  gestoras  de  mercados  de
valores mobiliários ou emitentes, por outra parte.
2 - (...).
                                 Artigo 35.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - Os fundos de garantia visam ressarcir os investidores  não  qualificados
pelos danos sofridos em consequência da actuação de  qualquer  intermediário
financeiro membro de mercado ou autorizado a  receber  e  transmitir  ordens
para execução em mercado regulamentado e dos  participantes  no  sistema  de
liquidação.
3 - (...).
4 - (...).
                                 Artigo 68.°
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).


3 - Se os valores mobiliários tiverem sido emitidos por entidade  que  tenha
como lei pessoal  uma  lei  estrangeira,  o  registo  é  efectuado,  no  que
respeita às menções equivalentes às referidas nas alíneas a) e b) do  n.°  1
do artigo 44.°,  com  base  em  declaração  do  requerente,  acompanhada  do
parecer jurídico previsto no n.° 1  do  artigo  231.º,  quando  exigido  nos
termos deste artigo.
                                Artigo 109.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...):
   a)  (...);
   b)  (...);
   c)  A oferta dirigida a, pelo menos, 100 pessoas que  sejam  investidores
      não qualificados com residência ou estabelecimento em Portugal.
                                Artigo 110.º
                                    (...)
1 - (...):
   a)  As  ofertas  relativas  a  valores  mobiliários  dirigidas  apenas  a
      investidores qualificados;
   b)  (...).
2 - (...).


                                Artigo 111.º
                                    (...)
1 - Exceptuam-se do âmbito de aplicação do presente Título:
     As  ofertas  públicas  de  distribuição  de  valores  mobiliários   não
      representativos de capital social emitidos por um Estado-Membro ou por
      uma das suas autoridades regionais ou locais e as ofertas públicas  de
      distribuição  de   valores   mobiliários   que   gozem   de   garantia
      incondicional e irrevogável por um daqueles Estados ou por uma  destas
      autoridades regionais ou locais;
   a)  (...);
   b)  (Anterior alínea d);
   c)  (Anterior alínea e);
   d)  (Anterior alínea f);
   e)   As ofertas públicas  de  distribuição  de  valores  mobiliários  não
      representativos de capital social  emitidos  por  organismos  públicos
      internacionais de que façam parte um ou vários Estados-Membros;
   f)   As ofertas públicas de distribuição de valores mobiliários  emitidos
      por associações regularmente constituídas ou por  entidades  sem  fins
      lucrativos, reconhecidas por um  Estado-Membro,  com  o  objectivo  de
      obterem os meios necessários para consecução dos seus  objectivos  não
      lucrativos;
   g)   As ofertas públicas  de  distribuição  de  valores  mobiliários  não
      representativos de  capital  social  emitidos  de  forma  contínua  ou
      repetida por instituições de crédito, na  condição  de  esses  valores
      mobiliários:
        i) Não serem subordinados, convertíveis ou passíveis de troca;
       ii) Não conferirem o direito de aquisição de outros tipos de valores
           mobiliários e não estarem associados a um instrumento derivado;


      iii) Certificarem a recepção de depósitos reembolsáveis;
       iv) Serem abrangidos pelo Fundo de Garantia de Depósitos previsto no
           Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  de  Sociedades
           Financeiras ou por outro regime  de  garantia  de  depósitos  ao
           abrigo  da  Directiva 94/19/CE  do  Parlamento  Europeu   e   do
           Conselho,  de 30 de Maio de 1994,  relativa  aos   sistemas   de
           garantia de depósitos.
   h) As ofertas públicas de distribuição de valores mobiliários cujo  valor
      total seja inferior a 2 500 000 E, limite  esse  que  é  calculado  em
      função das ofertas realizadas ao longo de um período de doze meses;
   i) As  ofertas  públicas  de  distribuição  de  valores  mobiliários  não
      representativos de capital social  emitidos  de  maneira  contínua  ou
      repetida por instituições de crédito quando o valor  total  da  oferta
      for inferior a 50 000 000 E, limite esse que é calculado em função das
      ofertas realizadas ao longo de um período de  doze  meses,  desde  que
      tais valores mobiliários:
       i) Não sejam subordinados, convertíveis ou passíveis de troca;
      ii) Não confiram o direito de aquisição de  outros  tipos  de  valores
          mobiliários e não estejam ligados a um instrumento derivado.
   j)        As  ofertas  públicas  de  subscrição  de  acções  emitidas  em
      substituição de acções já emitidas da mesma categoria,  se  a  emissão
      dessas novas acções não implicar um aumento do capital emitido.
2 - Para efeitos das alíneas h) e j)  do  número  anterior,  entende-se  por
emissão de maneira contínua ou repetida o conjunto de emissões  que  envolva
pelo menos duas emissões distintas  de  valores  mobiliários  de  tipo  e/ou
categoria semelhante ao longo de um período de doze meses.


3 - Nos casos das alíneas a), b), i) e  j)  do  n.º  1,  o  emitente  tem  o
direito de  elaborar  um  prospecto,  ficando  este  sujeito  às  regras  do
presente Código e dos diplomas que o complementem.
                                Artigo 112.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - Quando, nos termos do presente Código, não for exigível a elaboração  de
um prospecto, as informações de importância significativa fornecidas por  um
emitente  ou  oferente  e  dirigidas  a  investidores  qualificados   ou   a
categorias especiais de investidores, incluindo  as  informações  divulgadas
no contexto de reuniões relacionadas com  ofertas  de  valores  mobiliários,
devem ser divulgadas a todos os investidores  qualificados  ou  a  todas  as
categorias especiais de  investidores  a  que  a  oferta  exclusivamente  se
dirija.
4 - Quando deva ser publicado um prospecto, as informações a que  se  refere
o número anterior devem ser incluídas nesse  prospecto  ou  numa  adenda  ao
prospecto.
                                Artigo 113.º
                          Intermediação obrigatória
1 - As  ofertas  públicas  relativas  a  valores  mobiliários  em  que  seja
exigível prospecto devem ser realizadas  com  intervenção  de  intermediário
financeiro, que presta pelo menos os seguintes serviços:
  a) (...);
  b) (...).
2 - (...).


                                  SECÇÃO II
                APROVAÇÃO DE PROSPECTO, REGISTO E PUBLICIDADE
                                Artigo 114.º
                   Aprovação de prospecto e registo prévio
1 - Os prospectos  de  oferta  pública  de  distribuição  estão  sujeitos  a
aprovação pela CMVM.
2 - A realização de oferta pública  de  aquisição  está  sujeita  a  registo
prévio na CMVM.
                                Artigo 115.º
                                    (...)
1 - O pedido de registo ou de aprovação de  prospecto  é  instruído  com  os
seguintes documentos:
    a)      (...);
    b)      (...);
    c)      (...);
    d)      (...);
    e)      (...);
    f)      Cópia dos relatórios de  gestão  e  contas,  dos  pareceres  dos
       órgãos de fiscalização e da certificação legal de contas do  emitente
       respeitante aos períodos exigíveis nos termos do Regulamento (CE) n.º
       809/2004 da Comissão, de 29 de Abril de 2004;
    g)      (Anterior alínea h);
    h)      (Anterior alínea i);
    i)      (Anterior alínea j);
    j)      (Anterior alínea l);
    l)      (Anterior alínea m);




    m)      Anterior alínea o);
    n)      Informação financeira pró-forma, quando exigível;
    o)      Projecto de anúncio de lançamento, quando exigível;
    p)      Relatórios periciais, quando exigíveis.
2 - (...).
3 - A CMVM pode solicitar ao oferente, ao emitente ou a qualquer pessoa  que
com estes se encontre em alguma das situações previstas no n.º 1  do  artigo
20.º as informações complementares que sejam necessárias para  a  apreciação
da oferta.
                                Artigo 117.º
                            Legalidade da oferta
O oferente assegura que a oferta cumpre as normas  legais  e  regulamentares
aplicáveis,  nomeadamente  as  relativas  à  licitude  do  seu  objecto,   à
transmissibilidade dos valores mobiliários e,  quando  for  o  caso,  à  sua
emissão.
                                Artigo 118.º
                                    (...)
1 - A  aprovação  do  prospecto,  o  registo  ou  a  sua  recusa  devem  ser
comunicados ao oferente:
   a) (...);
   b) No prazo de dez dias úteis, em ofertas públicas de distribuição, salvo
      se respeitantes a  emitentes  que  não  tenham  previamente  realizado
      qualquer oferta pública de distribuição ou admissão  à  negociação  em
      mercado regulamentado, caso em que o prazo é de vinte dias úteis.
2 - (...).

3 - A necessidade de prestação de informações complementares  é  comunicada,
em termos fundamentados, ao oferente no prazo de dez dias úteis a partir  da
recepção do pedido de registo.
4  -  A  ausência  de  decisão  no  prazo  referido  no  n.º  1  implica   o
indeferimento tácito do pedido.
5 - A aprovação do prospecto é o acto  que  implica  a  verificação  da  sua
conformidade com  as  exigências  de  completude,  veracidade,  actualidade,
clareza, objectividade e licitude da informação.
6 - O registo  de  oferta  pública  de  aquisição  implica  a  aprovação  do
respectivo prospecto e baseia-se em critérios de legalidade.
7 - A aprovação do prospecto e o  registo  não  envolvem  qualquer  garantia
quanto ao conteúdo da informação, à  situação  económica  ou  financeira  do
oferente, do emitente ou do garante, à viabilidade da oferta ou à  qualidade
dos valores mobiliários.
8 - (Anterior n.º 4).
                                Artigo 119.º
                Recusa de aprovação de prospecto e de registo
1 - (...).
2 - A aprovação do  prospecto  é  recusada  apenas  quando  se  verificar  a
situação prevista na alínea a) do número anterior.
3 - (Anterior n.º 2).
                                Artigo 121.º
                                    (...)
1 - (...):
   a) (...);


   b) Referir a existência  ou  a  disponibilidade  futura  de  prospecto  e
      indicar as modalidades de acesso ao mesmo;
   c) (...).
2 - (...).
3 - (...).
                                Artigo 122.º
                                    (...)
Quando a CMVM, após exame preliminar do pedido, considere  que  a  aprovação
do prospecto ou o registo da oferta é  viável,  pode  autorizar  publicidade
anterior à aprovação do prospecto ou à concessão do registo, desde  que  daí
não resulte perturbação para os destinatários ou para o mercado.
                                Artigo 125.º
                                    (...)
O prazo de vigência da oferta deve ser fixado em conformidade  com  as  suas
características,  com  a  defesa  dos  interesses  dos  destinatários  e  do
emitente e com as exigências de funcionamento do mercado.
                                Artigo 129.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - A modificação deve ser divulgada imediatamente, através de meios  iguais
aos utilizados para a divulgação do prospecto ou, no caso de  este  não  ser
exigível, de meio de divulgação fixado pela CMVM, através de regulamento.


                                Artigo 130.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A revogação deve ser divulgada imediatamente, através  de  meios  iguais
aos utilizados para a divulgação do prospecto ou, no caso de  este  não  ser
exigível, de meio de divulgação fixado pela CMVM, através de regulamento.
                                Artigo 131.º
                       Retirada e proibição da oferta
1 - A CMVM deve, consoante o caso, ordenar a retirada da oferta  ou  proibir
o seu lançamento, se verificar que esta enferma  de  alguma  ilegalidade  ou
violação de regulamento insanáveis.
2 - As decisões de retirada e de  proibição  são  publicadas  pela  CMVM,  a
expensas do  oferente,  através  de  meios  iguais  aos  utilizados  para  a
divulgação do prospecto ou, no caso de este não ser  exigível,  de  meio  de
divulgação fixado pela CMVM, através de regulamento.
                                Artigo 133.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - Cada período de suspensão da oferta não pode ser  superior  a  dez  dias
úteis.
5 - (...).



                                  Secção V
                                    (...)
                                 Subsecção I
                      Exigibilidade, formato e conteúdo
                                Artigo 134.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...):
   a) As ofertas de valores mobiliários  a  atribuir,  por  ocasião  de  uma
      fusão, a  pelo  menos  cem  accionistas  que  não  sejam  investidores
      qualificados, desde que esteja disponível, com pelo menos quinze  dias
      de antecedência em relação à data da assembleia  geral,  um  documento
      com  informações  consideradas  pela  CMVM  equivalentes  às   de   um
      prospecto;
   b) O pagamento de dividendos sob a forma de acções da mesma categoria das
      acções em relação às quais são pagos os dividendos, desde  que  esteja
      disponível um documento com informações sobre o número  e  a  natureza
      das acções, bem como sobre as razões e características da oferta;
   c) As ofertas de distribuição de valores mobiliários a membros dos órgãos
      de  administração  ou  trabalhadores,  existentes  ou  antigos,   pelo
      respectivo empregador quando este tenha valores mobiliários  admitidos
      à negociação num mercado regulamentado ou por uma  sociedade  dominada
      pelo mesmo, desde que esteja disponível um documento  com  informações
      sobre o número e a natureza dos valores mobiliários, bem como sobre as
      razões e características da oferta.



3 - Nos casos referidos no número anterior e nas alíneas a), b), f) i), e
j) do n.º 1 do artigo 111.º, o oferente tem o direito de elaborar um
prospecto, ficando este sujeito às regras do presente Código e dos diplomas
que o complementem.
4 - Salvo o disposto no número anterior, em ofertas públicas em que o
prospecto não seja exigível, a informação referida no n.º 2 deve ser
enviada à CMVM antes do respectivo lançamento ou da ocorrência dos factos
nele previstos.
                                Artigo 135.º
                                    (...)
1 - O prospecto deve conter informação completa, verdadeira, actual,  clara,
objectiva e lícita, que permita aos  destinatários  formar  juízos  fundados
sobre a oferta, os valores mobiliários que dela são objecto  e  os  direitos
que lhe são inerentes, sobre  as  características  específicas,  a  situação
patrimonial, económica e financeira e as previsões relativas à  evolução  da
actividade e dos resultados do emitente e de um eventual garante.
2 - (...):
a) (...);
b) Obedecer ao disposto no Regulamento (CE) n.º 809/2004 da Comissão, de  29
  de Abril de 2004.
                                Artigo 136.°
                         Conteúdo comum do prospecto
O prospecto deve nomeadamente incluir informações sobre:
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);


   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...).
                                Artigo 137.º
                                    (...)
1 - O conteúdo do prospecto de oferta pública  de  distribuição  obedece  ao
disposto no do Regulamento (CE) n.º 809/2004 da Comissão, de 29 de Abril  de
2004.
2 - O prospecto de  oferta  pública  de  distribuição  deve  incluir  também
declarações efectuadas pelas pessoas que, nos termos do  artigo  149.º,  são
responsáveis pelo seu conteúdo que  atestem  que,  tanto  quanto  é  do  seu
conhecimento, a informação constante do prospecto  está  de  acordo  com  os
factos e de que não existem omissões susceptíveis de alterar o seu alcance.
3 - (Anterior n.º 2).
                                Artigo 139.º
                                    (...)
Sem   prejuízo   da   informação   adequada   dos   investidores,    quando,
excepcionalmente,  determinadas  informações  exigidas,  nomeadamente   pelo
Regulamento (CE) n.º 809/2004 da Comissão, de 29  de  Abril  de  2004,  para
serem incluídas no prospecto forem inadequadas à esfera de actividade  ou  à
forma jurídica do emitente ou ainda aos valores mobiliários a que se  refere
o  prospecto,  o  prospecto  deve  conter,  quando   possível,   informações
equivalentes à informação exigida.



                                Artigo 140.º
                                    (...)
1 - O prospecto só pode ser divulgado após aprovação pela  CMVM,  devendo  o
respectivo texto e formato  a  divulgar  ser  idênticos  à  versão  original
aprovada.
2 - Após aprovação, a versão final do prospecto, já com a indicação da  data
de aprovação ou do número de registo, deve ser enviado à CMVM e  colocado  à
disposição do público pelo oferente com uma antecedência razoável em  função
das características da oferta e dos investidores a que se destina.
3 - O prospecto deve ser divulgado:
   a) Em caso de oferta pública de distribuição precedida de negociação  de
      direitos, até ao  dia  útil  anterior  ao  da  data  de  destaque  dos
      direitos.
   b) Nas restantes ofertas públicas de distribuição, o mais tardar até  ao
      início da oferta pública a que respeita.
4 - Tratando-se de oferta pública de  uma  categoria  de  acções  ainda  não
admitida à negociação num mercado regulamentado  e  que  se  destina  a  ser
admitida  à  negociação  em  mercado  regulamentado  pela  primeira  vez,  o
prospecto deve estar disponível pelo menos seis dias úteis  antes  do  termo
do prazo da oferta.
5 - Considera-se colocado à disposição do  público  o  prospecto  que  tenha
sido divulgado:
   a) Através de publicação num ou mais jornais de difusão  nacional  ou  de
      grande difusão; ou
   b) Sob forma impressa, colocado gratuitamente à disposição do público nas
      instalações do mercado em que é solicitada a admissão à negociação dos
      valores mobiliários, ou na sede estatutária do emitente e nas agências
      dos  intermediários  financeiros  responsáveis  pela  sua   colocação,
      incluindo os responsáveis pelo serviço financeiro do emitente; ou


   c) Sob forma electrónica no sítio da Internet do emitente e, se for  caso
      disso,  no  sítio   da   Internet   dos   intermediários   financeiros
      responsáveis  pela  colocação  ou  venda  dos   valores   mobiliários,
      incluindo os responsáveis pelo serviço financeiro do emitente; ou
   d) Sob forma electrónica no sítio da Internet do mercado regulamentado em
      que se solicita a admissão à negociação; ou
   e) Sob forma electrónica no sítio da Internet da CMVM.
6 - Se o oferente optar pela divulgação  do  prospecto  através  das  formas
previstas nas alíneas a) ou b) do número anterior, deve  também  divulgar  o
prospecto sob forma  electrónica  de  acordo  com  a  alínea  c)  do  número
anterior.
7 - Se o prospecto for  constituído  por  vários  documentos  e/ou  contiver
informação mediante remissão, os documentos e a  informação  que  o  compõem
podem ser publicados e divulgados de forma separada, desde que os  referidos
documentos sejam colocados gratuitamente à disposição do público  de  acordo
com o disposto nos números anteriores.
8 - Para efeitos do número anterior, cada documento deve indicar onde  podem
ser obtidos os restantes documentos constitutivos do prospecto completo.
9 - Se o prospecto for disponibilizado sob forma electrónica, o emitente,  o
oferente ou  intermediários  financeiros  responsáveis  pela  colocação  dos
valores devem disponibilizar ao investidor,  gratuitamente,  uma  versão  em
suporte de papel, sempre que este o solicite.
10 - A divulgação do prospecto obedece ao disposto no Regulamento  (CE)  n.º
809/2004 da Comissão, de 29 de Abril de 2004.





                                Artigo 141.º
                                    (...)
A requerimento do emitente ou do oferente, a CMVM pode dispensar a  inclusão
de informações no prospecto se:
a) A divulgação de tais informações for contrária ao interesse público;
   b) A  divulgação  de  tais  informações  for  muito  prejudicial  para  o
      emitente, desde que a  omissão  não  seja  susceptível  de  induzir  o
      público em erro no que respeita a factos e  circunstâncias  essenciais
      para  uma  avaliação  informada  do  emitente,  oferente  ou  eventual
      garante, bem como dos direitos inerentes aos valores mobiliários a que
      se refere o prospecto; ou
   c) Essas informações forem de importância menor para a oferta e não forem
      susceptíveis de influenciar a apreciação da posição financeira  e  das
      perspectivas do emitente, oferente ou eventual garante.
                                Artigo 142.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A adenda ou a rectificação ao prospecto deve ser aprovada no prazo de
sete dias úteis desde o requerimento e deve ser divulgada nos termos do
artigo 140.º.
3 - O sumário e as suas traduções devem ser completados ou rectificados, se
necessário, para ter em conta as informações incluídas na adenda ou na
rectificação.
4 - Os investidores que já tenham transmitido ordens de aceitação da oferta
antes de ser publicada a adenda ou a rectificação têm o direito de revogar
a sua aceitação durante um prazo não inferior a dois dias úteis após a
colocação à disposição do público da adenda ou da rectificação.


                                Artigo 143.º
                            Validade do prospecto
1 - O prospecto de oferta pública de distribuição e  o  prospecto  base  são
válidos por um prazo de doze meses a contar  da  data  da  sua  colocação  à
disposição  do  público,  devendo  ser  completados  por  eventuais  adendas
exigidas nos termos do artigo 142.º.
2  -  Quando  se  tratar  de  oferta  pública  de  valores  mobiliários  não
representativos de capital social referidos na alínea b) do n.º 1 do  artigo
135.º-C, o prospecto é válido até que aqueles  deixem  de  ser  emitidos  de
forma contínua ou repetida.
3 - O documento de registo é válido por um prazo de doze meses a  contar  da
data de aprovação das contas anuais em que o mesmo se baseie.
                                Artigo 145.º
                                    (...)
1 - A CMVM é competente para a aprovação de prospectos de  ofertas  públicas
de distribuição,  cujos  emitentes  tenham  sede  estatutária  em  Portugal,
relativamente a emissões de acções, de valores mobiliários que dêem  direito
à sua aquisição, desde  que  o  emitente  dos  valores  mobiliários  seja  o
emitente dos valores mobiliários subjacentes ou uma entidade pertencente  ao
grupo deste último emitente, e  de  outros  valores  mobiliários  com  valor
nominal inferior a 1.000 E.
2 - O Estado-Membro em que o emitente tem a sua sede estatutária ou  em  que
os valores mobiliários foram ou serão admitidos  à  negociação  num  mercado
regulamentado ou  oferecidos  ao  público,  à  escolha  do  emitente  ou  do
oferente, é competente para a aprovação do prospecto de  oferta  pública  de
distribuição:
   a) De valores mobiliários não  representativos  de  capital  social  cujo
      valor nominal unitário se eleve a pelo menos 1 000 E;




   b) De valores mobiliários não representativos de capital social que  dêem
      direito a adquirir valores mobiliários ou a  receber  um  montante  em
      numerário, em  consequência  da  sua  conversão  ou  do  exercício  de
      direitos por  eles  conferidos,  desde  que  o  emitente  dos  valores
      mobiliários não representativos de capital social não seja o  emitente
      dos valores mobiliários subjacentes ou  uma  entidade  pertencente  ao
      grupo deste último.
3 - Para a aprovação do prospecto de oferta  pública  de  distribuição  cujo
emitente tenha sido constituído num país que não pertença à União  Europeia,
de valores mobiliários  que  não  sejam  referidos  no  número  anterior,  é
competente o Estado-Membro em que esses valores mobiliários  se  destinam  a
ser objecto de oferta ao público pela primeira vez ou em que  é  apresentado
o primeiro pedido de admissão à  negociação  num  mercado  regulamentado,  à
escolha do emitente ou  do  oferente,  consoante  o  caso,  sob  reserva  de
escolha subsequente pelos emitentes constituídos  num  país  terceiro  se  o
Estado-Membro de origem não tiver sido determinado por escolha destes.
4 - A CMVM pode decidir delegar a aprovação do prospecto de  oferta  pública
de distribuição na autoridade competente de outro  Estado-Membro,  obtido  o
prévio acordo desta.
5 - A  delegação  de  competência  prevista  no  número  anterior  deve  ser
notificada ao emitente ou ao oferente no prazo de três dias úteis, a  contar
da data da decisão pela CMVM.
                                Artigo 146.º
                       Âmbito comunitário do prospecto
1 - O prospecto aprovado  por  autoridade  competente  de  Estado-Membro  da
União Europeia relativo a uma oferta pública de distribuição a  realizar  em
Portugal e noutro Estado-Membro, é eficaz em  Portugal,  desde  que  a  CMVM
receba da autoridade competente:

   a) Um certificado de aprovação que ateste que o prospecto foi  elaborado
      em conformidade com a Directiva n.º 2003/71/CE do Parlamento  Europeu
      e do Conselho, de 4 de Novembro de 2003 e que justifique,  se  for  o
      caso, a dispensa de inclusão de informação no prospecto;
   b) Uma cópia do referido prospecto e, quando aplicável, um  tradução  do
      respectivo sumário.
2 - Se se verificarem factos novos significativos, erros ou inexactidões
importantes no prospecto, a CMVM pode chamar a atenção da autoridade
competente que aprovou o prospecto para a necessidade de eventuais
informações novas e de consequente publicação de uma adenda.
3 - Para efeitos de utilização  internacional  de  prospecto  aprovado  pela
CMVM,  os  documentos  referidos  no  n.º  1  são  fornecidos  pela  CMVM  à
autoridade competente dos outros Estados-Membros em que a oferta  também  se
realize, no prazo de três dias úteis a contar da data do pedido que  para  o
efeito  lhe  tiver  sido  dirigido  pelo  oferente  ou  pelo   intermediário
financeiro encarregado da assistência, ou no prazo de um dia útil  a  contar
da data  de  aprovação  do  prospecto,  se  aquele  pedido  for  apresentado
juntamente com o pedido de registo da oferta.
4 - A tradução do sumário é da responsabilidade do oferente.
5 - O disposto nos números anteriores aplica-se igualmente às adendas  e  às
rectificações ao prospecto.
                                Artigo 147.º
                         Emitentes não comunitários
1 -  A  CMVM  pode  aprovar  um  prospecto  relativo  a  oferta  pública  de
distribuição de valores mobiliários de emitente que tenha  sede  estatutária
num Estado não-Membro da União Europeia  elaborado  em  conformidade  com  a
legislação de um Estado não-Membro da União Europeia desde que:

   a)  O  prospecto  tenha  sido  elaborado  de  acordo   com   as   normas
      internacionais  estabelecidas  por  organizações  internacionais   de
      supervisores  de  valores  mobiliários,  incluindo   as   normas   da
      Organização Internacional de Comissões de Valores Mobiliários; e
   b) O prospecto contenha informação, nomeadamente de natureza financeira,
      equivalente à  prevista  neste  Código  e  no  Regulamento  (CE)  n.º
      809/2004 da Comissão, de 29 de Abril de 2004.
2 - Aos prospectos a que se refere o  presente  artigo  aplica-se  também  o
artigo 146.º.
                                Artigo 148.º
                                    (...)
A CMVM deve estabelecer formas de cooperação com as autoridades  competentes
estrangeiras quanto à troca  de  informações  necessárias  à  supervisão  de
ofertas realizadas em Portugal e no  estrangeiro,  em  especial,  quando  um
emitente  com  sede  noutro  Estado-Membro  tiver  mais  de  uma  autoridade
competente  de  origem  devido  às  suas  diversas  categorias  de   valores
mobiliários, ou quando a aprovação  do  prospecto  tiver  sido  delegada  na
autoridade competente de outro Estado-Membro.
                                Artigo 149.º
                                    (...)
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - A responsabilidade é ainda excluída se  os  danos  previstos  no  n.º  1
resultarem  apenas  do  sumário  de  prospecto,  ou  de  qualquer  das  suas
traduções, salvo  se  o  mesmo  contiver  menções  enganosas,  inexactas  ou
incoerentes quando lido em conjunto com os outros documentos que  compõem  o
prospecto.

                                Artigo 155.º
                                    (...)
(...):
   a) (...);
   b) Modelo a que obedece a estrutura dos prospectos de oferta  pública  de
      aquisição;
   c) (...);
   d) (...);
   e) (Anterior alínea f);
   f) (Anterior alínea g);
   g) (Anterior alínea h);
   h) (Anterior alínea i);
   i) (Anterior alínea j);
   j) (Anterior alínea l);
   l) Conteúdo e modo de divulgação da  informação  referida  no  n.º  2  do
      artigo 134.º.
                                Artigo 159.º
                            Omissão de informação
1 - O prospecto pode omitir informação sobre o preço definitivo da oferta e
o número de valores mobiliários que são oferecidos ao público se:
   a) Os critérios e/ou as condições segundo os quais o preço e o número  de
      valores mobiliários são determinados ou, no caso  do  preço,  o  preço
      máximo, forem indicados no prospecto; ou



   b) A aceitação da aquisição ou subscrição de  valores  mobiliários  possa
      ser revogada durante um prazo não inferior a dois dias  úteis  após  a
      notificação do preço definitivo da  oferta  e  do  número  de  valores
      mobiliários objecto da oferta ao público.
2 - Logo que sejam apurados, o preço definitivo da oferta e o número dos
valores mobiliários devem ser comunicados à CMVM e divulgados nos termos do
art. 140.º.
                                Artigo 160.º
                                    (...)
Os  contratos  de  estabilização  só  podem  ser  executados  a  partir   da
divulgação do prospecto, quando este seja exigível.
                                Artigo 162.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...):
   a) (...);
   b) Assegurar que a informação  prestada  é  coerente  com  a  contida  no
      prospecto;
   c) (Anterior alínea b).
                               Artigo 163.º-A
                                    (...)
1 - (...).
2 - Nos casos previstos nas alíneas b) e c) do número anterior, a CMVM  pode
exigir que o sumário seja divulgado também em português.


                                Artigo 165.º
                            Prospecto preliminar
1 - O prospecto preliminar de recolha de intenções de investimento deve  ser
aprovado pela CMVM.
2 - O pedido de  aprovação  de  prospecto  preliminar  é  instruído  com  os
documentos referidos nas  alíneas  a)  a  h)  do  n.º  1  do  artigo  115.º,
acompanhados de projecto de prospecto preliminar.
3 - O prospecto preliminar obedece  ao  Regulamento  (CE)  n.º  809/2004  da
Comissão, de 29 de Abril de 2004, com as necessárias adaptações.
                                Artigo 168.°
                                    (...)
Além dos documentos exigidos nas alíneas j) a n) do n.° 1 do  artigo  115.°,
o pedido de registo de oferta de subscrição para constituição  de  sociedade
deve ser instruído com os seguintes elementos:
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...).
                                Artigo 203.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...):


   a) (...);
   b) (...).
3 - (...):
   a) Investidores qualificados referidos nos n.ºs 1  e  3  do  artigo  30º,
      desde que preencham os requisitos da alínea b) do número anterior;
   b)  (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).
                                Artigo 206.º
                                    (...)
1 - A entidade gestora do mercado deve suspender  a  negociação  de  valores
mobiliários em relação aos quais:
   a) (...);
   b) (...);
   c)  Quando  a  situação  do  emitente  implique  que  a  negociação  seja
      prejudicial para os interesses dos investidores.
2 - Cada período de suspensão de valores mobiliários da negociação não  pode
ser superior a dez dias úteis.




                                Artigo 208.º
                                    (...)
1 - A CMVM pode:
   a) Ordenar à entidade gestora que proceda à suspensão ou  à  exclusão  de
      valores mobiliários da negociação, quando aquela entidade não o  tenha
      feito em tempo oportuno;
   b) Estender a suspensão ou a exclusão a todos os  mercados  onde  valores
      mobiliários da mesma categoria são negociados.
2 - Nos casos de suspensão ou  exclusão  dos  valores  mobiliários  ordenada
simultaneamente  em  Portugal  e  outros  Estados-Membros,  a  CMVM  coopera
estreitamente com as autoridades competentes desses Estados-Membros,  a  fim
de assegurar uma igualdade  de  condições  entre  os  diferentes  locais  de
negociação e a protecção dos investidores.
                                Artigo 214.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...):
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
5 - (...):
   a) (...);
   b) (...);
   c) Valores mobiliários destinados apenas a investidores qualificados.
                                Artigo 227.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
                                Artigo 229.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
                                Artigo 231.°
        Disposições especiais sobre a admissão de valores mobiliários
                       sujeitos a direito estrangeiro
1 - Salvo nos casos em  que  os  valores  mobiliários  estejam  admitidos  à
negociação em mercado regulamentado situado ou a funcionar em  Estado-Membro
da União Europeia, a CMVM pode exigir ao emitente a apresentação de  parecer
jurídico que ateste os requisitos do n.° 1 e  da  alínea  a)  do  n.°  2  do
artigo 227.°.

2 - (...).
3 - (...).
                                Artigo 236.º
                                    (...)
1  -  Previamente  à  admissão  de  valores  mobiliários  à  negociação,   o
requerente  deve  divulgar,  nos  termos  do  artigo  140.º,  um   prospecto
aprovado:
   a) Pela CMVM, em caso de admissão de  valores  mobiliários  referidos  na
      alínea a) do n.º 1 do artigo 108.º;
   b) Pela autoridade competente, por aplicação dos critérios mencionados no
      artigo 145.º, com as necessárias adaptações.
2 - O prospecto não é exigido para a admissão de:
   a) Valores mobiliários referidos nas alíneas a), b), c), d), f), g),  h),
      i), j) e l) do n.º 1 do artigo 111.º e na alínea a) do n.º 2 do artigo
      134.º, nas condições ali previstas;
   b)  Acções  oferecidas,  atribuídas  ou  a   atribuir   gratuitamente   a
      accionistas existentes e dividendos pagos sob a  forma  de  acções  da
      mesma  categoria  das  acções  em  relação  às  quais  são  pagos   os
      dividendos, desde que as referidas acções sejam da mesma categoria que
      as acções já admitidas à negociação no mesmo mercado  regulamentado  e
      esteja disponível um documento com informações  sobre  o  número  e  a
      natureza das acções, bem como sobre as  razões  e  características  da
      oferta;
   c) Valores mobiliários oferecidos, atribuídos ou a atribuir a membros dos
      órgãos de administração ou a trabalhadores, actuais ou  antigos,  pelo
      empregador ou por uma  sociedade  dominada  por  este,  desde  que  os
      referidos valores mobiliários sejam da mesma categoria que os  valores
      mobiliários já admitidos à negociação no mesmo mercado regulamentado e
      esteja disponível um documento com informações  sobre  o  número  e  a
      natureza  dos  valores  mobiliários,  bem  como  sobre  as  razões   e
      características da oferta;
   d) Acções que representem, ao longo de um  período  de doze meses,  menos
      de 10%  do  número  de  acções  da  mesma  categoria  já  admitidas  à
      negociação no mesmo mercado regulamentado;
   e) Acções resultantes da conversão ou troca de outros valores mobiliários
      ou  do  exercício  dos  direitos   conferidos   por   outros   valores
      mobiliários, desde  que  aquelas  sejam  da  categoria  de  acções  já
      admitidas à negociação no mesmo mercado regulamentado;
   f)  Valores  mobiliários  já  admitidos  à  negociação   noutro   mercado
      regulamentado nas seguintes condições:
      i)  Esses valores mobiliários, ou valores da  mesma  categoria,  terem
         sido admitidos à negociação nesse outro  mercado  regulamentado  há
         mais de dezoito meses;
     ii)  Para  os  valores  mobiliários  admitidos  pela  primeira  vez   à
         negociação num mercado regulamentado, a admissão à negociação nesse
         outro mercado regulamentado ter sido acompanhada da  divulgação  de
         um prospecto através dos meios mencionados no artigo 140.º;
      iii)  Excepto quando seja aplicável o disposto na  subalínea anterior,
         para  os  valores  mobiliários  admitidos  pela  primeira   vez   à
         negociação depois de 30 de Junho  de 1983,  o  prospecto  ter  sido
         aprovado  em  conformidade  com  os  requisitos  da   Directiva n.º
         80/390/CEE do Conselho, de 27 de Março de 1980 ou da  Directiva n.º
         2001/34/CE do Conselho, de 28 de Maio de 2001;
      iv)   Terem sido preenchidos os requisitos a observar para  negociação
         nesse outro mercado regulamentado;
      v) A pessoa que solicite a admissão nos termos desta  excepção,  tenha
         elaborado um sumário disponibilizado ao  público  numa  língua  que
         seja aceite pela CMVM;


      vi)   O sumário referido na subalínea anterior seja disponibilizado ao
         público; e
      vii)  O conteúdo do sumário cumpra o disposto no artigo 135.º-A e que,
         bem assim, refira onde pode ser obtido o prospecto mais  recente  e
         onde  está  disponível  a  informação  financeira  publicada   pelo
         emitente de acordo com as suas obrigações de divulgação.
3 - Nos casos das alíneas a), b), i) e j) do artigo 111.º, o  requerente  de
 pedido de admissão tem o direito de elaborar um  prospecto,  ficando  este
 sujeito às regras do presente Código e dos diplomas que o complementem.
                                Artigo 237.º
                                   Idioma
1 - O prospecto de admissão pode ser, no todo ou  em  parte,  redigido  numa
língua de uso corrente nos mercados financeiros internacionais:
   a) Se os valores mobiliários a admitir tiverem um valor nominal igual  ou
      superior a 50.000 E, ou, em caso  de  valores  mobiliários  sem  valor
      nominal, se o valor inicial previsto de admissão for igual ou superior
      àquele montante;
   b) Se tiver sido elaborado no âmbito de um pedido de admissão dirigido  a
      mercados de vários Estados;
   c) Se a lei pessoal do emitente for estrangeira;
   d) Se se destinar a mercado  ou  segmento  de  mercado  que,  pelas  suas
      características, apenas seja acessível a investidores qualificados.
2 - Aos casos previstos nas alíneas b) e c) do número anterior  é  aplicável
o n.º 2 do artigo 163.º-A.
3 - A informação periódica  relativa  a  emitentes  de  valores  mobiliários
admitidos à negociação nas situações previstas no artigo  163.º-A  pode  ser
redigida  numa   língua   de   uso   corrente   nos   mercados   financeiros
internacionais.

                                Artigo 238.°
                       Regime do prospecto de admissão
1  -  Ao  prospecto  de  admissão  de   valores   mobiliários   em   mercado
regulamentado são aplicáveis, com as necessárias adaptações, o artigo 110.º-
A, os n.ºs 1 a 4 do artigo 118.º, o  n.º  3  do  artigo  134.º,  os  artigos
135.°, 135.º-A, 135.º-B, 135.º-C, as alíneas a), c), e), f) e g)  do  artigo
136.°, 136.º-A, 137.°, 139.°, 140.º, 141.º, 142.°, 145.º, 146.° e 147.º.
2 - Em prospecto de  admissão  à  negociação  em  mercado  regulamentado  de
valores mobiliários não representativos  de  capital  social  com  um  valor
nominal de, pelo menos, 50.000 E, não é obrigatório apresentar um sumário.
                                Artigo 246.º
                                    (...)
1 - (...):
  a) (...);
  b) (...).
2 - (...).
                                Artigo 319.º
                                    (...)
(...):
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);



   e) Informações a prestar  sobre  os  serviços  que  envolvam  riscos  não
      aparentes para investidores não qualificados;
   f) (...).
                                Artigo 321.º
                 Contratos com investidores não qualificados
1 - Nos  contratos  sujeitos  a  forma  escrita  que  sejam  celebrados  com
investidores não qualificados, só estes podem invocar a nulidade  resultante
da inobservância de forma.
2 - Para o  efeito  de  aplicação  do  regime  sobre  cláusulas  contratuais
gerais, os investidores não qualificados são equiparados a consumidores.
3  -  Nos  contratos  de  intermediação  celebrados  com  investidores   não
qualificados residentes  em  Portugal,  para  a  execução  de  operações  em
Portugal, a aplicação do direito competente não pode ter  como  consequência
privar o investidor da protecção assegurada pelas  disposições  do  presente
capítulo e da secção  III  do  capítulo  I  sobre  informação,  conflito  de
interesses e segregação patrimonial.
                                Artigo 322.º
                                    (...)
1 - As ordens para execução  de  operações  e  os  contratos  de  gestão  de
carteira cuja emissão ou conclusão por um investidor não  qualificado  tenha
tido  lugar  fora  do  estabelecimento  do  intermediário  financeiro,   sem
anterior relação de clientela e sem solicitação do investidor,  só  produzem
efeito três dias úteis após a declaração negocial do investidor.
2 - (...).
3 - (...):


   a) (...);
   b) (...);
   c) (...).
4 - (...).
5  -  O  consultor  autónomo  não  pode  efectuar  quaisquer  contactos  com
investidores não qualificados que por estes não tenham sido solicitados.
                                Artigo 346.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A autorização ou a confirmação referidas  no  número  anterior  não  são
exigidas  quando  a  outra  parte  seja  um  investidor  qualificado  ou  as
operações  devam  ser  executadas  em  mercado  regulamentado,  através   de
sistemas centralizados de negociação.
                                Artigo 359.º
                                    (...)
1 - (...):
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) Investidores qualificados referidos nas alíneas a) a f) do  n.º  1  do
      artigo 30.º e titulares de participações qualificadas;
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...)


2 - (...).
3 - (...).
                                Artigo 361.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...):
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) Divulgar publicamente o facto de um emitente não estar a  observar  os
      seus deveres.
3 - (...).
                                Artigo 366.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - Cada período de suspensão da acção publicitária não pode ser superior  a
10 dias úteis.
4 - Verificado o incumprimento da ordem a que se refere a alínea c)  do  n.º
2, pode a CMVM,  sem  prejuízo  das  sanções  aplicáveis,  substituir-se  ao
infractor na prática do acto.


                                Artigo 367.º
                                    (...)
1 - A CMVM organiza um  sistema  de  difusão  de  informação  dos  factos  e
elementos acessíveis ao público  que,  além  dos  constantes  dos  registos,
abrange outros que  lhe  sejam  comunicados  ou  por  ela  sejam  aprovados,
designadamente  informação  privilegiada  nos  termos   do   artigo   248.°,
participações qualificadas, documentos de prestação de contas e prospectos.
2  -  Os  prospectos  referidos  no  número  anterior  devem  ser   mantidos
acessíveis, pelo menos, durante um ano.
                                Artigo 393.º
                                    (...)
1 - (...):
   a) A realização de oferta pública  sem  aprovação  de  prospecto  ou  sem
      registo na CMVM;
   b) A divulgação de oferta pública de distribuição decidida ou  projectada
      e a aceitação de ordens  de  subscrição  ou  de  aquisição,  antes  da
      divulgação do prospecto ou, no caso de oferta  pública  de  aquisição,
      antes da publicação do anúncio de lançamento;
   c) A divulgação do prospecto,  respectivas  adendas  e  rectificação,  do
      prospecto de base, sem prévia aprovação pela autoridade competente;
   d) (...);
   e) (...).
2 - (...):
   a) (...);


   b) (...);
   c) De divulgação do prospecto, do prospecto de base, respectivas  adendas
      e rectificação, ou das condições finais da oferta;
   d) De inclusão de informação no prospecto,  no  prospecto  de  base,  nas
      respectivas adendas e rectificação, ou nas condições finais da oferta,
      que seja completa,  verdadeira,  actual,  clara,  objectiva  e  lícita
      segundo os modelos previstos  no  Regulamento  (CE)  n.º  809/2004  da
      Comissão, de 29 de Abril de 2004;
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...);
   i) (...);
   j) (...);
3 - (...):
   a) Sem a intervenção de intermediário financeiro, nos casos em  que  esta
      seja obrigatória;
   b) (...).
4 - (...):
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) A violação do dever de prévia comunicação do documento  de  registo  à
      CMVM;


   f) A violação do dever de inclusão de lista  de  remissões  no  prospecto
      quando contenha informações por remissão;
   g) A violação do dever de envio à CMVM do documento  de  consolidação  da
      informação anual.
5 - (...).
                                Artigo 394.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...):
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) De publicação do documento de consolidação de informação anual;
   g) De divulgação de informação exigida no n.º 2 do artigo 134.º.
3 -  (...).»
                                 Artigo 2.º
                Aditamento ao Código dos Valores Mobiliários
São aditados ao Código dos Valores Mobiliários os artigos 110.º-A,  135.º-A,
135.º-B, 135.º-C, 136.º-A,  140.º-A,  183.º-A,  248.º-C  e  377.º-A,  com  a
seguinte redacção:



                              «Artigo 110.º- A
                          Qualificação facultativa
1 - Para efeitos do disposto na alínea c) do n.º 3 do artigo 109.º,  no  n.º
3 do artigo 112.º e no n.º 2 do artigo 134.º,  as  seguintes  entidades  são
consideradas investidores qualificados se, para o efeito, se inscreverem  em
registo junto da CMVM:
   a) Pequenas e médias empresas, com sede estatutária em Portugal, que,  de
      acordo  com  as  suas  últimas  contas  individuais  ou  consolidadas,
      preencham apenas um dos critérios enunciados na alínea b) do n.º 2  do
      artigo 30.º;
   b) Pessoas singulares residentes em Portugal que preencham,  pelo  menos,
      dois dos seguintes requisitos:
     i) Tenham realizado operações de volume significativo nos  mercados  de
        valores mobiliários com uma frequência média  de,  pelo  menos,  dez
        operações por trimestre ao longo dos últimos quatro trimestres;
    ii) Tenham uma carteira de valores mobiliários de montante superior a  E
        500.000;
   iii) Prestem ou tenham prestado funções, pelo menos durante  um  ano,  no
        sector financeiro, numa posição profissional em que seja exigível um
        conhecimento do investimento em valores mobiliários.
2 - As entidades  registadas  devem  comunicar  à  CMVM  qualquer  alteração
relativa aos elementos  referidos  no  número  anterior  que  afecte  a  sua
qualificação.
3 - As entidades registadas nos termos do presente artigo podem,  a  todo  o
tempo, cancelar a respectiva inscrição.
4 - A  CMVM  define,  através  de  regulamento,  o  modo  de  organização  e
funcionamento do registo,  designadamente  quanto  aos  elementos  exigíveis
para a concretização e a prova dos requisitos  mencionados  no  n.º  1,  bem
como aos procedimentos a  observar  aquando  da  inscrição,  rectificação  e
cancelamento do mesmo.

                               Artigo 135.º-A
           Sumário do prospecto de oferta pública de distribuição
1 - Independentemente do formato em que o mesmo seja elaborado, o  prospecto
de oferta pública de distribuição deve incluir um sumário que apresente,  de
forma concisa e numa linguagem não técnica, as características essenciais  e
os riscos  associados  ao  emitente,  ao  eventual  garante  e  aos  valores
mobiliários objecto da oferta.
2 - O sumário deve fazer referência ao regime consagrado no n.º 4 do  artigo
149.º e conter a advertência de que:
   a) Constitui uma introdução ao prospecto;
   b) Qualquer decisão de investimento nos valores mobiliários deve  basear-
      se na informação do prospecto no seu conjunto.
                               Artigo 135.º-B
           Formato do prospecto de oferta pública de distribuição
1 - O prospecto de oferta pública de distribuição pode ser elaborado  sob  a
forma de um documento único ou de documentos separados.
2 - O prospecto composto por  documentos  separados  é  constituído  por  um
documento de registo, uma nota sobre os valores mobiliários e um sumário.
3 - O  documento  de  registo  deve  conter  as  informações  referentes  ao
emitente e deve ser submetido previamente à CMVM,  para  aprovação  ou  para
conhecimento.
4  -  A  nota  sobre  os  valores  mobiliários   deve   conter   informações
respeitantes aos valores mobiliários objecto de oferta pública.
5 - O emitente que dispuser de um documento de registo aprovado e válido  só
tem de elaborar a nota sobre os valores mobiliários e o sumário  aquando  de
uma oferta pública de valores mobiliários.

6  -  No  caso  referido  no  número  anterior,  a  nota  sobre  os  valores
mobiliários deve fornecer informações normalmente apresentadas no  documento
de registo, caso se tenha verificado uma alteração significativa  ou  tenham
ocorrido factos novos que  possam  afectar  a  apreciação  dos  investidores
desde a aprovação do último documento de registo actualizado ou de  qualquer
adenda.
7 - Se o documento de registo tiver sido previamente aprovado e for  válido,
a nota sobre os valores mobiliários e o sumário são aprovados no  âmbito  do
processo de aprovação do prospecto.
8 - Se o documento de registo tiver apenas  sido  previamente  comunicado  à
CMVM sem aprovação, os três documentos estão sujeitos a aprovação no  âmbito
do processo de aprovação do prospecto.
                               Artigo 135.º-C
                              Prospecto de base
1 - Pode ser utilizado um prospecto de base,  contendo  informação  sobre  o
emitente e os valores mobiliários, em ofertas públicas de distribuição de:
   a) Valores mobiliários não representativos de capital  social,  incluindo
      warrants, emitidos no âmbito de um programa de oferta;
   b) Valores mobiliários não representativos de capital social emitidos  de
      forma contínua ou repetida por instituição de crédito se:
      i)    Os montantes resultantes da emissão desses  valores  mobiliários
        forem investidos em activos que assegurem uma  cobertura  suficiente
        das responsabilidades resultantes  dos  valores  mobiliários  até  à
        respectiva data de vencimento; e
      ii)   Em caso de falência da respectiva  instituição  de  crédito,  os
        referidos  montantes  se  destinarem,  a   título   prioritário,   a
        reembolsar o capital e os juros vincendos.




2 - Para efeitos do disposto na alínea a) do número  anterior,  considera-se
programa de oferta as ofertas de  distribuição  de  valores  mobiliários  de
categorias semelhantes realizadas de forma contínua ou  repetida  ao  abrigo
de um plano comum envolvendo, pelo menos, duas emissões durante doze meses.
3 -  O  prospecto  de  base  deve  ser  complementado,  se  necessário,  com
informação actualizada sobre o emitente e sobre os valores  mobiliários  que
são objecto de oferta pública, através de adenda.
4 - Quando  as  condições  finais  da  oferta  não  estiverem  incluídas  no
prospecto de base ou  numa  adenda,  devem  as  mesmas  ser  divulgadas  aos
investidores e comunicadas à CMVM logo que tal seja viável e,  se  possível,
antes do início da oferta.
5 - O conteúdo do prospecto de base e das respectivas condições finais, e  a
divulgação destas obedecem ao disposto no Regulamento (CE) n.º  809/2004  da
Comissão, de 29 de Abril de 2004.
                               Artigo 136.º- A
                            Inserção por remissão
1 - É permitida a inserção de informações no  prospecto  por  remissão  para
documentos publicados prévia ou simultaneamente e que pela CMVM tenham  sido
aprovados ou a  ela  tenham  sido  comunicados  no  âmbito  dos  deveres  de
informação de emitentes e de  titulares  de  participações  qualificadas  em
sociedades abertas.
2 - O  prospecto  deve  incluir  uma  lista  de  remissões  quando  contenha
informações por remissão.
3 -  O  sumário  do  prospecto  não  pode  conter  informação  inserida  por
remissão.
4 - A inserção por remissão obedece ao  disposto  no  Regulamento  (CE)  n.º
809/2004 da Comissão, de 29 de Abril de 2004.


                               Artigo 140.º-A
                  Aviso sobre disponibilidade do prospecto
1 - Em ofertas públicas cujo  prospecto  seja  divulgado  apenas  sob  forma
electrónica, nos termos das alíneas c), d) e e) do n.º 5  do  artigo  140.º,
deve ser divulgado um aviso sobre a disponibilidade do prospecto.
2 - O conteúdo e a divulgação do aviso sobre a disponibilidade do  prospecto
obedecem ao disposto no Regulamento (CE) n.º 809/2004 da Comissão, de 29  de
Abril de 2004.
                               Artigo 183.-A °
                            Anúncio de lançamento
1 - Em ofertas públicas de  aquisição  deve  ser  divulgado  um  anúncio  de
lançamento  que  descreva  os  elementos  essenciais  para  a  formação  dos
contratos a que se refere, incluindo designadamente os seguintes:
   a)  Identificação  e  sede  social  do  oferente,  do  emitente   e   dos
      intermediários financeiros encarregados da assistência e da  colocação
      da oferta;
   b) Características e quantidade dos valores mobiliários que  são  objecto
      da oferta;
   c) Tipo de oferta;
   d) Qualidade em que os intermediários financeiros intervêm na oferta;
   e) Preço e montante global da oferta, natureza e condições de pagamento;
   f) Prazo da oferta;
   g) Critério de rateio;
   h) Condições de eficácia a que a oferta fica sujeita;
   i) Percentagem de direitos de voto na sociedade detidos pelo  oferente  e
      por pessoas que com este estejam em alguma das situações previstas  no
      artigo 20.º, calculadas nos termos desse artigo;






   j) Locais de divulgação do prospecto;
   l) Entidade responsável pelo apuramento e pela divulgação do resultado da
      oferta.
2 - O anúncio  de  lançamento  deve  ser  publicado,  em  simultâneo  com  a
divulgação do prospecto, em meio de comunicação com grande difusão  no  País
e em meio de divulgação de informação  indicado  pela  entidade  gestora  do
mercado regulamentado em que os  valores  mobiliários  estejam  admitidos  à
negociação.
                               Artigo 248.º-C
                Documento de consolidação da informação anual
1 - Os emitentes de valores mobiliários admitidos à  negociação  em  mercado
regulamentado divulgam pelo menos uma vez por ano um documento que  contenha
ou faça referência à informação  publicada  ou  disponibilizada  ao  público
pelo emitente, no período de doze meses  antecedente,  na  sua  situação  de
emitente de valores mobiliários admitidos à negociação.
2 - O documento referido no número anterior deve conter menção pelo menos  à
informação divulgada em cumprimento dos deveres de informação:
   a) Impostos pelo presente Código e quaisquer regulamentos da CMVM;
   b) Decorrentes do Código das Sociedades Comerciais e do Código do Registo
      Comercial;
   c) Decorrentes do Regulamento n.º 1606/2002 do Parlamento  Europeu  e  do
      Conselho, de 19 de Julho de 2002.
3 - O documento referido no n.º 1 obedece ao disposto  no  Regulamento  (CE)
n.º 809/2004 da Comissão, de 29 de Abril de 2004.


4 - O presente artigo não se aplica aos  emitentes  de  valores  mobiliários
não representativos de capital social cujo valor nominal unitário ascenda  a
pelo menos 50.000 E.
                               Artigo 377.º-A
               Medidas cautelares na cooperação internacional
1 - Quando a CMVM verificar que, no âmbito de ofertas públicas ou  admissões
internacionais no  espaço  da  União  Europeia,  as  disposições  legais  ou
regulamentares  relativas  a  ofertas  públicas  e  à  admissão  de  valores
mobiliários à negociação em mercado  regulamentado  foram  infringidas  pelo
emitente  ou   pelo   intermediário   financeiro   responsável,   deve   dar
conhecimento dos referidos factos à autoridade do Estado que, nos termos  do
artigo 145.º, for competente e solicitar-lhe-á que, com  a  maior  brevidade
possível, tome as providências adequadas.
2 - Se a autoridade competente não  tomar  as  providências  solicitadas  ou
estas  forem  inadequadas  e  o  emitente  ou  o  intermediário   financeiro
responsável  pela  oferta  pública  persistir  na   infracção   das   normas
aplicáveis, a CMVM deve, após informar desse facto a autoridade  competente,
tomar as providências que entenda convenientes no  intuito  de  proteger  os
investidores.
3 - As providências tomadas pela CMVM  ao  abrigo  do  número  anterior  são
comunicadas à Comissão Europeia com a brevidade possível.»
                                 Artigo 3.º
                Alteração ao Código das Sociedades Comerciais
Os artigos 348.º,  349.º  e  351.º  do  Código  das  Sociedades  Comerciais,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 262/86, de  3  de  Novembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:



                                «Artigo 348.º
                                    (...)
1 - As sociedades anónimas podem emitir valores mobiliários que, numa  mesma
emissão, conferem direitos de crédito iguais e que se denominam obrigações.
2  -  Só  podem  emitir  obrigações  as  sociedades  cujo  contrato   esteja
definitivamente registado há mais de um ano salvo se:
   a) Tenham resultado de fusão ou de cisão de  sociedades  das  quais  uma,
      pelo menos, se encontre registada há mais de um ano; ou
   b) O Estado ou entidade pública equiparada detenha a maioria  do  capital
      social da sociedade;
   c) As obrigações forem objecto de garantia prestada  por  instituição  de
      crédito, pelo Estado ou entidade pública equiparada.
3 - (...).
4 - (...).
                                Artigo 349.º
                                    (...)
1 - As sociedades anónimas não  podem  emitir  obrigações  em  montante  que
exceda o dobro dos seus capitais próprios, considerando a soma do  preço  de
subscrição de todas as obrigações emitidas e não amortizadas.
2 - Para efeitos do número anterior,  entende-se  por  capitais  próprios  o
somatório do  capital  realizado,  deduzidas  as  acções  próprias,  com  as
reservas, os resultados transitados e os ajustamentos de partes  de  capital
em sociedades coligadas.
3 - O cumprimento do limite  de  emissão  deve  ser  verificado  através  de
parecer do conselho fiscal ou do fiscal único.

4 - O limite fixado nos números anteriores não se aplica:
   a) A sociedades emitentes de acções admitidas à  negociação  em  mercado
       regulamentado;
   b) A sociedades que apresentem notação de risco da emissão atribuída por
       sociedade de notação de risco registada na  Comissão  do  Mercado  de
       Valores Mobiliários;
   c) Às emissões cujo reembolso seja assegurado  por  garantias  especiais
       constituídas a favor dos obrigacionistas.
5 - (...).
6 - (...).
                                Artigo 351.º
                                    (...)
1 - Estão sujeitas a registo comercial a emissão de obrigações e  a  emissão
de  cada  uma  das  suas  séries,  quando  realizadas  através   de   oferta
particular, excepto se tiver  ocorrido  dentro  do  prazo  para  requerer  o
registo, a admissão das mesmas à  negociação  em  mercado  regulamentado  de
valores mobiliários.
2 - Quando sujeita a registo obrigatório, enquanto a emissão ou a série  não
estiver definitivamente registada, não podem  ser  emitidos  os  respectivos
títulos; a falta de registo não torna os títulos inválidos, mas  sujeita  os
administradores a responsabilidade."
                                 Artigo 4.º
                  Alterações ao Código de Registo Comercial
Os artigos 3.º e 69.º do Código de Registo Comercial, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 403/86, de  3  de  Dezembro,  são  modificados,  passando  a  ter  a
seguinte redacção:



                                 «Artigo 3.º
                                    (...)
(...):
  a)  (...);
  b)  (...);
  c)  (...);
  d)  (...);
  e)  (...);
  f)  (...);
  g)  (...);
  h)  (...);
  i)  (...);
  j)  (...);
  l)  A emissão de obrigações e a emissão de  cada  uma  das  suas  séries,
    quando realizadas  através  de  oferta  particular,  excepto  se  tiver
    ocorrido, dentro do prazo para  requerer  o  registo,  a  admissão  das
    mesmas à negociação em mercado regulamentado de valores mobiliários;
  m)  (...);
  n)  (...);
  o)  (...);
  p)  (...);
  q)  (...);
  r)  (...);
  s)  (...);
  t)  (...);
  u)  (...);
  v)  (...);
  x)  A emissão de warrants  sobre  valores  mobiliários  próprios,  quando
    realizadas através de oferta particular  por  entidade  que  não  tenha
    valores mobiliários admitidos à  negociação  em  mercado  regulamentado
    nacional, excepto se tiver ocorrido, dentro do prazo  para  requerer  o
    registo, a admissão dos mesmos à negociação em mercado regulamentado de
    valores mobiliários.
                                 Artigo 69.º
                                    (...)
1 - (...):
  a) (...);
  b) (...);
  c) (...);
  d) (...);
  e) (...);
  f) (...);
  g) (...);
  h) (...);
  i) (...);
  j) (...);
  l) (...);
  m) (...);
  n) (...);




  o) A emissão de obrigações e a emissão  de  cada  uma  das  suas  séries,
    quando realizadas  através  de  oferta  particular,  excepto  se  tiver
    ocorrido, dentro do prazo para  requerer  o  registo,  a  admissão  das
    mesmas à negociação em mercado regulamentado de valores mobiliários;
  p) (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).»
                                 Artigo 5.º
              Alterações ao regime das obrigações hipotecárias
Os artigos 4.º e 7.º do Decreto-Lei n.º 125/90, de  16  de  Abril,  alterado
pelos Decretos-Lei nºs 17/95, de 27 de Janeiro e 343/98, de 6  de  Novembro,
passam a ter a seguinte redacção:
                                 «Artigo 4.º
                                    (...)
1  -  A  realização  de  ofertas  públicas  de  distribuição  de  obrigações
hipotecárias rege-se pelo Regulamento (CE) n.º 809/2004 da Comissão,  de  29
de Abril de 2004  e  pelo  Código  dos  Valores  Mobiliários  e  respectivos
diplomas complementares.
2 - O prospecto deve ser enviado ao Banco de Portugal antes  do  início  das
ofertas.
                                 Artigo 7.º
                                    (...)
(...):
a) (...)
b) (...).»
                                 Artigo 6.º
                Alterações ao regime das obrigações de caixa
Os artigos 3.º e 5.º do Decreto-Lei n.º 408/91, de 17 de  Outubro,  alterado
pelos Decretos-Lei nºs 343/98, de 6 de Julho e 181/2000, de  10  de  Agosto,
passam a ter a seguinte redacção:
                                 «Artigo 3.º
                                    (...)
A realização de ofertas públicas de  distribuição  de  obrigações  de  caixa
rege-se pelo Regulamento (CE) n.º 809/2004 da Comissão, de 29  de  Abril  de
2004,  e  pelo  Código  dos  Valores  Mobiliários  e  respectivos   diplomas
complementares.
                                 Artigo 5.º
                                    (...)
1 - As instituições  referidas  no  artigo  2.º,  antes  da  realização  das
operações referidas no artigo 4.º devem publicar um prospecto de acordo  com
o Código dos Valores Mobiliários e com o Regulamento (CE)  n.º  809/2004  da
Comissão, de 29 de Abril de 2004.
2 - (...).
3 - (...).»
                                 Artigo 7.º
        Alterações ao regime dos organismos de investimento colectivo
Os artigos 25.º e 64.º do Regime Jurídico  dos  Organismos  de  Investimento
Colectivo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 252/2003, de 17 de Outubro,  passam
a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 25.º
                                    (...)
1 - As ofertas públicas de unidades de participação de OIC  fechados  regem-
se pelo disposto no Título III do Código dos Valores  Mobiliários,  sendo  o
conteúdo do correspondente  prospecto  completo  de  oferta  pública  ou  de
admissão à negociação em mercado  regulamentado  definido  pelo  Regulamento
(CE) n.º 809/2004 da Comissão, de 29 de Abril de 2004.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
                                 Artigo 64.º
                                    (...)
O prospecto completo de OIC integra, pelo menos, o regulamento de gestão  e,
quando não seja aplicável o disposto no n.º 1 do artigo 25.º,  os  elementos
constantes  do  anexo  II  ao  presente  diploma,  que  dele   fazem   parte
integrante, sendo disponibilizado aos  investidores  que  o  solicitem,  sem
qualquer encargo.»
                                 Artigo 8.º
                    Alterações ao regime da titularização
Os artigos 27.º, 34.º, 37.º e 60.º  do  Decreto-Lei  n.º  453/99,  de  5  de
Novembro, alterado pelos Decretos-Lei nº 82/2002, 5 de Abril e nº  303/2003,
de 5 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 27.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).
8 - (...).
9 - Quando a sociedade gestora  requeira  que  a  emissão  das  unidades  de
titularização  se  realize  através  de  oferta  pública,  a  concessão   de
autorização implica a aprovação do respectivo prospecto.
                                 Artigo 34.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - O lançamento da oferta pública de subscrição é feito pela sociedade
gestora, através da divulgação do prospecto nos termos do Regulamento (CE)
n.º 809/2004 da Comissão de 29 de Abril de 2004.
3 - A CMVM define, por regulamento, a informação a constar do prospecto de
fundos de titularização de património variável, designadamente:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...).






                                 Artigo 37.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...):
  a)  (...);
  b)  Estabelecer as condições em que pode ser  concedida  a  aprovação  de
    prospecto preliminar de uma oferta pública de subscrição de unidades de
    titularização de fundo em constituição, com base no  qual  a  sociedade
    gestora pode desenvolver  acções  de  prospecção  e  sensibilização  do
    mercado, tendo em vista aferir a viabilidade e verificar  as  condições
    em que o fundo pode ser constituído e a oferta lançada;
  c)  (...);
  d)  (...).
                                 Artigo 60.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - A oferta pública e  a  oferta  particular  de  obrigações  titularizadas
estão sujeitas ao disposto no Título III do Código dos  Valores  Mobiliários
e às disposições que o complementem.
4 - O pedido de aprovação de prospecto de oferta pública de distribuição  de
obrigações titularizadas deve ser instruído  com  relatório  de  notação  de
risco cujo conteúdo deve observar, com as devidas adaptações, o disposto  no
n.º 4 do artigo 27.º.»



                                 Artigo 9.º
                  Alterações ao regime do capital de risco
Os artigos 42.º e 46.º do Decreto-Lei n.º 319/2002, de 28 de  Dezembro,  com
as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei nº 151/2004,  de  29  de  Junho,
passa a ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 42.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A subscrição pública  das  unidades  de  participação  está  sujeita  ao
disposto no título III  do  Código  dos  Valores  Mobiliários  e  legislação
complementar,  com  as  especialidades  dos  artigos  seguintes  e  com   as
necessárias adaptações.
                                 Artigo 46.º
                       Aprovação oficiosa do prospecto
O prospecto da emissão de unidades de participação em  FCP  é  oficiosamente
aprovado pela CMVM  em  simultâneo  com  a  concessão  da  autorização  para
constituição do FCP.»
                                 Artigo 10.º
                   Alterações ao regime do Papel Comercial
São alterados os artigs 12.º, 13.º e 21.º do Decreto-Lei n.º 69/2004, de  25
de Março, que passam a ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 12.º
                 Modalidades e aprovação de nota informativa
1 - (...).



2 - A nota  informativa  de  oferta  pública  de  papel  comercial  dirigida
especificamente a pessoas com  residência  ou  estabelecimento  em  Portugal
está sujeita a aprovação na Comissão  do  Mercado  de  Valores  Mobiliários,
podendo esta respeitar à emissão ou ao programa de emissão a que  se  refere
o n.º 1 do artigo 7.º
3 - A aprovação da nota informativa ou a sua recusa  devem  ser  comunicados
ao emitente no prazo de três dias úteis.
4 - (...).
5 - (...).
                                 Artigo 13.º
                             Instrução do pedido
O pedido de aprovação é instruído com cópia da nota informativa  a  elaborar
nos termos do artigo 17.º.
                                 Artigo 21.º
                                    (...)
(...):
  a) Instrução do pedido de aprovação de nota informativa;
  b) (...);
  c) (...);
  d) Caducidade da aprovação da nota informativa;
  e) (...);
  f) (...);
  g) (...).»



                                 Artigo 11.º
                              Norma revogatória
   São revogados:
        a) Os artigos 116.º, 120.º, 123.º, 144.º, 156.º, 157.º, 237.º-A,
           239.º, 240.º, 241.º e 242.º do Código dos Valores Mobiliários;
        b) O artigo 4º do Decreto-Lei n.º 408/91, de 17 de Outubro.
                                 Artigo 12.º
                              Entrada em vigor
1 - O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
2 - Os artigos 5.º e 6.º entram em vigor no dia 31 de Dezembro de  2008,  no
entanto, a partir da data fixada no  número  anterior,  os  emitentes  podem
utilizar o prospecto integral, aplicando-se nesse caso o  regime  decorrente
do Código dos Valores Mobiliários e do  Regulamento  (CE)  n.º  809/2004  da
Comissão, de 29 de Abril de 2004.
