
                         Proposta de Lei n.º 36/XII



                            Exposição de Motivos

O  Estado  Português,  através  da  assinatura  do  Memorando  de  Políticas
Económicas  e  Financeiras,  assumiu  perante  a  União  Europeia,  o  Fundo
Monetário  Internacional  e  o  Banco  Central  Europeu   um   conjunto   de
compromissos, designadamente de alterações à regulamentação  do  mercado  de
trabalho.

Com efeito, nos termos do disposto na Parte E do referido Memorando,  com  o
título «Melhorar a  Competitividade  através  de  Reformas  Estruturais»,  o
Estado Português assumiu o compromisso de concretizar reformas  tendentes  à
protecção e à criação de emprego, em especial para os jovens, ao  combate  à
segmentação do mercado de trabalho e  à  respectiva  flexibilização  e,  bem
assim, à melhoria da competitividade das empresas, para tanto  procedendo  à
revisão da legislação laboral.

A evolução negativa da competitividade portuguesa face aos seus  congéneres,
aliada à adopção de uma política monetária  comum,  impõe  a  desvalorização
fiscal como  meio  crucial  para  recuperar  e  melhorar  a  competitividade
nacional.  Esta  desvalorização  iria  permitir  uma  redução   dos   custos
associados  ao  trabalho,  colocando  as  nossas  empresas   numa   situação
competitiva mais favorável em relação  às  suas  concorrentes.  No  entanto,
tendo em conta a actual conjuntura e a situação das finanças  públicas,  não
é adequada a aplicação desta medida.

Nesse  contexto,  o  aumento  excepcional  do  período  normal  de  trabalho
apresenta-se como uma medida que visa substituir  a  desvalorização  fiscal,
visto que este acréscimo também permite uma redução  dos  custos  associados
ao trabalho, bem como a criação de uma margem adicional de flexibilidade  na
duração e organização do tempo  de  trabalho,  promovendo  uma  melhoria  no
respectivo desempenho económico.



Assim sendo, esta  medida  visa  contribuir  para  a  recuperação  da  nossa
economia, promovendo a competitividade e o  crescimento  das  empresas  e  a
criação de emprego.

Durante a vigência do Programa  de  Assistência  Económica  e  Financeira  a
Portugal, o aumento excepcional do  período  normal  de  trabalho  não  pode
ultrapassar o limite de trinta minutos por dia, nem de duas horas  e  trinta
minutos por semana. No caso de trabalhadores a tempo parcial,  esse  aumento
será proporcional.

O aumento excepcional do tempo de trabalho pode ser utilizado  em  cada  dia
normal de trabalho. No caso  de  existir  acordo  entre  o  empregador  e  o
trabalhador,  por  interesse  deste  ou   caso   se   verifiquem   condições
particulares de trabalho de  certas  actividades,  o  aumento  do  tempo  de
trabalho pode ser acumulado durante um período de até quatro semanas  e  ser
utilizado pelo empregador na semana subsequente, em outro dia que  não  seja
de descanso semanal obrigatório.

Salienta-se a previsão da exclusão da aplicação desta medida a  determinados
grupos de trabalhadores por razões de  protecção  da  saúde,  das  condições
físicas e da menoridade  e  de  promoção  da  formação  e  qualificação  dos
trabalhadores. Assim,  o  aumento  do  período  normal  de  trabalho  não  é
aplicável  às  trabalhadoras   grávidas,   puérperas   ou   lactantes,   aos
trabalhadores com capacidade de trabalho  reduzida  ou  com  deficiência  ou
doença crónica, aos menores, aos progenitores de menor  com  deficiência  ou
doença crónica, com idade  não  superior  a  um  ano,  e  aos  trabalhadores
estudantes.

Evidencia-se, ainda, a exclusão da aplicação desta medida aos  trabalhadores
de empresas públicas de capitais exclusiva ou maioritariamente públicos,  de
entidades públicas  empresariais  e  de  entidades  que  integram  o  sector
empresarial  regional  e  municipal,  atento  o  facto  de  os   respectivos
trabalhadores se encontrarem  sujeitos  às  medidas  constantes  da  Lei  do
Orçamento do Estado  para  o  ano  de  2012,  concretamente  às  medidas  de
suspensão do pagamento  dos  subsídios  de  férias  e  de  Natal  durante  a
vigência do Programa de Assistência Económica e Financeira a Portugal.



Tendo em conta que a finalidade do aumento do  período  normal  de  trabalho
consiste em promover  a  melhoria  do  desempenho  económico  das  empresas,
determina-se que, no caso de se verificar  destruição  líquida  de  emprego,
deixa de ser possível ao empregador utilizar este aumento.

Por outro lado, de forma a garantir a efectividade desta medida, estabelece-
se que a presente lei prevalece sobre as cláusulas de contratos  individuais
de  trabalho,  bem  como   sobre   as   disposições   de   instrumentos   de
regulamentação colectiva de trabalho, celebrados  em  data  anterior  à  sua
entrada em vigor.

Foram consultados os Parceiros Sociais, em sede de  Comissão  Permanente  da
Concertação Social, cumprindo o disposto no artigo 92.º da  Constituição  da
República Portuguesa e no artigo 471.º do Código do Trabalho.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei  (com  pedido
de prioridade e urgência):

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei regula  o  aumento  excepcional  e  temporário  dos  períodos
normais de trabalho, sem acréscimo de retribuição.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  A presente lei aplica-se aos contratos de trabalho celebrados antes ou  a
   partir da sua entrada em vigor, sujeitos a limites máximos  dos  períodos
   normais de trabalho.





2  A presente lei não é aplicável aos contratos de trabalho respeitantes:

    a)  A  trabalhadores  menores,  trabalhadoras  grávidas,  puérperas   ou
       lactantes, trabalhadores com capacidade de trabalho reduzida  ou  com
       deficiência ou doença crónica, trabalhadores que  sejam  progenitores
       de menor com deficiência ou doença crónica, com idade não superior  a
       um ano, e trabalhadores-estudantes;

    b) Aos trabalhadores referidos no n.º 9 do artigo 19.º da  Lei  n.º  55-
       A/2010, de 31 de Dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 48/2011, de 26 de
       Agosto, e 60-A/2011, de 30 de Novembro.

                                 Artigo 3.º

                    Aumento do período normal de trabalho

1  O período normal de trabalho de trabalhador a tempo completo é aumentado
   até 30 minutos por dia e duas horas e 30 minutos por semana.

2   O  aumento  a  que  se  refere  o  número  anterior  é  aplicável   aos
   trabalhadores a tempo parcial em proporção do respectivo período  normal
   de trabalho semanal.

3  No caso de contrato de trabalho com  regime  legal  especial  em  que  o
   período normal de trabalho seja inferior aos limites máximos  previstos,
   o aumento a que se referem os números anteriores  é  aplicável  até  aos
   referidos limites.

4  O aumento previsto  neste  artigo  incide  sobre  o  período  normal  de
   trabalho acordado.

5  Constitui contra-ordenação muito grave o aumento do  período  normal  de
   trabalho em violação dos limites previstos neste artigo.









                                 Artigo 4.º

                Limites máximos do período normal de trabalho

1  O período normal de trabalho não pode exceder oito  horas  e  30  minutos
   por dia e 42 horas e 30 minutos por semana.

2  Salvo o disposto no número anterior, a  presente  lei  não  prejudica  os
   outros limites da duração e organização do tempo de trabalho.

3  Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no n.º 1.

                                 Artigo 5.º

             Aplicação do aumento do período normal de trabalho

1  O aumento diário de até 30 minutos do período normal  de  trabalho  pode
   ser utilizado em cada dia normal de trabalho.

2  O aumento do período normal de trabalho pode ser utilizado em regime  de
   adaptabilidade nos termos do Código do Trabalho.

3  Por acordo entre o empregador e o trabalhador, quando seja favorável  ao
   interesse  deste  ou  se  justifique  pelas  condições  particulares  de
   trabalho de certas actividades, o aumento correspondente a um período de
   até quatro semanas pode ser utilizado, na semana subsequente,  em  outro
   dia que não seja de descanso semanal obrigatório.

4  Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto nos n.ºs 1
   e 3.

                                 Artigo 6.º

               Regimes de adaptabilidade ou de banco de horas

1  Quando seja praticado horário de trabalho em regime de adaptabilidade ou
   de banco de horas:







    a) Tratando-se de contrato de trabalho celebrado  antes  da  entrada  em
       vigor da presente lei, o aumento do período normal de trabalho diário
       efectuado ao abrigo do artigo 3.º é  descontado  no  tempo  que  pode
       acrescer ao período normal de trabalho diário de acordo com o  regime
       praticado;

    b) Tratando-se de contrato de trabalho celebrado a partir da entrada  em
       vigor da presente lei cujo período normal  de  trabalho  diário  seja
       superior a 8 horas, o período de  tempo  que  excede  as  8  horas  é
       descontado no tempo que pode acrescer ao período normal  de  trabalho
       diário de acordo com o regime praticado.

2  Constitui contra-ordenação muito grave  a  violação  do  disposto  neste
   artigo.

                                 Artigo 7.º

                  Regimes de isenção de horário de trabalho

O aumento do período normal  de  trabalho  é  aplicável  às  modalidades  de
isenção de horário de trabalho previstas nas alíneas b) e c)  do  n.º  1  do
artigo 219.º do  Código  do  Trabalho  e  a  outras  modalidades  em  que  a
prestação de trabalho seja limitada a um determinado  período  de  trabalho,
diário ou semanal.

                                 Artigo 8.º

              Extinção do aumento do período normal de trabalho

1  O aumento do período normal de trabalho  previsto  na  presente  lei  não
   pode ser aplicado pelo  empregador  em  caso  de  destruição  líquida  de
   emprego.

2  Considera-se que ocorre destruição  líquida  de  emprego  quando  não  se
   verifica a admissão de trabalhadores, em número  igual  ou  superior,  no
   prazo de 30 dias a contar da cessação de contrato de  trabalho  abrangido
   por despedimento colectivo ou por extinção do posto de trabalho.





3  No prazo referido no número anterior, o empregador  comunica  ao  serviço
   com competência para acompanhamento  do  procedimento  para  despedimento
   colectivo ou por extinção do posto de trabalho a admissão de  trabalhador
   que permite assegurar a manutenção do nível de emprego.

4  Em caso  de  despedimento  colectivo,  o  serviço  com  competência  para
   acompanhamento  do  respectivo  procedimento  comunica  ao  serviço   com
   competência inspectiva do ministério responsável pela área do emprego, no
   prazo de 15 dias a contar  do  termo  do  prazo  referido  no  n.º  2,  a
   destruição líquida de emprego.

5  Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no n.º 1.

                                 Artigo 9.º

                      Alteração do horário de trabalho

1  A alteração do horário de trabalho  decorrente  do  aumento  do  período
   normal de trabalho deve observar o disposto no artigo 217.º do Código do
   Trabalho ou noutro regime aplicável, sem prejuízo do disposto no  número
   seguinte.

2  No caso de a alteração do horário de  trabalho  depender  de  acordo  do
   trabalhador, o empregador pode determiná-la unilateralmente, uma só  vez
   e apenas na medida do estritamente necessário para utilizar o aumento do
   período normal de trabalho.

3  Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto neste artigo.

                                 Artigo 10.º

               Regime da responsabilidade contra-ordenacional

1  Sem prejuízo das entidades com competência específica, aplica-se às
  contra-ordenações previstas na presente lei o regime de responsabilidade
  contra-ordenacional previsto no Código do Trabalho.







2  O processamento das contra-ordenações previstas na presente lei é
  regulado pelo regime processual aplicável às contra-ordenações laborais e
  de segurança social.

                                 Artigo 11.º

                                 Prevalência

O disposto na presente lei prevalece sobre as normas legais, as  disposições
de instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho e  as  cláusulas  de
contratos de trabalho, ainda que resultantes  de  adesão  do  trabalhador  a
regulamento  interno  de  empresa  a  que  o  trabalhador   tenha   aderido,
existentes à data da sua entrada em vigor e que a contrariem.

                                 Artigo 12.º

                     Relações entre fontes de regulação

As  normas  da  presente  lei  podem  ser  afastadas  por   disposições   de
instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho  ou  por  cláusulas  de
contratos de trabalho posteriores à entrada em vigor daquela, nos termos  do
Código do Trabalho.

                                 Artigo 13.º

                                  Vigência

A presente lei produz  efeitos  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação e vigora durante a vigência do Programa de Assistência  Económica
e Financeira a Portugal.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Dezembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

