


                        Proposta de Lei  n.º 342/XII




                            Exposição de Motivos



Em linha com o Programa de Assistência Económica e Financeira a Portugal,  o
programa do XIX Governo Constitucional reconheceu a urgência da  redução  do
«Estado paralelo», incluindo neste âmbito as fundações.

De igual modo, o Tribunal de Contas, no seu relatório de 27  de  janeiro  de
2011,  enfatizou  a  inconveniência  da  existência  de  diversas  entidades
responsáveis pelo reconhecimento de entes fundacionais de direito privado  e
a inexistência de uma atividade sistemática  de  acompanhamento  e  controlo
dos entes fundacionais,  tendo  recomendado  a  promoção  dos  procedimentos
legislativos com vista à aprovação de um  regime  jurídico  quadro  para  as
fundações, sejam privadas ou públicas, que ataque e resolva as  fragilidades
apontadas.

Neste contexto, a Lei n.º 24/2012, de 9 de julho, aprovou a  lei-quadro  das
fundações e alterou o Código Civil. A aprovação da Lei n.º 24/2012, de 9  de
julho, resultou de um esforço de dotar o universo fundacional de  um  quadro
legal  estável  e  coerente,  até  então  inexistente,   que   regulasse   a
instituição e o funcionamento das fundações.  Realizado  em  tempo  adverso,
num momento em que o País atravessava grandes  dificuldades,  as  alterações
introduzidas no quadro  legal  aplicável  ao  universo  fundacional  fizeram
parte das  profundas  alterações  estruturais  por  que  passou  a  economia
portuguesa e o Estado.











Com a aprovação da  Lei  n.º  24/2012,  de  9  de  julho,  conseguiu-se  dar
satisfação às recomendações apresentadas pelo Tribunal de Contas  e  atingir
o essencial dos objetivos fixados no Programa  de  Assistência  Económica  e
Financeira a Portugal e no programa do Governo, os quais impunham,  além  do
mais: o reforço da transparência na relação entre o Estado e  as  fundações,
nomeadamente  no  que  respeita  à  atribuição  de  dinheiros  públicos;   a
devolução da credibilidade, até então abalada, ao universo fundacional.

O trabalho feito aquando da aprovação da Lei n.º 24/2012,  de  9  de  julho,
alicerçou-se na aproximação e na construção  de  uma  relação  de  confiança
entre todos os intervenientes, a que não é  estranha  a  realização  de  uma
avaliação ao sector  fundacional,  o  trabalho  desenvolvido  pelo  Conselho
Consultivo das Fundações e a atribuição ao Centro Português de Fundações  do
papel de verdadeiro parceiro para o sector fundacional.

O atual quadro legal permite hoje  separar  o  trigo  do  joio  e  travar  a
utilização abusiva do instituto  fundacional,  respondendo  às  preocupações
manifestadas pelo Governo aquando da apresentação da  proposta  de  lei  que
deu origem à Lei n.º 24/2012, de 9  de  agosto:  por  um  lado,  devolver  o
regime fundacional à sua original natureza altruísta; por outro lado,  criar
mecanismos de controlo rigoroso e um regime mais  exigente,  para  todas  as
situações em que estejam em causa a utilização de dinheiros  públicos,  quer
diretamente, quer pelos benefícios  decorrentes  da  utilidade  pública,  ao
mesmo tempo que se abre espaço à autorregulação,  incentivando  a  aprovação
de códigos de conduta; por outro lado ainda,  estancar  a  multiplicação  do
«Estado paralelo» e submeter a um controlo mais rigoroso a criação de  novas
fundações por parte do Estado, Regiões Autónomas, autarquias locais,  outras
pessoas coletivas da  administração  autónoma  e  demais  pessoas  coletivas
públicas.







O balanço da Lei n.º 24/2012, de 9 de julho, é positivo. Até 31 de  dezembro
de 2014, deram entrada 350 processos de adequação  às  novas  regras,  sendo
179 relativos a alterações estatutárias,  70  referentes  à  confirmação  do
estatuto de utilidade pública, 4 respeitantes a novos pedidos de  declaração
do estatuto de utilidade pública e 49 relativos ao reconhecimento  de  novas
fundações. A adequação às novas regras só foi possível com a  compreensão  e
cooperação  das  próprias  fundações  e  com  o  envolvimento  do   Conselho
Consultivo das Fundações e do Centro Português de Fundações.

Porém, a experiência entretanto adquirida na aplicação da Lei  n.º  24/2012,
de 9 de  julho,  os  contributos  solicitados  ao  Conselho  Consultivo  das
Fundações  e  as  sugestões  recebidas  do  Centro  Português  de  Fundações
permitiram identificar a necessidade de  alguns  ajustamentos  que  permitam
resolver  dúvidas  relativas  à  lei-quadro   das   fundações   e   agilizar
procedimentos,

Volvidos cerca de três anos desde a aprovação da Lei n.º 24/2012,  de  9  de
julho, importa agora promover a revisão do quadro legal aplicável ao  sector
fundacional, o que se faz através da presente proposta de  lei.  A  presente
proposta de lei prevê que a revisão do quadro  legal  se  faça  introduzindo
ligeiras alterações ao Código Civil e  alterando  alguns  aspectos  da  lei-
quadro das fundações, mas sem por em causa as preocupações que estiveram  na
base da aprovação da Lei n.º 24/2012, de 9 de agosto.

Com esta revisão pretende-se manter o trabalho iniciado há quase três  anos,
assegurando  um   enquadramento   estável   e   transparente   ao   universo
fundacional. Desde logo,  considera-se  ser  de  manter  o  entendimento  de
evitar que o instituto fundacional volte a ser utilizado  abusivamente  pelo
próprio Estado, nomeadamente para iludir o perímetro  orçamental,  favorecer
regimes remuneratórios ou fugir às apertadas regras da contratação  pública.
Além disso, importa continuar o caminho  iniciado  há  quase  três  anos  de
redução do peso das estruturas paralelas do Estado e  reforçar  o  princípio
da  transparência  e  da  cooperação  entre  o   Estado   e   as   fundações
financeiramente apoiadas por este.

Uma das traves-metras  da  revisão  do  quadro  legal  aplicável  ao  sector
fundacional constante da presente  proposta  de  lei  respeita  à  separação
entre o sector fundacional privado e o sector fundacional do Estado.

No  domínio  das  fundações  privadas,  para  além  de  diversas  alterações
motivadas pela necessidade  de  tornar  mais  claro  o  regime  que  lhes  é
aplicável (nomeadamente, no que se  refere  ao  limite  de  despesas)  e  de
acentuar o respeito pela vontade do fundador e pela autonomia das  fundações
na  sua   organização,   introduzem-se   alterações   no   procedimento   de
reconhecimento das fundações, prevendo-se  a  possibilidade  de  seguir  uma
tramitação simplificada, com prazos mais curtos de apreciação e decisão  das
respetivas pretensões, desde que, cumulativamente:  a  fundação  tenha  sido
criada apenas por pessoas de direito privado e não tenha o propósito de  ser
constituída como  instituição  particular  de  solidariedade  social  ou  de
prosseguir os objetivos das fundações de cooperação para  o  desenvolvimento
ou das fundações para a criação de estabelecimentos de  ensino  superior;  a
dotação  patrimonial  inicial  da  fundação  seja  apenas  constituída   por
numerário; o texto dos estatutos  obedeça  a  modelo  previamente  aprovado.
Além  disso,  altera-se  o  procedimento  de  reconhecimento  das  fundações
sujeitas a regimes especiais  (as  fundações  de  solidariedade  social,  as
fundações de cooperação  para  o  desenvolvimento  e  as  fundações  para  a
criação de estabelecimentos de ensino superior  privados).  Os  pedidos  das
fundações  privadas  sujeitas  a  estes  regimes  especiais  passam  a   ser
apresentados, tal como sucede com as demais fundações privadas, na  entidade
competente para o reconhecimento, através  do  preenchimento  de  formulário
electrónico,  prevendo-se,  no  entanto,  a   obrigatoriedade   de   parecer
favorável dos serviços competentes  do  Ministério  da  Solidariedade  e  da
Segurança  Social,  caso  as  fundações   se   pretendam   constituir   como
instituições particulares de solidariedade social,  e  dos  Ministérios  dos
Negócios Estrangeiros e da Educação e Ciência.







No domínio  das  fundações  públicas,  realizam-se  ajustamentos  no  regime
vigente, designadamente melhorias no que se refere à extinção das  fundações
públicas, ao regime aplicável aos membros das fundações públicas de  direito
privado e à publicidade de certos atos.

Aproveita-se também para alterar algumas normas da lei-quadro das  fundações
para dar cumprimento ao decidido no Acórdão do Tribunal  Constitucional  n.º
534/2014, de 2 de julho de 2014, quanto às fundações de âmbito  regional,  e
para corrigir normas do Código Civil e da lei-quadro das fundações  que  têm
vindo a suscitar dúvidas ou dificuldades na sua  interpretação  e  aplicação
ou que contêm lapsos que importa corrigir.

As transferências para as fundações continuarão a ser  efetuadas  de  acordo
com o conceito de «transferência» decorrente da Lei do Orçamento do  Estado,
não determinando a  revisão  efetuada  pela  presente  proposta  de  lei  no
conceito de «apoio financeiro» previsto na alínea c) do n.º 3 do artigo  3.º
da Lei-Quadro das Fundações, aprovada pela Lei n.º 24/2012, de 9  de  julho,
qualquer impacto nos montantes  a  serem  transferidos  anualmente  para  as
fundações.

Foi ouvido o Conselho Consultivo das Fundações.

Foi promovida a audição do Centro Português de Fundações.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, devem ser ouvidos os órgãos de  governo  próprio  das  Regiões
Autónomas e a Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera o Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47  344,
de 25 de novembro de 1966, e procede à primeira alteração à  Lei-Quadro  das
Fundações, aprovada pela Lei n.º 24/2012, de 9 de julho.

                                 Artigo 2.º

                          Alteração ao Código Civil

Os artigos 166.º, 168.º, 185.º, 186.º, 188.º,  190.º-A  e  193.º  do  Código
Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47 344, de  25  de  novembro  de  1966,
passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 166.º

                    Destino dos bens em caso de extinção

    1  Extinta a pessoa colectiva, se existirem bens  que  lhe  tenham  sido
       doados ou deixados com qualquer encargo ou que estejam afectados a um
       certo fim, o tribunal, a  requerimento  do  Ministério  Público,  dos
       liquidatários, de qualquer associado  ou  interessado,  ou  ainda  de
       herdeiros do doador ou do autor da deixa testamentária,  atribui-los-
       á, com o mesmo encargo ou afectação, a outra pessoa colectiva.

    2  Os bens não abrangidos pelo número anterior têm o  destino  que  lhes
       for fixado pelos estatutos ou por  deliberação  dos  associados,  sem
       prejuízo do disposto em leis especiais; na falta de fixação ou de lei
       especial, o tribunal,  a  requerimento  do  Ministério  Público,  dos
       liquidatários ou de qualquer associado  ou  interessado,  determinará
       que  sejam  atribuídos  a  outra  pessoa  colectiva  ou  ao   Estado,
       assegurando, tanto quanto possível, a realização dos fins  da  pessoa
       extinta.



                                Artigo 168.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O ato de constituição, os estatutos e as suas alterações não produzem
       efeitos em relação a terceiros, enquanto  não  forem  publicados  nos
       termos do número anterior.

                                Artigo 185.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A instituição por atos entre vivos deve constar de escritura pública,
       salvo o disposto em lei especial, e  torna-se  irrevogável  logo  que
       seja requerido o reconhecimento ou principie  o  respectivo  processo
       oficioso.

    3  [...].

    4  O ato de instituição, bem como os seus estatutos  e  suas  alterações
       devem ser  publicitados  nos  termos  legalmente  previstos  para  as
       sociedades comerciais, não produzindo efeitos em relação a  terceiros
       enquanto não o forem.

                                Artigo 186.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  No ato de instituição ou nos estatutos deve o instituidor
       providenciar ainda sobre a sede, organização e funcionamento da
       fundação, regular os termos da sua transformação ou extinção e fixar
       o destino dos respectivos bens.

                                Artigo 188.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A entidade competente para o reconhecimento promove a  publicação  no
       jornal oficial da decisão de reconhecimento ou da sua recusa.

    5  [...].

                               Artigo 190.º-A

                                    [...]

    Sob proposta das respetivas administrações, ou em alternativa à decisão
    referida no n.º 2 do artigo anterior, e após as audições  previstas  no
    n.º 1 do mesmo artigo, a entidade competente para o reconhecimento pode
    determinar a fusão  de  duas  ou  mais  fundações,  de  fins  análogos,
    contanto que a tal não se oponha a vontade dos fundadores.

                                Artigo 193.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  A declaração de extinção proferida pela entidade  competente  para  o
       reconhecimento é publicitada nos termos previstos no n.º 4 do  artigo
       188.º.»







                                 Artigo 3.º

                    Alteração à Lei-Quadro das Fundações

Os artigos 2.º, 3.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º, 11.º, 15.º, 17.º,  20.º,
22.º, 23.º, 24.º, 26.º, 33.º, 36.º, 39.º,  40.º,  41.º,  43.º,  46.º,  53.º,
56.º, 57.º, 58.º, 60.º e 61.º da Lei-Quadro  das  Fundações,  aprovada  pela
Lei n.º 24/2012, de 9 de julho, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   A  presente  lei-quadro  é  também   aplicável   às   fundações   de
       solidariedade  social  abrangidas  pelo  Estatuto  das   Instituições
       Particulares  de  Solidariedade  Social,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
       n.º 119/83, de 25 de fevereiro,  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
       9/85, de 9 de janeiro, 89/85,  de  1  de  abril,  402/85,  de  11  de
       outubro, 29/86, de 19 de fevereiro, e 172-A/2014, de 14 de novembro.

    3  [...].

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) A assistência a refugiados e migrantes;

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...];

         g) [...];

         h) [...];

         i) [...];

         j) [...];

         k) [...];

         l) [...];

         m) [...];

         n) [...];

         o) [...];

         p) [...];

         q) [...];

         r) [...];

         s) [...];

         t) [...];

         u) [...];

         v) [...];

         w) [...];

         x) [...];

         y) [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c)  «Apoio  financeiro»,  todo  e  qualquer  subsídio,   subvenção,
           auxílio,  ajuda,  patrocínio,   garantia,   concessão,   doação,
           participação,   vantagem   financeira    ou    qualquer    outro
           financiamento independentemente da sua designação, temporário ou
           definitivo, que sejam concedidos pela  administração  direta  ou
           indireta do Estado, Regiões Autónomas, autarquias locais, outras
           pessoas coletivas da administração  autónoma  e  demais  pessoas
           coletivas públicas;

        d) «Rendimentos», os aumentos nos benefícios económicos  durante  o
           período contabilístico, na forma  de  influxos  ou  aumentos  de
           ativos ou diminuições de passivos que resultem em  aumentos  nos
           fundos patrimoniais.

    4  Para efeitos do disposto na alínea c)  do  número  anterior,  não  se
       consideram  financiamento  os  pagamentos  efetuados  a   título   de
       indemnização ou derivados de obrigações contratuais,  nem  as  verbas
       decorrentes de candidaturas a fundos comunitários.

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A abertura de representação permanente depende de prévia  autorização
       da  entidade  competente  para  o  reconhecimento   e   pressupõe   a
       verificação dos requisitos estabelecidos na lei ao abrigo da  qual  a
       fundação foi criada ou, na falta destes, dos requisitos constantes do
       artigo 22.º.

    3  [...].

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sem prejuízo do disposto nos Estatutos  Político-Administrativos  das
       Regiões  Autónomas,  o  reconhecimento  das  fundações   privadas   é
       individual  e  compete  ao  Primeiro-Ministro,  com  a  faculdade  de
       delegação.

    3  [...].

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  As fundações devem  aprovar  e  publicitar  códigos  de  conduta  que
       autorregulem boas práticas, nomeadamente  sobre  a  participação  dos
       destinatários da sua atividade na vida da fundação,  a  transparência
       das suas contas, os conflitos de interesse, as incompatibilidades e a
       limitação, no caso das fundações  públicas  ou  públicas  de  direito
       privado, ao número de mandatos dos seus órgãos, devendo ainda prever,
       de  entre  outras  matérias  relevantes  em   função   da   atividade
       desenvolvida  pela  fundação,   as   consequências   decorrentes   do
       incumprimento das disposições aí previstas.

    2  [...].

    3  Previamente ao reconhecimento, os instituidores, os seus herdeiros ou
       os executores testamentários ou os administradores designados no  ato
       de instituição declaram, em documento próprio e  sob  compromisso  de
       honra, que não existem dúvidas ou litígios sobre  os  bens  afetos  à
       fundação.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].





                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do  artigo  2.º,  a  utilização  do
       termo fundação na denominação das pessoas coletivas é  exclusiva  das
       entidades reconhecidas como fundações nos  termos  da  presente  lei-
       quadro.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A concessão  de  apoios  financeiros  pela  administração  direta  ou
       indireta do Estado,  Regiões  Autónomas,  autarquias  locais,  outras
       pessoas  coletivas  da  administração  autónoma  e   demais   pessoas
       coletivas públicas depende da inscrição da fundação  no  registo  nos
       termos dos números anteriores.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...]:

             i) [...];

            ii) [...];

           iii) [...];

            iv) [...];

             v) [...];

            vi) [Revogada];

           vii) [...];

          viii) [...];

            ix) [...].

    2  [Anterior n.º 3].

    3  Excetuam-se do disposto na alínea c) e nas subalíneas  i),  iv),  v),
       vii), viii) e ix) da alínea d) do n.º  1  e  do  número  anterior  as
       fundações cujos rendimentos anuais sejam inferiores ao  valor  fixado
       por portaria dos membros do Governo  responsáveis  pelas  finanças  e
       pelo reconhecimento de fundações.

    4  [...].

    5  A informação de carácter anual fica obrigatoriamente disponível  para
       o público no prazo de 30 dias após a aprovação do relatório anual  de
       atividades e de contas, a qual deve ocorrer até ao dia 30 de abril.

    6  As fundações estão sujeitas ao regime declarativo previsto no Decreto
       -Lei n.º 8/2007, de 17 de janeiro, que cria a Informação  Empresarial
       Simplificada (IES), alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 116/2008, de  4
       de julho, 69-A/2009, de 24 de março, e 292/2009, de 13 de outubro,  e
       ao regime de normalização contabilística para as entidades  do  setor
       não lucrativo, previsto no Decreto-Lei n.º 36-A/2011, de 9 de março.

    1  [...].

    2  [...].

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  No caso de fundações privadas com estatuto de utilidade pública e  de
       fundações públicas, as despesas com pessoal e órgãos da fundação  não
       podem exceder os seguintes limites:

        a) [...];

        b) Quanto às fundações cuja atividade consista predominantemente na
           prestação  de  serviços  à  comunidade,  dois  terços  dos  seus
           rendimentos anuais.

    2  Para efeitos de enquadramento da atividade da fundação numa das  duas
       alíneas do número anterior deve atender-se  à  componente  que  tenha
       maior expressão nas contas da fundação, sendo aplicável, em  caso  de
       igualdade dos respetivos valores, o regime  que  for  mais  favorável
       para a fundação.

    3  O incumprimento durante dois anos  consecutivos  ou  interpolados  do
       disposto no n.º 1 determina a caducidade  do  estatuto  de  utilidade
       pública que lhes tenha sido atribuído.

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  [Atual corpo do artigo].

    2  A decisão final relativa  à  concessão  da  autorização  referida  no
       número anterior é tomada no prazo máximo  de  45  dias  a  contar  da
       entrada do pedido, devendo os respetivos procedimentos ser instruídos
       e submetidos a despacho no prazo máximo de 30 dias.





                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  As fundações de solidariedade social constituídas  como  instituições
       particulares de solidariedade social são criadas, exclusivamente, por
       iniciativa de particulares nos termos do  Estatuto  das  Instituições
       Particulares de Solidariedade Social, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º
       119/83, de 25 de fevereiro, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  9/85,
       de 9 de janeiro, 89/85, de 1 de abril,  402/85,  de  11  de  outubro,
       29/86, de 19 de fevereiro, e 172-A/2014, de 14 de novembro.

    3  [...].

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A instituição por atos entre vivos deve constar de escritura pública,
       salvo o disposto em lei especial, e  torna-se  irrevogável  logo  que
       seja requerido o reconhecimento ou principie  o  respectivo  processo
       oficioso.

    3  [...].

    4  O ato de instituição, bem como os seus estatutos  e  suas  alterações
       devem ser  publicitados  nos  termos  legalmente  previstos  para  as
       sociedades comerciais, não produzindo efeitos em relação a  terceiros
       enquanto não o forem.







                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto nos Estatutos  Político-Administrativos  das
       Regiões Autónomas,  o  reconhecimento  de  fundações  privadas  é  da
       competência do Primeiro-Ministro, com a  faculdade  de  delegação,  e
       observa o procedimento estabelecido nos artigos seguintes.

    2  [...].

    3  Instituída  a  fundação  e  até  à  data  do  seu  reconhecimento,  o
       instituidor, os seus herdeiros, os executores  testamentários  ou  os
       administradores designados no ato  de  instituição  têm  legitimidade
       para praticar atos de administração ordinária relativamente aos  bens
       e  direitos  afetos  à  fundação,   desde   que   tais   atos   sejam
       indispensáveis para a sua conservação.

    4   [...].

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  O procedimento de reconhecimento pode ser simplificado quando estejam
       reunidas as seguintes condições cumulativas:





        a) A fundação tenha sido  criada  apenas  por  pessoas  de  direito
           privado  e  não  tenha  o  propósito  de  ser  constituída  como
           instituição particular de solidariedade social ou de  prosseguir
           os objetivos das fundações de cooperação para o  desenvolvimento
           ou das fundações para a criação de  estabelecimentos  de  ensino
           superior;

        b)  A  dotação  patrimonial  inicial  da   fundação   seja   apenas
           constituída por numerário;

        c) O texto dos estatutos obedeça a modelo previamente aprovado.

    7  No caso previsto no número anterior, na  apresentação  do  pedido  de
       reconhecimento são dispensados os elementos referidos nas alíneas  g)
       e i) do n.º 2.

    8  O modelo de estatutos referido na alínea c) do n.º 6 é  aprovado  por
       despacho do membro do  Governo  responsável  pelo  reconhecimento  de
       fundações, ouvido o Conselho Consultivo das Fundações.

    9  A decisão final é tomada no prazo máximo de 90 dias ou de 30  dias  a
       contar da entrada do pedido de reconhecimento,  consoante  se  trate,
       respetivamente, de procedimento normal ou simplificado.

                                 Artigo 23.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) A ineficácia da instituição da fundação, se  o  instituidor  for
           vivo ou o instituidor ou instituidores forem pessoas coletivas;





        b) A entrega, salvo  se  o  instituidor  for  vivo  ou  se  existir
           disposição estatutária em contrário, dos bens a  uma  associação
           ou fundação de fins análogos, a designar por esta ordem:

             i) [...];

            ii) [...];

           iii) [...].

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  As fundações privadas só podem  solicitar  o  estatuto  de  utilidade
       pública ao fim de três anos de  efetivo  e  relevante  funcionamento,
       salvo se o instituidor ou  instituidores  maioritários  já  possuírem
       estatuto de utilidade pública, caso em que  esse  estatuto  pode  ser
       solicitado imediatamente após o reconhecimento.

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  As  fundações  podem  ainda  ter  um  ou  mais  órgãos  facultativos,
       nomeadamente um conselho de fundadores ou de curadores, com a  missão
       de velar pelo cumprimento dos estatutos da fundação e  pelo  respeito
       pela vontade do fundador ou fundadores.

    3  [...].





                                 Artigo 33.º

                                    [...]

    Sob proposta das respetivas administrações, ou em alternativa à decisão
    referida no n.º 2 do artigo anterior, e após as audições  previstas  no
    n.º 1 do mesmo artigo, a entidade competente para o reconhecimento pode
    determinar a fusão  de  duas  ou  mais  fundações,  de  fins  análogos,
    contanto que a tal não se oponha a vontade do fundador.

                                 Artigo 36.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  A declaração de extinção proferida pela entidade  competente  para  o
       reconhecimento é publicada no jornal oficial.

                                 Artigo 39.º

                                    [...]

    1  As fundações de  solidariedade  social  são  fundações  privadas  que
       prosseguem,  designadamente,  algum  dos  objetivos  enunciados   nas
       alíneas a), e), g), j), r), t), v), w) e x) do n.º 2 do artigo 3.º.

    2  [...].

    3  Aplica-se às fundações  de  solidariedade  social  constituídas  como
       instituições particulares de  solidariedade  social  o  Estatuto  das
       Instituições Particulares  de  Solidariedade  Social,  aprovado  pelo
       Decreto-Lei n.º 119/83, de 25 de fevereiro, alterado pelos  Decretos-
       Leis n.ºs 9/85, de 9 de janeiro, 89/85, de 1 de abril, 402/85, de  11
       de outubro, 29/86, de  19  de  fevereiro,  e  172-A/2014,  de  14  de
       novembro.

    4  As fundações de solidariedade social constituídas  como  instituições
       particulares de solidariedade social estão também sujeitas, consoante
       os casos, ao Regulamento de Registo das Instituições Particulares  de
       Solidariedade Social do Âmbito da Ação Social do Sistema de Segurança
       Social e ao Regulamento do Registo das Instituições  Particulares  de
       Solidariedade do Âmbito  do  Ministério  da  Educação,  previstos  no
       artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 119/83, de 25  de  fevereiro,  alterado
       pelos Decretos-Leis n.ºs 9/85, de 9 de janeiro, 89/85, de 1 de abril,
       402/85, de 11 de outubro, 29/86, de 19 de fevereiro, e 172-A/2014, de
       14 de  novembro,  e  aprovados,  respetivamente,  pela  Portaria  n.º
       139/2007, de 29 de janeiro, e pela Portaria  n.º  860/91,  de  20  de
       agosto.

    5  Às fundações de solidariedade social constituídas  como  instituições
       particulares  de  solidariedade  social  com   fins   principais   ou
       exclusivos de promoção e  proteção  da  saúde  é  ainda  aplicável  o
       disposto na Portaria n.º 466/86, de 25 de agosto.

                                 Artigo 40.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O procedimento de reconhecimento  inicia-se  com  a  apresentação  do
       respetivo pedido junto da entidade competente para o reconhecimento e
       é efetuado exclusivamente  através  do  preenchimento  do  formulário
       electrónico adequado e de acordo  com  as  indicações  constantes  do
       portal da Presidência do Conselho de Ministros, na Internet.

    3  O pedido de reconhecimento é instruído com os elementos referidos  no
       artigo 22.º, bem como de declaração, se for caso disso, da  pretensão
       de constituição como instituição particular de solidariedade social.

    4  Quando se trate de fundações de solidariedade social que se pretendam
       constituir como instituições particulares de solidariedade social,  a
       entidade competente  para  o  reconhecimento  solicita  aos  serviços
       competentes do Ministério da Solidariedade e da  Segurança  Social  a
       emissão de parecer sobre o pedido de reconhecimento, o qual deve  ser
       remetido junto com o respetivo processo à entidade competente para  o
       reconhecimento no prazo máximo de 45 dias.

    5  No caso das fundações de solidariedade social com fins principais  ou
       exclusivos de promoção  e  proteção  da  saúde  e  das  fundações  de
       solidariedade social do âmbito do Ministério  da  Educação,  é  ainda
       solicitado aos serviços competentes do  Ministério  da  Saúde  ou  do
       Ministério da Educação e da Ciência, consoante os casos, a emissão de
       parecer vinculativo, o qual deve ser remetido no prazo de 15 dias aos
       serviços competentes do Ministério da Solidariedade  e  da  Segurança
       Social.

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

    A entidade competente para o reconhecimento, os serviços competentes do
    Ministério da Solidariedade e Segurança Social e  a  Inspeção-Geral  de
    Finanças  podem  ordenar  a  realização  de  inquéritos,  sindicâncias,
    inspeções e  auditorias  às  fundações  de  solidariedade  social,  sem
    prejuízo do disposto  no  Estatuto  das  Instituições  Particulares  de
    Solidariedade Social, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 119/83,  de  25  de
    fevereiro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 9/85,  de  9  de  janeiro,
    89/85, de 1 de abril, 402/85,  de  11  de  outubro,  29/86,  de  19  de
    fevereiro, e 172-A/2014, de 14 de novembro.

                                 Artigo 43.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O procedimento de reconhecimento  inicia-se  com  a  apresentação  do
       respetivo pedido junto da entidade competente para o reconhecimento e
       é efetuado exclusivamente  através  do  preenchimento  do  formulário
       electrónico adequado e de acordo  com  as  indicações  constantes  do
       portal da Presidência do Conselho de Ministros, na Internet.

    3  [...].

    4  A entidade competente para o  reconhecimento  solicita  aos  serviços
       competentes do Ministério dos  Negócios  Estrangeiros  a  emissão  de
       parecer sobre o pedido de reconhecimento, o qual  deve  ser  remetido
       junto  com  o  respetivo  processo  à  entidade  competente  para   o
       reconhecimento no prazo máximo de 45 dias.

    5  [...].

                                 Artigo 46.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O procedimento de reconhecimento  inicia-se  com  a  apresentação  do
       respetivo pedido junto da entidade competente para o reconhecimento e
       é efetuado exclusivamente  através  do  preenchimento  do  formulário
       electrónico adequado e de acordo  com  as  indicações  constantes  do
       portal da Presidência do Conselho de Ministros, na Internet.

    3  [...].



    4  A entidade competente para o  reconhecimento  solicita  aos  serviços
       competentes do Ministério da Educação e Ciência a emissão de  parecer
       sobre o pedido de reconhecimento, o qual deve ser remetido junto  com
       o respetivo processo à entidade competente para o  reconhecimento  no
       prazo máximo de 180 dias.

    5  [...].

                                 Artigo 53.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sem prejuízo do disposto nos Estatutos  Político-Administrativos  das
       Regiões Autónomas, às fundações públicas regionais e locais aplica-se
       o disposto na lei-quadro dos institutos públicos, com as  necessárias
       adaptações e com as seguintes especificidades:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...].

                                 Artigo 56.º

                                  Extinção

    1  [...].

    2   A  decisão  de  extinção  é  tomada  pelas  entidades  instituidoras
       públicas,  devendo   ser   acautelada,   sempre   que   possível,   a
       transferência  do  património  da  fundação  pública  para  entidades
       públicas que prossigam fins análogos.

                                 Artigo 57.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Aplica-se às fundações públicas de direito privado, em  igualdade  de
       circunstâncias, o regime previsto anualmente  na  lei  que  aprova  o
       Orçamento do Estado para as  entidades  públicas  reclassificadas  de
       regime simplificado.

                                 Artigo 58.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  Aos membros dos órgãos da fundação é aplicável o regime  definido  na
       presente lei-quadro e, no caso dos  membros  nomeados  por  entidades
       públicas, aplica-se, subsidiariamente, o  regime  constante  da  lei-
       quadro dos institutos públicos.



                                 Artigo 60.º

                                  Extinção

    1  A decisão de extinção  de  fundação  pública  de  direito  privado  é
       precedida de audição dos instituidores particulares, quando existam.

    2  [Anterior n.º 1 do artigo 61.º].

    3  [Anterior n.º 2 do artigo 61.º].

                                 Artigo 61.º

                                 Publicidade

    1  No prazo de 30 dias, são comunicadas à  Presidência  do  Conselho  de
       Ministros, a alteração aos estatutos, a atribuição de um fim ou  fins
       diferentes, as decisões de fusão ou de extinção, as  modificações  ou
       ampliação  das  entidades  que  concedem  apoios  financeiros  e   as
       alterações na composição dos órgãos sociais.

    2  [Anterior n.º 2 do artigo 60.º].

    3  Recebida a  comunicação,  a  Presidência  do  Conselho  de  Ministros
       aprecia a conformidade legal dos  atos  em  questão  e,  em  caso  de
       desconformidade, notifica os instituidores públicos para a suprir.

    4  À publicação  dos  atos  identificados  nos  números  anteriores  são
       aplicáveis   as   disposições   legais   referentes   às   sociedades
       comerciais.»

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogada a subalínea vi) da alínea d) do n.º  1  do  artigo  9.º  da  Lei-
Quadro das Fundações, aprovada pela Lei n.º 24/2012, de 9 de julho.





                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de maio de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





