
                         Proposta de Lei n.º 34/XII




                            Exposição de Motivos



O programa do XIX Governo Constitucional assume a prevenção  da  prática  de
crimes e a protecção de pessoas e bens como uma das  funções  essenciais  do
Estado, a assegurar para com os seus cidadãos.

Nesse sentido, o Governo vê como uma prioridade a  adopção  de  políticas  e
medidas concretas que contribuam para fazer de Portugal um País mais  seguro
e capaz de responder aos desafios que enfrenta,  designadamente  através  da
prossecução dos objectivos de reforço da autoridade do  Estado  e  dos  seus
agentes e, por outro, através da atribuição de maior eficácia ao  quadro  de
actuação das forças e serviços de segurança, assim potenciando  a  protecção
a  conferir  aos  cidadãos  e   o   sentimento   de   segurança   essencial,
designadamente, ao normal desenvolvimento de actividades económicas, como  é
o caso do comércio e do turismo.

Ao longo dos últimos anos a criminalidade,  quer  pelo  crime  em  si,  quer
pelos métodos utilizados, tem vindo a sofrer relevantes mutações, sendo  que
vem assumindo crescentemente peso e preocupação a criminalidade  violenta  e
organizada, cuja associação, por outro lado, a  fenómenos  de  criminalidade
menos grave, não pode deixar de  ter  implicações  de  monta  no  quadro  da
segurança das pessoas e bens, públicos e privados.

Com vista à salvaguarda e protecção das pessoas e bens,  e  à  melhoria  das
condições  de  prevenção  e  repressão  do  crime  em  locais  públicos   de
utilização comum, o uso de sistemas de protecção através da  vigilância  por
câmaras de vídeo pelas forças e serviços de  segurança  assume-se  como  uma
ferramenta especialmente valiosa e potenciadora da protecção dos cidadãos  e
das empresas.



A protecção das pessoas e bens  através  destes  meios,  cuja  eficácia  tem
vindo a ser verificada nos locais em que a legislação em  vigor  desde  2005
permitiu já que fosse utilizada, deve, dentro do quadro de  equilíbrio  face
a outros direitos e interesses, conhecer uma  maior  projecção  face  àquela
até  aqui  alcançada.  Na  verdade,  as  necessidades   de   protecção   são
crescentes, face a um quadro de ameaça e de  concretizada  agressão  a  bens
juridicamente valiosos, cuja  protecção  e  salvaguarda  incumbe  ao  Estado
assegurar.

Sendo, pois, o recurso pelas forças e serviços de segurança  a  sistemas  de
vídeo-protecção, uma mais-valia na  execução  das  missões  que  lhes  estão
confiadas ao serviço da comunidade,  melhorando,  assim,  a  protecção  e  a
segurança colectivas, importa aprofundar o quadro legal de base, de  modo  a
potenciar os  efeitos  de  protecção  permitidos  pelas  novas  tecnologias,
assegurando do mesmo modo as necessárias garantias  e  cuidados  subjacentes
ao tratamento dos dados pessoais em causa.

Importa, assim, dotar as forças e  serviços  de  segurança  de  instrumentos
mais  próximos  daqueles  que  se  encontram  hoje  ao  dispor  de  serviços
congéneres.

A Lei n.º 1/2005, de 10 de Janeiro, regula a utilização de câmaras de  vídeo
pelas forças e serviços  de  segurança  em  locais  públicos  de  utilização
comum, para captação e gravação de imagem e som e seu posterior  tratamento,
visando a protecção  de  edifícios  e  instalações  públicos  e  respectivos
acessos, a protecção de instalações com interesse para a defesa nacional,  a
protecção da segurança das  pessoas  e  bens,  públicos  ou  privados,  e  a
prevenção da prática de crimes em locais em que  exista  razoável  risco  da
sua ocorrência, bem como a prevenção e repressão de infracções estradais.

Da aplicação prática daquela lei tem resultado verificada a  necessidade  de
lhe  serem  introduzidas  alterações,  garantindo,  assim,   mecanismos   de
operacionalização mais adequados à sua execução e adequada  prossecução  das
finalidades para que foi criada.





Importa  assim,  desde  logo,  introduzir  como  fins   do   sistema   supra
mencionado, a protecção florestal e a detecção de  incêndios  florestais,  a
prevenção de actos terroristas e, bem assim, a  prevenção  da  criminalidade
como um fim bastante. Neste último quadro importa  frisar  a  manutenção  da
necessidade de verificação de riscos objectivos para  a  segurança  e  ordem
públicas, num quadro próximo de legislação congénere.

Por outro lado pretende introduzir-se um quadro de agilização e  redefinição
legitimadora no processo de autorização da colocação de câmaras,  que  passa
nomeadamente pela necessidade de determinar de forma clara o papel  de  cada
um  dos  intervenientes  neste  processo:  obtendo-se  parecer  da  Comissão
Nacional de Protecção de Dados, que deve ser  emitido  em  prazo  legalmente
definido de 60 dias e que será remetido  ao  membro  do  Governo  competente
para a decisão, que deve ser efectivamente o decisor final e o avaliador  do
cumprimento das balizas a que se refere o artigo 7.º,  designadamente,  como
acontece no caso da área da administração interna, enquanto entidade  máxima
responsável pela formulação e execução da política de segurança interna.

Aproveita-se o ensejo para clarificar também o regime referente aos  pedidos
de renovação, determinando-se, por  um  lado,  que  se  têm  como  renovadas
provisoriamente  as  autorizações  carecidas  de  decisão  que  tenha   sido
atempadamente  solicitada  e  enquanto  aquela   não   seja   emitida,   mas
salvaguardando-se também, por outro lado, o  regime  já  hoje  existente  de
possibilidade de suspensão ou revogação da autorização em vigor.

De forma a fazer acrescer a este novo quadro de agilização e legitimação  um
tratamento também mais apurado dos direitos dos cidadãos,  são  introduzidas
diferentes peças legislativas, como as  da  determinação  da  utilização  de
simbologia  adequada  que  possa  assinalar  a  presença  de   câmaras,   no
cumprimento aliás de expressões nesse sentido,  designadamente  do  Conselho
da Europa.





Reflexo desta preocupação é também a  possibilidade  de  os  presidentes  de
câmara que requeiram a autorização para  a  instalação  de  câmaras  poderem
promover a realização de consultas públicas prévias,  assim  ficando  também
espelhado um princípio de implicação dos cidadãos  no  quadro  da  definição
dos seus sistemas de protecção.

Em sede de preocupações com as garantias dos  visados,  realce-se  também  a
expressa previsão de uma referência a uma conservação em registo  codificado
das gravações obtidas, em linha com a  Resolução  1604(2008)  da  Assembleia
Parlamentar do Conselho da Europa.

Nesta sede importa referir as preocupações que presidem também  ao  presente
regime jurídico no sentido de conferir adequada  concretização,  quando  não
já salvaguardada por outra legislação, da Convenção  para  a  Protecção  dos
Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais e da Convenção n.º 108  para
a Protecção das Pessoas relativamente ao Tratamento  Automatizado  de  Dados
de Carácter Pessoal, de 1981, ambas do Conselho da  Europa,  dos  princípios
orientadores desta organização para a protecção dos indivíduos  no  que  diz
respeito à recolha e ao tratamento de dados por meio de  videovigilância  e,
designadamente,  do  Tratado  de  Funcionamento  da  União   Europeia,   que
incorporou a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia,  e  restante
acervo desta organização.

Saliente-se ainda a inserção de uma nova exigência referente aos pedidos  de
autorização  no  sentido  da  verificação  da  existência  de  garantia   ou
capacidade de financiamento, cuja ausência pode inviabilizar  a  montagem  e
manutenção dos sistemas.

Não poderia também deixar de se  consagrar  neste  quadro  uma  solução  que
permita que seja fixado um período máximo superior ao  actualmente  previsto
para a autorização concedida, uma vez que se verifica, nalguns casos, que  o
período actualmente previsto inviabiliza a sustentabilidade  financeira  das
opções de protecção visadas.





Prevê-se, ainda, a título absolutamente  excepcional  e  quando  estejam  em
causa circunstâncias urgentes que constituam perigo para a defesa do  Estado
ou segurança e ordem pública, e de modo próximo ao de  outros  sistemas,  um
processo  célere  de  instalação  de  câmaras  de  vídeo,  sem  prejuízo  da
necessidade de posterior obtenção de autorização, salvaguardando-se,  assim,
todos os direitos, liberdades e garantias constitucionalmente protegidos.

O presente diploma não poderia deixar de  balizar  ainda  a  introdução  dos
meios em causa em sede de protecção da floresta contra incêndios,  em  linha
até com a ampliação do tipo criminal de  incêndio  florestal,  conferindo-se
concessão ampla de poderes para colocação  de  câmaras  em  meio  florestal,
tendo em vista, designadamente, a detecção de  incêndios,  soluções  que  se
afiguram especialmente justificadas face ao flagelo conhecido e  à  especial
valoração da protecção da floresta e do ambiente. Tal solução é  equilibrada
pela expressa previsão de salvaguardas que atendem, em  especial,  ao  facto
de a floresta portuguesa ser maioritariamente privada.

Por último, o presente diploma prevê uma norma comum noutros sistemas e  que
se  afigura  especialmente  conveniente  numa  área  como  a  presente,   de
determinação da avaliação sucessiva  da  aplicação  do  regime  jurídico  em
causa, de  modo  a  que  possa  ser  perspectivada  uma  evolução  a  prazo,
previsível desde  logo  em  função  das  futuras  modificações  de  contexto
social, económico e ambiental.

Foi promovida a audição do Conselho Superior da  Magistratura,  do  Conselho
Superior  do  Ministério  Público,  da  Ordem  dos  Advogados,  do  Conselho
Superior de Segurança Interna, da Comissão Nacional de Protecção de Dados  e
da Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                Alteração à Lei n.º 1/2005, de 10 de Janeiro

Os artigos 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 7.º,  8.º,  9.º,  10.º  e  12.º  da  Lei  n.º
1/2005, de 10 de Janeiro, alterada pela Lei n.º 39-A/2005, de 29  de  Julho,
e pela Lei n.º 53-A/2006, de  29  de  Dezembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) Protecção de  instalações  com  interesse  para  a  defesa  e  a
           segurança;

        c) Protecção da segurança das pessoas e bens, públicos ou privados,
           e prevenção da prática de  factos  qualificados  pela  lei  como
           crimes;

        d) [...];

        e) Prevenção de actos terroristas;

        f) Protecção florestal e detecção de incêndios florestais.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1  A instalação de câmaras fixas,  nos  termos  da  presente  lei,  está
       sujeita a autorização do membro do Governo  que  tutela  a  força  ou
       serviço de segurança requerente.



    2  A decisão de autorização é precedida de parecer da Comissão  Nacional
       de Protecção de Dados (CNPD), que se pronuncia exclusivamente sobre a
       conformidade técnica do pedido face às  necessidades  de  cumprimento
       das regras referentes a segurança do tratamento dos dados recolhidos,
       bem como acerca das medidas  especiais  de  segurança  a  implementar
       adequadas a garantir os controlos de  entrada  nas  instalações,  dos
       suportes  de  dados,  da  inserção,  da  utilização,  de  acesso,  da
       transmissão, da introdução e do transporte, e bem assim  do  previsto
       no artigo 4.º, nos n.ºs 4 e 6 a 8 do artigo 7.º, e nos artigos 8.º  a
       10.º.

    3  O parecer referido no número anterior é emitido no prazo de 60 dias a
       contar da data de recepção do pedido de  autorização,  prazo  após  o
       qual o parecer é considerado positivo.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  O disposto no n.º 1 é aplicável aos pedidos de renovação.

    6  O pedido de renovação apresentado até 30 dias  antes  de  expirado  o
       prazo de duração da autorização ou renovação e  que  não  tenha  sido
       decidido considera-se provisoriamente deferido, nos termos e  limites
       antes definidos, até que seja proferida decisão.

    7  A CNPD pode, fundamentadamente, no quadro da emissão do parecer a que
       se refere o n.º 2:

        a) Formular recomendações tendo em vista assegurar as finalidades a
           que  se  refere  o  n.º  2,  sujeitando  a  emissão  de  parecer
           totalmente positivo à verificação da completude  do  cumprimento
           das suas recomendações;



        b) Dispensar  expressamente  a  existência  de  certas  medidas  de
           segurança, garantido que se mostre o  respeito  pelos  direitos,
           liberdades e garantias dos titulares dos dados.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  Nos locais objecto de  vigilância  com  recurso  a  câmaras  fixas  é
       obrigatória a afixação, em local bem visível, de informação sobre  as
       seguintes matérias:

        a) A existência e a localização das câmaras de vídeo;

        b)  A finalidade da captação de imagens e sons;

        c) O responsável pelo tratamento dos dados recolhidos, perante quem
           os direitos de acesso e rectificação podem ser exercidos.

    2  Os avisos a que se refere  o  número  anterior  são  acompanhados  de
       simbologia adequada, objecto de definição por portaria do  membro  do
       Governo responsável pela área da administração interna.

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) O comprovativo de aprovação, de capacidade  ou  de  garantia  de
           financiamento da  instalação  do  equipamento  utilizado  e  das
           respectivas despesas de manutenção.

    2  A autorização de instalação pode também ser requerida pelo presidente
       da câmara, que pode promover  previamente  um  processo  de  consulta
       pública, cabendo a instrução dos elementos referidos nas alíneas b) a
       h) do  número  anterior  à  força  de  segurança  com  jurisdição  na
       respectiva área de observação, aplicando-se, quanto  ao  procedimento
       de decisão, o disposto no artigo 3.º.

    3  [...].

    4  [...].

    5  A duração máxima da  autorização  é  de  dois  anos,  susceptível  de
       renovação por iguais períodos, mediante comprovação da manutenção dos
       fundamentos invocados para a sua concessão ou da existência de  novos
       fundamentos.

    6  [...].

    7  Os requisitos técnicos mínimos do equipamento referido na  alínea  b)
       do n.º 1 são objecto de definição por portaria do membro  do  Governo
       responsável pela área da administração interna, ouvida a CNPD.









                                 Artigo 7.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  É autorizada a utilização de câmaras de vídeo  quando  tal  meio  se
        mostre concretamente o mais adequado para a manutenção da  segurança
        e ordem públicas e para a prevenção da prática de crimes,  tendo  em
        conta as circunstâncias concretas do local a vigiar.

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  A verificação do disposto nos n.ºs 1, 2, 3 e 5 compete ao membro  do
        Governo que tutela a força ou o serviço de segurança requerente.

    10  Excepcionalmente, quando estejam em  causa  circunstâncias  urgentes
        devidamente fundamentadas e que constituam perigo para a  defesa  do
        Estado ou para a segurança e ordem pública, pode o dirigente  máximo
        da força ou  serviço  de  segurança  respectivo  determinar  que  se
        proceda à instalação de câmaras de vídeo, sem prejuízo de  posterior
        processo de autorização a encetar no mais curto prazo possível.

    11  Nos casos a que se refere o número anterior o membro do Governo  que
        tutela a força ou serviço de segurança é imediatamente informado.



    12  Nos casos em que a autorização referente ao preceituado  no  n.º  10
        não seja concedida  aplica-se,  com  as  necessárias  adaptações,  o
        disposto no n.º 3 do artigo 6.º.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Caso não seja possível a remessa do auto de notícia no prazo previsto
       no número anterior, a participação dos factos será  feita  verbal  ou
       electronicamente, remetendo-se o auto no mais curto prazo possível.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  As gravações obtidas de acordo com a presente lei são conservadas, em
       registo codificado, pelo prazo máximo de 30  dias  contados  desde  a
       respectiva captação, sem prejuízo do disposto no artigo anterior.
    2  [...].
    3  [...].
                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O exercício dos direitos previstos  no  número  anterior  poderá  ser
       fundamentadamente negado quando seja susceptível de constituir perigo
       para a defesa do Estado ou para a segurança pública, ou  quando  seja
       susceptível de constituir uma ameaça  ao  exercício  dos  direitos  e
       liberdades de terceiros ou, ainda, quando esse  exercício  prejudique
       investigação criminal em curso ou nos casos a que se refere o  n.º  1
       do artigo 8.º.

    3  [...].

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    A autoridade competente para autorizar a instalação de câmaras de vídeo
    fixas manterá registo público de todas as instalações autorizadas, onde
    conste a data e o local exactos da instalação, o seu requerente e o fim
    a que se destina, os demais elementos do processo instruído pela  força
    de segurança respectiva e o parecer da CNPD,  bem  como  o  período  da
    autorização e suas eventuais renovações.»

                                 Artigo 2.º

                Aditamento à Lei n.º 1/2005, de 10 de Janeiro

É aditado à Lei n.º 1/2005, de 10 de Janeiro, o artigo 15.º com a seguinte
redacção:

|«Artigo 15.º                                                    | | |
|Sistemas de protecção florestal e detecção de incêndios         | | |
|florestais                                                      | | |
|Com vista à salvaguarda da segurança das pessoas e bens no âmbito |
|florestal e à melhoria das condições de prevenção e detecção de   |
|incêndios florestais pode ser autorizada pelo membro do Governo   |
|responsável pela área da administração interna a instalação e a   |
|utilização pelas competentes forças de segurança de sistemas de   |
|vigilância electrónica, mediante câmaras digitais, de vídeo ou    |
|fotográficas, para captação de dados em tempo real e respectiva   |
|gravação e tratamento.                                            |
|                                                                  |
|                                                                  |
|                                                                  |
|Os sistemas de registo, gravação e tratamento de dados referidos  |
|no número anterior têm em vista o reforço da eficácia da          |
|intervenção legal das forças de segurança e das autoridades       |
|judiciárias e a racionalização de meios, sendo apenas utilizáveis |
|em conformidade com os princípios gerais de tratamento de dados   |
|pessoais previstos na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro, em especial|
|os princípios da adequação e da proporcionalidade, e de acordo com|
|as regras previstas nos n.ºs 4 e 6 a 8 do artigo 7.º, no artigo   |
|8.º, nos n.ºs 1 e 2 do artigo 9.º e nos artigos 10.º e 11.º, por  |
|forma a assegurar:                                                |
|A detecção, em tempo real ou através de registo, de incêndios     |
|florestais e a aplicação das correspondentes normas               |
|sancionatórias;                                                   |
|O accionamento de mecanismos de protecção civil e socorro no mesmo|
|âmbito;                                                           |
|A utilização dos registos vídeo para efeitos de prova em processo |
|penal ou contra-ordenacional, respectivamente nas fases de        |
|levantamento de auto, inquérito, instrução e julgamento ou nas    |
|fases administrativa e de recurso judicial.                       |
|A instalação dos sistemas a que se refere o n.º 1 em terreno que  |
|seja propriedade privada carece de autorização do respectivo      |
|proprietário, sendo objecto de definição por portaria do membro do|
|Governo responsável pela área da administração interna.           |
|Nas zonas objecto de vigilância é obrigatória a afixação, em      |
|locais públicos, de informação sobre a existência e a localização |
|das câmaras de vídeo, a finalidade da captação de imagens e       |
|informação sobre o responsável pelo tratamento dos dados          |
|recolhidos, perante quem os direitos de acesso e rectificação     |
|podem ser exercidos.                                              |
|                                                                  |
|A decisão de autorização referida no n.º 1 é sustentada em        |
|pareceres:                                                        |
|Da CNPD, para os efeitos a que se refere o n.º 2 do artigo 3.º; e |
|Da Autoridade Nacional de Protecção Civil (ANPC).                 |
|A competência prevista no n.º 1 para a decisão de autorização é   |
|delegável, nos termos legais.»                                    |


                                 Artigo 3.º

   Alteração à organização sistemática da Lei n.º 1/2005, de 10 de Janeiro

O Capítulo V da Lei n.º 1/2005, de 10 de Janeiro, alterada pela Lei n.º  39-
A/2005, de 29 de Julho, e pela Lei n.º 53-A/2006, de 29 de  Dezembro,  passa
a denominar-se «Regimes especiais».

                                 Artigo 4.º

                    Direito transitório e regulamentação

1  O disposto no presente diploma no referente ao  processo  de  autorização
  da  instalação  de  câmaras  é  também  aplicável,  com  as   necessárias
  adaptações, aos processos em curso.

2  As portarias a que se refere o presente diploma devem ser  publicadas  no
  prazo de 60 dias a contar da entrada em vigor deste.

                                 Artigo 5.º

                            Avaliação legislativa

Decorridos três  anos  da  entrada  em  vigor  da  presente  lei  o  Governo
promoverá a avaliação do regime jurídico que regula a utilização de  câmaras
de vídeo pelas  forças  e  serviços  de  segurança  em  locais  públicos  de
utilização comum.





                                 Artigo 6.º

                                Republicação

É republicada em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante,  a  Lei
n.º 1/2005, de 10 de Janeiro, com a redacção actual.

                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de Novembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares


                                    Anexo

              Republicação da Lei n.º 1/2005, de 10 de Janeiro

                       (a que se refere o artigo 6.º)

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                        Objecto e âmbito de aplicação

1  A presente lei regula a utilização de sistemas de vigilância por  câmaras
  de vídeo pelas forças e serviços  de  segurança  em  locais  públicos  de
  utilização comum, para  captação  e  gravação  de  imagem  e  som  e  seu
  posterior tratamento.

2  Quaisquer referências feitas na presente lei a câmaras de vídeo fixas  ou
  portáteis entendem-se extensíveis a qualquer outro meio técnico  análogo,
  bem como a qualquer sistema que permita a realização das  gravações  nela
  previstas.

3  São aplicáveis, para os fins da presente lei,  as  definições  constantes
  do artigo 3.º da Lei n.º 67/98, de 26  de  Outubro,  com  as  necessárias
  adaptações.

                                 Artigo 2.º

                              Fins dos sistemas

1  Só poderá ser autorizada a utilização de videovigilância,  no  âmbito  da
  presente lei, que vise um dos seguintes fins:

     a) Protecção de edifícios e instalações públicos e respectivos acessos;

     b) Protecção de instalações com interesse para a defesa e a segurança;

     c) Protecção da segurança das pessoas e bens, públicos ou  privados,  e
        prevenção da prática de factos qualificados pela lei como crimes;

     d) Prevenção e repressão de infracções estradais;

     e) Prevenção de actos terroristas;

     f) Protecção florestal e detecção de incêndios florestais.

2  O responsável pelo tratamento de imagens e sons é a  força  de  segurança
  com jurisdição na área de captação ou o serviço de segurança  requerente,
  regendo-se esse tratamento pelo disposto na  Lei  n.º  67/98,  de  26  de
  Outubro, em tudo o que não seja especificamente previsto na presente lei.

3  Para efeitos de fiscalização de infracções estradais, ficam as forças  de
  segurança autorizadas a aceder a imagens  captadas  pelas  entidades  que
  controlam o tráfego rodoviário, devendo a respectiva captação, para  esse
  efeito, ser objecto da autorização devida.

                                 CAPÍTULO II

                                Câmaras fixas

                                 Artigo 3.º

                          Autorização de instalação

1  A instalação de câmaras fixas, nos termos da presente lei,  está  sujeita
  a autorização do membro do Governo que  tutela  a  força  ou  serviço  de
  segurança requerente.

2  A decisão de autorização é precedida de parecer da Comissão  Nacional  de
  Protecção de Dados  (CNPD),  que  se  pronuncia  exclusivamente  sobre  a
  conformidade técnica do pedido face às necessidades  de  cumprimento  das
  regras referentes a segurança do tratamento  dos  dados  recolhidos,  bem
  como acerca das medidas especiais de segurança a implementar adequadas  a
  garantir os controlos de entrada nas instalações, dos suportes de  dados,
  da inserção, da utilização, de acesso, da transmissão, da introdução e do
  transporte, e bem assim do previsto no artigo 4.º, nos n.ºs 4 e 6 a 8  do
  artigo 7.º, e nos artigos 8.º a 10.º.

3  O parecer referido no número anterior é emitido no prazo  de  60  dias  a
  contar da data de recepção do pedido de autorização, prazo após o qual  o
  parecer é considerado positivo.

4  A competência prevista no n.º 1 é delegável, nos termos legais.

5  O disposto no n.º 1 é aplicável aos pedidos de renovação.

6  O pedido de renovação apresentado até 30 dias antes de expirado  o  prazo
  de duração da autorização ou renovação e  que  não  tenha  sido  decidido
  considera-se  provisoriamente  deferido,  nos  termos  e  limites   antes
  definidos, até que seja proferida decisão.

7  A CNPD pode, fundamentadamente, no quadro da emissão do parecer a que  se
  refere o n.º 2:

     a) Formular recomendações tendo em vista assegurar as finalidades a que
        se refere o n.º  2,  sujeitando  a  emissão  de  parecer  totalmente
        positivo  à  verificação  da  completude  do  cumprimento  das  suas
        recomendações;

     b) Dispensar expressamente a existência de certas medidas de segurança,
        garantido que se mostre o  respeito  pelos  direitos,  liberdades  e
        garantias dos titulares dos dados.

                                 Artigo 4.º

                           Condições de instalação

1   Nos  locais  objecto  de  vigilância  com  recurso  a  câmaras  fixas  é
  obrigatória a afixação, em local bem  visível,  de  informação  sobre  as
  seguintes matérias:

     a) A existência e a localização das câmaras de vídeo;

     b) A finalidade da captação de imagens e sons;

     c) O responsável pelo tratamento dos dados recolhidos, perante quem  os
        direitos de acesso e rectificação podem ser exercidos.





2  Os avisos  a  que  se  refere  o  número  anterior  são  acompanhados  de
  simbologia adequada, objecto de  definição  por  portaria  do  membro  do
  Governo responsável pela área da administração interna.

                                 Artigo 5.º

                            Pedido de autorização

1  O pedido de autorização de instalação de câmaras fixas é  requerido  pelo
  dirigente máximo da força ou serviço de segurança respectivo e  deve  ser
  instruído com os seguintes elementos:

      a) Os locais públicos objecto de observação pelas câmaras fixas;

      b) Características técnicas do equipamento utilizado;

      c) Identificação dos responsáveis pela conservação  e  tratamento  dos
         dados, quando não sejam os responsáveis pelo sistema;

      d) Os fundamentos justificativos  da  necessidade  e  conveniência  da
         instalação do sistema de vigilância por câmaras de vídeo;

      e) Os procedimentos de informação ao público  sobre  a  existência  do
         sistema;

      f) Os mecanismos tendentes  a  assegurar  o  correcto  uso  dos  dados
         registados;

      g) Os critérios que regem a conservação dos dados registados;

      h) O período de conservação dos dados, com respeito  pelos  princípios
         da adequação e da proporcionalidade, face ao fim a que os mesmos se
         destinam;

      i) O comprovativo de  aprovação,  de  capacidade  ou  de  garantia  de
         financiamento  da  instalação  do  equipamento  utilizado   e   das
         respectivas despesas de manutenção.



2  A autorização de instalação pode também ser requerida pelo presidente  da
  câmara, que pode promover previamente um processo  de  consulta  pública,
  cabendo a instrução dos elementos referidos nas alíneas b) a h) do número
  anterior à força de  segurança  com  jurisdição  na  respectiva  área  de
  observação, aplicando-se, quanto ao procedimento de decisão,  o  disposto
  no artigo 3.º.

3  Da decisão de autorização constarão:

     a) Os locais públicos objecto de observação pelas câmaras de vídeo;

     b) As limitações e condições de uso do sistema;

     c) A proibição de  captação  de  sons,  excepto  quando  ocorra  perigo
        concreto para a segurança de pessoas e bens;

     d) O espaço físico susceptível de ser gravado, o tipo de câmara e  suas
        especificações técnicas;

     e) A duração da autorização.

4  A duração da autorização será a mais adequada aos  fundamentos  invocados
  no pedido.

5  A duração máxima da autorização é de dois anos, susceptível de  renovação
  por iguais períodos, mediante comprovação da manutenção  dos  fundamentos
  invocados para a sua concessão ou da existência de novos fundamentos.

6  A autorização pode ser suspensa ou revogada, a  todo  o  tempo,  mediante
  decisão fundamentada.

7  Os requisitos técnicos mínimos do equipamento referido na  alínea  b)  do
  n.º 1 são  objecto  de  definição  por  portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da administração interna, ouvida a CNPD.





                                CAPÍTULO III

                              Câmaras portáteis

                                 Artigo 6.º

                       Utilização de câmaras portáteis

1  A autorização para a instalação de câmaras fixas inclui a  utilização  de
  câmaras portáteis.

2  Excepcionalmente,  quando  não  seja  possível  obter  em  tempo  útil  a
  autorização prevista no artigo anterior, o dirigente máximo da  força  ou
  serviço de segurança pode autorizar a utilização  de  câmaras  portáteis,
  informando no prazo de quarenta e  oito  horas  a  entidade  prevista  no
  artigo 3.º para os efeitos aí previstos.

3  Se a autorização não for concedida ou o parecer da CNPD for  negativo,  o
  responsável pelo  sistema  procede  à  destruição  imediata  do  material
  gravado.

4  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, à utilização de  câmaras
  portáteis é aplicável a legislação própria relativa às forças e  serviços
  de segurança e a Lei n.º 5/2002, de 11 de Janeiro.

                                 CAPÍTULO IV

                      Utilização, conservação e registo

                                 Artigo 7.º

                Princípios de utilização das câmaras de vídeo

1   A  utilização  de  câmaras  de  vídeo   rege-se   pelo   princípio   da
   proporcionalidade.

2  É autorizada a utilização de câmaras de vídeo quando tal meio se  mostre
   concretamente o mais adequado para a manutenção  da  segurança  e  ordem
   públicas e para a prevenção da prática de  crimes,  tendo  em  conta  as
   circunstâncias concretas do local a vigiar.

3  Na ponderação, caso a caso, da finalidade concreta a que  o  sistema  se
   destina são igualmente tidos em  conta  a  possibilidade  e  o  grau  de
   afectação de direitos pessoais  através  da  utilização  de  câmaras  de
   vídeo.

4  É expressamente proibida a instalação de câmaras  fixas  em  áreas  que,
   apesar de  situadas  em  locais  públicos,  sejam,  pela  sua  natureza,
   destinadas a ser utilizadas em resguardo.

5  A autorização de utilização de  câmaras  de  vídeo  pressupõe  sempre  a
   existência de riscos objectivos para a segurança e a ordem públicas.

6  É vedada a utilização de câmaras de vídeo quando a captação de imagens e
   de  sons  abranja  interior  de  casa  ou  edifício  habitado   ou   sua
   dependência, salvo consentimento dos proprietários e de  quem  o  habite
   legitimamente ou autorização judicial.

7  É igualmente vedada a captação de imagens e sons nos locais previstos no
   n.º 1 do artigo 2.º, quando essa captação afecte,  de  forma  directa  e
   imediata, a intimidade das pessoas, ou resulte na gravação de  conversas
   de natureza privada.

8  As imagens e sons acidentalmente obtidos, em violação  do  disposto  nos
   n.ºs 6 e 7, devem ser  destruídos  de  imediato  pelo  responsável  pelo
   sistema.

9  A verificação do disposto nos n.ºs 1, 2, 3 e  5  compete  ao  membro  do
   Governo que tutela a força ou o serviço de segurança requerente.

10   Excepcionalmente,  quando  estejam  em  causa  circunstâncias  urgentes
   devidamente fundamentadas e que  constituam  perigo  para  a  defesa  do
   Estado ou para a segurança e ordem pública, pode o dirigente  máximo  da
   força ou serviço de segurança respectivo determinar  que  se  proceda  à
   instalação de câmaras de vídeo, sem prejuízo de  posterior  processo  de
   autorização a encetar no mais curto prazo possível.

11  Nos casos a que se refere o número anterior  o  membro  do  Governo  que
   tutela a força ou serviço de segurança é imediatamente informado.

12  Nos casos em que a autorização referente ao preceituado no  n.º  10  não
   seja concedida aplica-se, com as necessárias adaptações, o  disposto  no
   n.º 3 do artigo 6.º.

                                 Artigo 8.º

                           Aspectos procedimentais

1  Quando uma gravação, realizada de acordo com a presente  lei,  registe  a
  prática de  factos  com  relevância  criminal,  a  força  ou  serviço  de
  segurança que utilize o sistema elaborará auto de notícia,  que  remeterá
  ao Ministério Público juntamente com  a  fita  ou  suporte  original  das
  imagens e sons, no mais curto prazo possível ou, no máximo, até setenta e
  duas horas após o conhecimento da prática dos factos.

2  Caso não seja possível a remessa do auto de notícia no prazo previsto  no
  número  anterior,  a  participação  dos  factos  será  feita  verbal   ou
  electronicamente, remetendo-se o auto no mais curto prazo possível.

                                 Artigo 9.º

                          Conservação das gravações

1  As gravações obtidas de acordo com a presente  lei  são  conservadas,  em
  registo codificado, pelo  prazo  máximo  de  30  dias  contados  desde  a
  respectiva captação, sem prejuízo do disposto no artigo anterior.

2  Todas as pessoas que tenham acesso às gravações realizadas nos termos  da
  presente lei, em razão das suas funções, deverão sobre as mesmas  guardar
  sigilo, sob pena de procedimento criminal.

3  Com excepção dos casos previstos no n.º 1, é proibida a cessão  ou  cópia
  das gravações obtidas de acordo com a presente lei.







                                 Artigo 10.º

                          Direitos dos interessados

1  São assegurados, a todas as pessoas que figurem em gravações  obtidas  de
  acordo com a presente lei, os direitos de acesso e  eliminação,  salvo  o
  disposto no número seguinte.

2  O  exercício  dos  direitos  previstos  no  número  anterior  poderá  ser
  fundamentadamente negado quando seja  susceptível  de  constituir  perigo
  para a defesa do Estado ou para  a  segurança  pública,  ou  quando  seja
  susceptível  de  constituir  uma  ameaça  ao  exercício  dos  direitos  e
  liberdades de terceiros  ou,  ainda,  quando  esse  exercício  prejudique
  investigação criminal em curso ou nos casos a que se refere o  n.º  1  do
  artigo 8.º.

3  Os direitos previstos no n.º 1  serão  exercidos  perante  o  responsável
  pelo tratamento dos dados recolhidos, directamente ou através da CNPD.

                                 Artigo 11.º

                                 Infracções

Salvo responsabilidade criminal, a violação das disposições da presente  lei
será sancionada de acordo com o estatuto  disciplinar  a  que  o  agente  se
encontre sujeito, sem prejuízo do regime sancionatório constante da Lei  n.º
67/98, de 26 de Outubro.

                                 Artigo 12.º

                            Registo dos sistemas

A autoridade competente para autorizar a  instalação  de  câmaras  de  vídeo
fixas manterá registo público de  todas  as  instalações  autorizadas,  onde
conste a data e o local exactos da instalação, o seu requerente e  o  fim  a
que se destina, os demais elementos do  processo  instruído  pela  força  de
segurança respectiva e o parecer da CNPD, bem como o período da  autorização
e suas eventuais renovações.





                                 CAPÍTULO V

                              Regimes especiais

                                 Artigo 13.º

               Utilização de sistemas de vigilância rodoviária

1  Com vista à salvaguarda da segurança das pessoas  e  bens  na  circulação
  rodoviária e à melhoria  das  condições  de  prevenção  e  repressão  das
  infracções estradais é autorizada  a  instalação  e  a  utilização  pelas
  forças de segurança  de  sistemas  de  vigilância  electrónica,  mediante
  câmaras digitais, de vídeo ou fotográficas, para  captação  de  dados  em
  tempo real e respectiva gravação  e  tratamento,  bem  como  sistemas  de
  localização, instalados ou a instalar pela  entidade  competente  para  a
  gestão das estradas nacionais e pelas  concessionárias  rodoviárias,  nas
  respectivas vias concessionadas.

2  Os sistemas de registo, gravação  e  tratamento  de  dados  referidos  no
  número anterior são autorizados tendo em vista o reforço da  eficácia  da
  intervenção legal das forças de segurança e das autoridades judiciárias e
  a racionalização de meios, sendo apenas utilizáveis em  conformidade  com
  os princípios gerais de tratamento de dados pessoais previstos na Lei n.º
  67/98, de 26 de Outubro, em especial os  princípios  da  adequação  e  da
  proporcionalidade e de acordo com as regras previstas no artigo 8.º,  nos
  n.ºs 1 e 2 do artigo 9.º e no artigo 11.º, por forma a assegurar:

     a) A detecção, em tempo real  ou  através  de  registo,  de  infracções
        rodoviárias e a aplicação das correspondentes normas sancionatórias;

     b) A realização de acções de controlo de tráfego e  o  accionamento  de
        mecanismos de prevenção e de socorro  em  matéria  de  acidentes  de
        trânsito;

     c) A localização de viaturas para  efeitos  de  cumprimento  de  normas
        legais, designadamente de carácter penal, tais como as referentes  a
        veículos furtados  ou  à  detecção  de  matrículas  falsificadas  em
        circulação;

     d) A utilização dos registos vídeo para efeitos de  prova  em  processo
        penal  ou  contra-ordenacional,   respectivamente   nas   fases   de
        levantamento de auto, inquérito, instrução e julgamento ou nas fases
        administrativa e de recurso judicial.

                                 Artigo 14.º

                      Utilização de sistemas municipais

Com vista à salvaguarda  da  segurança  de  pessoas  e  bens  na  circulação
rodoviária  e  à  melhoria  das  condições  de  prevenção  e  repressão   de
infracções de trânsito é igualmente autorizada, nos  termos  decorrentes  do
artigo anterior e  do  Decreto-Lei  n.º  207/2005,  de  29  de  Novembro,  a
utilização pelas forças de segurança dos sistemas de vigilância  electrónica
criados, nos termos legais, pelos municípios.

                                 Artigo 15.º

     Sistemas de protecção florestal e detecção de incêndios florestais

1  Com vista à salvaguarda  da  segurança  das  pessoas  e  bens  no  âmbito
  florestal e à melhoria das condições de prevenção e detecção de incêndios
  florestais pode ser autorizada pelo membro do  Governo  responsável  pela
  área  da  administração  interna  a  instalação  e  a  utilização   pelas
  competentes forças de segurança de sistemas  de  vigilância  electrónica,
  mediante câmaras digitais, de vídeo ou  fotográficas,  para  captação  de
  dados em tempo real e respectiva gravação e tratamento.

2  Os sistemas de registo, gravação  e  tratamento  de  dados  referidos  no
  número anterior têm em vista o reforço da eficácia da  intervenção  legal
  das forças de segurança e das autoridades judiciárias e a  racionalização
  de meios, sendo apenas utilizáveis  em  conformidade  com  os  princípios
  gerais de tratamento de dados pessoais previstos na Lei n.º 67/98, de  26
  de   Outubro,   em   especial   os   princípios   da   adequação   e   da
  proporcionalidade, e de acordo com as regras previstas nos n.ºs 4 e 6 a 8
  do artigo 7.º, no artigo 8.º, nos n.ºs 1 e 2 do artigo 9.º e nos  artigos
  10.º e 11.º, por forma a assegurar:

     a) A detecção, em tempo  real  ou  através  de  registo,  de  incêndios
        florestais e a aplicação das correspondentes normas sancionatórias;

     b) O accionamento de mecanismos de protecção civil e socorro  no  mesmo
        âmbito;

     c) A utilização dos registos vídeo para efeitos de  prova  em  processo
        penal  ou  contra-ordenacional,   respectivamente   nas   fases   de
        levantamento de auto, inquérito, instrução e julgamento ou nas fases
        administrativa e de recurso judicial.

3  A instalação dos sistemas a que se refere o n.º 1  em  terreno  que  seja
  propriedade privada carece de  autorização  do  respectivo  proprietário,
  sendo objecto de definição por portaria do membro do Governo  responsável
  pela área da administração interna.

4  Nas zonas objecto de vigilância  é  obrigatória  a  afixação,  em  locais
  públicos, de informação sobre a existência e a localização das câmaras de
  vídeo,  a  finalidade  da  captação  de  imagens  e  informação  sobre  o
  responsável  pelo  tratamento  dos  dados  recolhidos,  perante  quem  os
  direitos de acesso e rectificação podem ser exercidos.

5  A decisão de autorização referida no n.º 1 é sustentada em pareceres:

    a) Da CNPD, para os efeitos a que se refere o n.º 2 do artigo 3.º; e

    b) Da Autoridade Nacional de Protecção Civil (ANPC).

6  A competência  prevista  no  n.º  1  para  a  decisão  de  autorização  é
  delegável, nos termos legais.



