


                          PROPOSTA DE LEI N.º 35/X


O Programa do XVII Governo Constitucional inclui a decisão de promover  duas
ordens de alterações no Código do Trabalho e respectiva regulamentação.
Uma, realizar-se-á na sequência dos estudos e das  avaliações  que  o  Livro
Branco das Relações Laborais dará a conhecer  quanto  aos  obstáculos  e  às
potencialidades para a modernização das relações de trabalho que derivam  da
dificuldade de renovação dos compromissos entre os  direitos  e  os  deveres
dos empregadores e  dos  trabalhadores  decorrentes  do  actual  estado  das
relações laborais em Portugal.
A outra, a que o Governo atribuiu uma urgência  que  está  hoje  reconhecida
pelos parceiros sociais, visa criar condições para  que  a  negociação  e  a
contratação colectiva de trabalho possam cumprir a função  -  insubstituível
em todos os modelos  sociais  europeus  -  de  instrumento  preferencial  de
regulação da mudança económica e social no mundo do trabalho.
O  objectivo  desta  intervenção  de  urgência  é,   pois,   simultaneamente
relevante  e  limitado.  Limitado,  porque  não   substitui   nem   pretende
substituir a revisão do Código do Trabalho  que  se  fará  na  sequência  do
Livro Branco sobre as Relações Laborais,  a  publicar  em  2006.  Relevante,
porque é imperioso criar, desde já, as  melhores  condições  possíveis  para
que quer os empregadores e as suas associações, quer  os  sindicatos,  sejam
motivados pelo quadro legal vigente a negociar entre  si  as  transformações
para que a competitividade económica das empresas e os direitos sociais  dos
trabalhadores  se  articulem  de  modo  a  recriar  um  ciclo  virtuoso   de
crescimento económico, de promoção do emprego  e  de  melhoria  da  equidade
social.
Esta  intervenção  de   urgência   na   legislação   tem,   portanto,   dois
destinatários principais: os trabalhadores e os sindicatos, por um  lado,  e
os empregadores e as associações patronais, por outro.
Por isso, o Governo  desencadeou  um  processo  de  consulta  aos  parceiros
sociais tendo em vista a introdução de um conjunto  limitado  de  alterações
ao Código do Trabalho que  visam  facultar  a  ambas  as  partes  motivos  e
instrumentos  para  assumirem  plenamente  as  suas   responsabilidades   de
interlocutores sociais activos nos diferentes níveis em que se articulam  as
relações laborais.
Neste processo, o Governo deixou claros os princípios que, em  síntese,  são
os seguintes:
    . A negociação colectiva é preferível a qualquer outra solução;
    . A conciliação é preferível à mediação e esta à arbitragem;
    . É indispensável que os parceiros sociais exerçam  plenamente  as  suas
      responsabilidades na promoção de soluções negociadas ou arbitradas sob
      o  seu  controlo  quando  ocorrem  conflitos  colectivos  de  trabalho
      decorrentes da negociação colectiva;
    . A arbitragem voluntária é preferível  à  arbitragem  obrigatória,  que
      deve ficar  reservada  para  situações  de  excepção,  legalmente  bem
      delimitadas;
    . A caducidade das convenções colectivas de trabalho é indesejável, pelo
      que devem ser criadas todas as condições que evitem a sua ocorrência;
    . A decisão de determinar a realização de  arbitragem  obrigatória  deve
      respeitar  as  normas  internacionais  do  trabalho  a  que  o  Estado
      português se encontra vinculado, designadamente as  da  OIT  e  as  do
      Conselho da Europa, deve ser precedida  da  audição  dos  directamente
      interessados e da Comissão Permanente de Concertação Social e deve ser
      fundamentada na inexistência de alternativas para evitar a  caducidade
      da convenção colectiva;
    . Mesmo em caso de caducidade, as partes contratantes  têm  o  dever  de
      evitar a descaracterização das relações entre os  trabalhadores  e  as
      empresas e de salvaguardar a segurança jurídica da relação laboral;
    . Na ausência de estipulação pelas partes, cabe  à  lei  salvaguardar  o
      núcleo essencial da relação de trabalho.
A presente Proposta de Lei respeita estes princípios e  acolhe  as  soluções
resultantes do Acordo tripartido celebrado na concertação social  em  18  de
Julho próximo passado.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
    Alteração à Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, que aprova o Código do
                                  Trabalho
Os artigos 12.º, 533.º, 543.º, 550.º, 551.º,  557.º,  567.º,  568.º,  570.º,
581.º, 587.º, 595.º e 599.º do Código do Trabalho,  aprovado  pela  Lei  n.º
99/2003, de 27 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 12º
                                  Presunção
    Presume-se que existe um contrato de trabalho sempre  que  o  prestador
    esteja  na  dependência  e  inserido  na  estrutura   organizativa   do
    beneficiário da actividade e realize a sua prestação sob  as  ordens  e
    direcção deste, mediante retribuição.


                                Artigo 533.º
                                   Limites
    1. Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho não podem:
        a) [...]
        b) [...]
        c) Conferir eficácia retroactiva a  qualquer  das  suas  cláusulas,
           salvo tratando-se de cláusulas de natureza pecuniária.

    2. [...]


                                Artigo 543.º

                            Conteúdo obrigatório
    A convenção colectiva deve referir:
        a) [...]
        b) [...]
        c) [...]
        d) [...]
        e) [...]
        f) [...]
        g) [...]
        h) Estimativa pelas entidades celebrantes do número de empregadores
           e trabalhadores abrangidos pela convenção colectiva.


                                Artigo 550.º
                             Recusa de depósito
    1. O depósito das convenções colectivas é recusado:
        a) [...]
        b) [...]
        c) [...]
        d) [...]
        e) Se não for entregue o texto consolidado, no caso de  ter  havido
      alterações.
    2. [...]

                                 Artigo 551º
                          Alteração das Convenções
    1. Por acordo das partes, e enquanto o depósito não  for  efectuado  ou
       recusado,  pode  ser  introduzida  qualquer  alteração   formal   ou
       substancial ao conteúdo da convenção entregue para esse efeito.
    2. A alteração referida no número anterior interrompe o prazo  previsto
       no n.º 2 do artigo 549.º.

                                Artigo 557.º
                                Sobrevigência
    1. [...]
    2. No caso de a convenção colectiva não regular a matéria  prevista  no
       número anterior, aplica-se o seguinte regime:
        a) [...]
        b) [...]
        c)  Decorridos  os  prazos  previstos  nas  alíneas  anteriores,  a
           convenção colectiva mantém-se  em  vigor,  desde  que  se  tenha
           iniciado a conciliação, a mediação ou a  arbitragem  voluntária,
           até à conclusão do respectivo  procedimento,  não  podendo  este
           prazo prolongar-se por mais de seis meses.
    3. Decorridos os prazos  previstos  nas  alíneas  b)  e  c)  do  número
       anterior, a convenção colectiva mantém-se em vigor até 60 dias  após
       a comunicação ao ministério responsável pela área laboral e à  outra
       parte, por qualquer das partes, sobre a verificação  cumulativa  dos
       seguintes requisitos:
        a) Que a conciliação ou a mediação se frustraram;
        b) Que, tendo sido proposta a realização de arbitragem  voluntária,
           não foi possível obter decisão arbitral.
    4. Na ausência de acordo  anterior  quanto  aos  efeitos  da  convenção
       colectiva em caso de caducidade, o ministro  responsável  pela  área
       laboral, dentro do prazo referido no número  anterior,  notifica  as
       partes para que, querendo,  estipulem  esses  efeitos  no  prazo  de
       quinze dias.
    5. Esgotado o prazo referido no n.º 3 e não tendo  sido  determinada  a
       realização de arbitragem obrigatória, a convenção colectiva  caduca,
       mantendo-se, até à entrada em vigor de uma outra convenção colectiva
       de trabalho ou decisão arbitral, os efeitos definidos por acordo das
       partes ou, na sua falta, os já produzidos pela mesma  convenção  nos
       contratos individuais de trabalho no que respeita a:
        a) Retribuição do trabalhador;
        b) Categoria do trabalhador e respectiva definição;
        c) Duração do tempo de trabalho.
    6. Para além dos efeitos referidos no número  anterior,  o  trabalhador
       beneficiará dos demais direitos e garantias decorrentes da aplicação
       do presente Código.


                                 Artigo 567º
                               Admissibilidade
    1. Nos conflitos que resultem da celebração ou revisão de uma convenção
       colectiva de trabalho,  é  admissível  a  realização  de  arbitragem
       obrigatória:
        a) A requerimento de qualquer uma das partes e depois de  ouvida  a
           Comissão  Permanente  de  Concertação  Social  desde  que  tenha
           participado  em  negociações  prolongadas  e  infrutíferas,   em
           conciliação  ou  mediação  frustradas  e  bem  assim  não  tenha
           conseguido dirimir o conflito em sede de arbitragem  voluntária,
           em virtude de má fé da outra parte;
        b) Por recomendação votada  maioritariamente  pelos  representantes
           dos trabalhadores e dos empregadores  com  assento  na  Comissão
           Permanente de Concertação Social;
        c) Por iniciativa do ministro responsável pela área laboral, ouvida
           a Comissão Permanente de Concertação Social, quando estiverem em
           causa serviços essenciais destinados a proteger a vida, a  saúde
           e a segurança de toda ou parte da população.
    2. [...]
    3. [...]


                                 Artigo 568º
                                Determinação
    1. A arbitragem  obrigatória  pode  ser  determinada  por  despacho  do
       ministro responsável pela área laboral, depois de ouvidas as  partes
       e as entidades reguladoras e de supervisão do sector  de  actividade
       em causa.
    2. O despacho deve ser devidamente fundamentado e atender:
        a) [Anterior alínea a) do n.º 1]
        b) [Anterior alínea b) do n.º 1]
        c) [Anterior alínea c) do n.º 1]
        d) À posição das partes quanto ao objecto da arbitragem.
    3. [...]
    4. [...]

                                Artigo 570.º
                             Listas de árbitros
    1. As listas de árbitros  dos  trabalhadores  e  dos  empregadores  são
       elaboradas, no prazo de um mês após a entrada em  vigor  do  Código,
       pelos  respectivos  representantes   na   Comissão   Permanente   de
       Concertação Social.
    2. A lista de árbitros presidentes é elaborada, no prazo de um mês após
       a elaboração das  listas  referidas  no  número  anterior,  por  uma
       comissão composta pelo presidente do Conselho  Económico  e  Social,
       que preside, e por dois representantes das associações  sindicais  e
       dois representantes das associações de empregadores com  assento  na
       Comissão Permanente de Concertação Social.
    3. A lista de árbitros presidentes é composta por doze  árbitros  e  as
       listas  de  árbitros  dos  trabalhadores  e  dos  empregadores   são
       compostas por oito árbitros, vigorando todas durante um  período  de
       três anos.
    4. No caso de as listas  de  árbitros  dos  trabalhadores  e,  ou,  dos
       empregadores não terem sido  elaboradas  nos  termos  do  n.º  1,  a
       competência para a sua elaboração é atribuída à comissão  a  que  se
       refere o n.º 2, que delibera por maioria, no prazo de um mês.
    5. No caso de qualquer das listas de árbitros não ter  sido  feita  nos
       termos dos números anteriores, a competência para a sua elaboração é
       deferida  ao  presidente  do  Conselho  Económico  e  Social  que  a
       constitui no prazo de um mês.
    6. Na elaboração das listas de  árbitros  a  que  se  refere  o  número
       anterior, o presidente do Conselho Económico e Social nomeia pessoas
       independentes e de reconhecida competência.
    7.  O  disposto  nos  números  anteriores  aplica-se   aos   casos   de
       substituição de árbitros.

                                Artigo 581.º
 Publicação e entrada em vigor dos instrumentos de regulamentação colectiva
                                 de trabalho
    1. [...]
    2. [...]
    3. [...]
    4. Os instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho  que  sejam
       objecto de três alterações são integralmente republicados.

                                Artigo 587.º
                               Admissibilidade
    1. [...]
    2. [...]
    3. [...]
    4. Mediante requerimento  conjunto  e  fundamentado,  as  partes  podem
       solicitar ao ministro responsável pela área laboral o recurso a  uma
       das personalidades constantes da lista de árbitros presidentes  para
       desempenhar as funções de mediador.

                                Artigo 595.º
                                Aviso prévio
    1. [...]
    2. Para os casos dos n.ºs 1 e 2 do  artigo  598.º,  o  prazo  de  aviso
       prévio é de 10 dias úteis.
    3. [...]

                                Artigo 599.º
                       Definição dos serviços mínimos
    1. [...]
    2. [...]
    3. [...]
    4. No caso de  se  tratar  de  serviços  da  administração  directa  ou
       indirecta  do  Estado  ou  de  empresa  que  se  inclua  no   sector
       empresarial do Estado, e na falta de um acordo até ao termo  do  3.º
       dia posterior ao aviso prévio de greve, a definição dos  serviços  e
       meios referidos no n.º 2 compete a um colégio arbitral composto  por
       três árbitros constantes das listas de árbitros previstas no  artigo
       570.º, nos termos previstos em legislação especial.
    5. [...]
    6. Os representantes dos trabalhadores a que se refere o  artigo  593.º
       devem designar os trabalhadores que ficam adstritos à prestação  dos
       serviços referidos no artigo anterior,  até  vinte  e  quatro  horas
       antes do início do período de greve, e, se não  o  fizerem,  deve  o
       empregador proceder a essa designação.
    7. [...]»

                                 Artigo 2.º
  Alteração à Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, que regulamenta o Código do
                                  Trabalho
Os artigos 407.º, 410.º, 412.º, 415.º, 416.º, 435.º,  436.º,  438.º,  441.º,
442.º, 447.º e 448.º da Regulamentação do Código do Trabalho, aprovada  pela
Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 407.º
            Audiência das entidades reguladoras e de supervisão)
    1. Para efeitos do n.º 1 do artigo 567.º e do n.º 1 do artigo 568.º  do
       Código  do  Trabalho,  a  recomendação  da  Comissão  Permanente  de
       Concertação Social deve ser precedida  de  audiência  das  entidades
       reguladoras e de supervisão do sector de  actividade  correspondente
       sempre que estiver em causa um conflito  entre  partes  filiadas  em
       associações de trabalhadores e de empregadores com  assento  naquela
       Comissão e for apresentado requerimento conjunto por elas subscrito.
    2. [...]

                                Artigo 410.º
                             Sorteio de árbitros
    1. Para efeitos dos n.ºs 3,  4  e  5  do  artigo  569.º  do  Código  do
       Trabalho, cada uma das listas de  árbitros  dos  trabalhadores,  dos
       empregadores e presidentes é ordenada alfabeticamente.
    2. O sorteio do árbitro efectivo e do suplente deve ser  feito  através
       de tantas bolas  numeradas  quantos  os  árbitros  que  não  estejam
       legalmente impedidos no caso concreto, correspondendo a cada  número
       o nome de um árbitro.
    3. [...]
    4. [...]
    5. [...]
    6. [...]
    7. A ordenação alfabética a que se refere o n.º  1  servirá  igualmente
       para a fixação sequencial de  uma  lista  anual  de  árbitros,  para
       eventual constituição do colégio arbitral previsto no n.º4 do artigo
       599.º do Código do Trabalho, correspondendo a cada mês do ano  civil
       três árbitros, um  dos  trabalhadores,  um  dos  empregadores  e  um
       presidente.

                                Artigo 412.º
                             Listas de árbitros
    1. Os árbitros que fazem parte da lista de árbitros a que se  refere  o
       n.º 2 do artigo 570.º do Código do Trabalho devem assinar, perante o
       presidente do Conselho Económico e Social, um termo de aceitação, do
       qual deve constar uma declaração de que não se encontram em qualquer
       das situações previstas no número seguinte.
    2. Está impedido  de  proceder  à  assinatura  do  termo  de  aceitação
       prevista no número  anterior  quem,  no  momento  desta  ou  no  ano
       anterior:
        a) Seja ou tenha  sido  membro  de  corpos  sociais  de  associação
           sindical, associação de empregadores ou  de  empregador  filiado
           numa associação de empregadores;
        b) Exerça ou  tenha  exercido  qualquer  actividade,  com  carácter
           regular ou dependente, ao serviço  das  entidades  referidas  na
           alínea anterior.
    3. [...]
    4. Eliminado
    5. Eliminado

                                Artigo 415.º
                          Limitações de actividades
    Os árbitros que tenham intervindo  num  processo  de  arbitragem  ficam
    impedidos, nos dois anos subsequentes ao seu termo, de ser membros  dos
    corpos sociais ou  prestar  actividade  a  qualquer  das  partes  nesse
    processo.

                                Artigo 416.º
                                   Sanção
    A violação do disposto no n.º 2 do artigo 412.º ou  no  artigo  412.º-A
    determina a imediata substituição do árbitro na composição do  tribunal
    arbitral  e,  sendo  caso  disso,  na  respectiva  lista,  bem  como  a
    impossibilidade de integrar tribunal  arbitral  ou  qualquer  lista  de
    árbitros durante 5 anos e a devolução dos honorários recebidos.


                                Artigo 435.º
                            Apoio administrativo
    1. O Conselho Económico e Social assegura  o  apoio  administrativo  ao
       funcionamento do tribunal arbitral.
    2. Compete ao ministério responsável  pela  área  laboral  fornecer  ao
       Conselho Económico e Social o apoio administrativo  suplementar  que
       se verificar indispensável ao funcionamento do tribunal arbitral.

                                Artigo 436.º
                                    Local
    1. A  arbitragem  realiza-se  em  local  indicado  pelo  presidente  do
       Conselho Económico e Social, só  sendo  permitida  a  utilização  de
       instalações de quaisquer das partes no caso de estas e  os  árbitros
       estarem de acordo.
    2.  Compete   ao   ministério   responsável   pela   área   laboral   a
       disponibilização de instalações  para  a  realização  da  arbitragem
       sempre  que  se  verifique  indisponibilidade  das  instalações   do
       Conselho Económico e Social.

                                Artigo 438.º
                            Encargos do processo
    1. Os encargos resultantes do recurso à arbitragem são suportados  pelo
       Orçamento de Estado, através do Conselho Económico e Social.
    2. Constituem encargos do processo:
        a) Os honorários,  abono  de  ajudas  de  custo  e  transporte  dos
           árbitros;
        b) Os honorários,  abono  de  ajudas  de  custo  e  transporte  dos
           peritos;
        c) Custos suplementares  com  pessoal  administrativo,  devidamente
           comprovados.
    3. O disposto nos números anteriores e no artigo 437.º  aplica-se,  com
       as devidas  adaptações,  aos  processos  de  mediação  e  arbitragem
       voluntária  sempre  que,  a  requerimento  conjunto  das  partes,  o
       ministro responsável pela área laboral, autorize que o mediador ou o
       árbitro presidente sejam escolhidos de entre  a  lista  de  árbitros
       presidentes prevista no artigo 570.º do Código do Trabalho.
    4. Nas situações  previstas  no  número  anterior,  os  encargos  serão
       suportados  pelo  Orçamento  do  Estado,   através   do   ministério
       responsável pela área laboral.





                                Artigo 441.º


                             Sorteio de árbitros

    1. Após a recepção  da  comunicação  prevista  no  número  anterior,  o
       secretário-geral do Conselho Económico e Social notifica de imediato
       os representantes dos trabalhadores e empregadores do dia e hora  do
       sorteio, realizando-se este à hora marcada na presença de  todos  os
       representantes ou, na falta destes,  uma  hora  depois  com  os  que
       estiverem presentes.
    2. O sorteio dos árbitros processa-se nos termos  previstos  no  artigo
       410º, sendo sorteados um árbitro efectivo e três suplentes.




                                Artigo 442.º


                           Impedimento e suspeição

    1. [...]
    2. [...]
    3. A  decisão  do  requerimento  e  do  pedido  previstos  nos  números
       anteriores compete ao presidente do Conselho Económico e  Social,  o
       qual, em caso de verificação  de  impedimento,  procede  à  imediata
       substituição do árbitro efectivo pelo suplente seguinte na ordem  de
       sorteio.


                                Artigo 447.º
                                   Decisão
    A notificação da decisão é efectuada até quarenta e oito horas antes do
    início do período da greve.

                                Artigo 448.º
                                 [Revogado]»

                                  Artigo 3º
  Aditamento à Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, que regulamenta o Código do
                                  Trabalho
É aditado  um  artigo  412.º-A  à  Regulamentação  do  Código  do  Trabalho,
aprovada pela Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 412.º-A
                      Constituição do Tribunal Arbitral
    1.  O  Tribunal  Arbitral  será  declarado  constituído  pelo   árbitro
       presidente  depois  de  concluído  o  processo  de  designação   dos
       árbitros, ao abrigo do artigo 569.º e, ou, artigo 570.º do Código do
       Trabalho, e após a assinatura por cada um  deles  de  declaração  de
       aceitação e de independência face aos interesses em conflito.
    2. A independência face aos interesses  em  conflito  pressupõe  que  o
       árbitro presidente e o árbitro de cada parte não têm no momento, nem
       tiveram  no  ano  anterior,  qualquer  relação,   institucional   ou
       profissional, com qualquer das entidades  abrangidas  pelo  processo
       arbitral, nem têm qualquer outro interesse, directo ou indirecto, no
       resultado da arbitragem.
    3. À independência dos árbitros aplica-se, subsidiariamente, o disposto
       no  artigo  122.º  do  Código  de  Processo  Civil  em  matéria   de
       impedimentos.
    4. Após a aceitação prevista no n.º 1, os árbitros não podem recusar  o
       exercício das suas funções, salvo tratando-se de  renúncia  mediante
       declaração dirigida ao presidente do Conselho  Económico  e  Social,
       produzindo a renúncia efeitos 30 dias após a declaração.
    5. Se o prazo referido no número anterior terminar no  decurso  de  uma
       arbitragem, a renúncia do  árbitro  que  nela  participe  só  produz
       efeitos a partir do termo da mesma.».

                                 Artigo 4.º
                              Norma transitória
1  A faculdade de denúncia prevista no artigo  13.º  da  Lei  Preambular  do
   Código  do  Trabalho  cessa,  para  os  instrumentos  de   regulamentação
   colectiva de trabalho ainda não denunciados, seis meses após a entrada em
   vigor do presente diploma.
2  O prazo previsto no n.º 1 do artigo 570.º do Código do  Trabalho  para  a
   elaboração das listas de árbitros de empregadores e trabalhadores  inicia
   a sua contagem com a entrada em vigor do presente diploma.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Julho de 2005


                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
