

                          PROPOSTA DE LEI N.º 30/X


                            Exposição de Motivos

A presente proposta de lei destina-se a submeter à Assembleia  da  República
as Grandes Opções do Plano para 2005-2009 bem como as medidas de política  e
investimentos que, em 2005-2006, contribuirão para as concretizar.
As Grandes Opções do Plano para 2005-2009 traduzem o compromisso do  Governo
numa estratégia de médio-longo prazos visando dar a Portugal um rumo para  a
sua  modernização  e  desenvolvimento  com   coesão   social   apostada   no
conhecimento,  na  qualificação,  na  tecnologia  e   na   inovação   e   no
desenvolvimento de um amplo conjunto de políticas sociais.
A  política  do  XVII  Governo  Constitucional  ao  longo   da   legislatura
desenvolver-se-á em torno de cinco Grandes  Opções  tendo  por  objectivo  a
concretização da estratégia de desenvolvimento da sociedade  e  da  economia
que se pretende para o País e que foi apresentada no Programa do Governo.
A primeira opção  consiste  em  assegurar  uma  trajectória  de  crescimento
sustentado, assente no conhecimento,  na  inovação  e  na  qualificação  dos
recursos humanos.
A segunda opção visa reforçar a coesão, reduzindo a pobreza e  criando  mais
igualdade de oportunidades.
A terceira opção assenta em melhorar  a  qualidade  de  vida  e  reforçar  a
coesão territorial num quadro sustentável de desenvolvimento.
A quarta opção baseia-se em elevar a qualidade da  democracia,  modernizando
o sistema político e colocando a justiça e a segurança  ao  serviço  de  uma
plena cidadania.
Por fim, a quinta opção  pretende  valorizar  o  posicionamento  externo  de
Portugal e construir uma política  de  defesa  adequada  à  melhor  inserção
internacional do País.
Estas  Grandes  Opções,  definidas  pelo  Governo  no  início  da   presente
legislatura para o período 2005-2009, pretendem  dar  resposta  positiva  às
aspirações dos  Portugueses,  num  contexto  de  estabilidade,  motivação  e
empenhamento.
As Grandes Opções do Plano para 2005-2009  foram  submetidas  a  parecer  do
Conselho Económico e Social e o  referido  parecer  foi  tido  em  conta  na
elaboração do documento final agora submetido a aprovação.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
São aprovadas as Grandes  Opções  do  Plano  para  2005-2009,  bem  como  as
medidas de política e investimentos que, em 2005-2006, contribuirão para  as
concretizar.

                                 Artigo 2.º
                          Enquadramento estratégico
As  Grandes  Opções  do  Plano  para  2005  inserem-se  na   estratégia   de
desenvolvimento da  sociedade  e  da  economia  portuguesas  apresentada  no
Programa do XVII Governo Constitucional.

                                 Artigo 3.º
                              Contexto europeu
Portugal deverá reforçar o seu papel como  sujeito  activo  no  processo  de
construção europeia, nomeadamente no âmbito da implementação  da  Estratégia
de  Lisboa,  da  discussão  das  novas   perspectivas   financeiras   e   da
implementação da política externa e de segurança comum.

                                 Artigo 4.º
                           Grandes Opções do Plano
1  As Grandes Opções do Plano para 2005 a 2009  definidas  pelo  Governo  no
   início da presente legislatura são as seguintes:
    a) Assegurar uma trajectória  de  crescimento  sustentado,  assente  no
       conhecimento, na inovação e na qualificação dos recursos humanos;
    b) Reforçar a coesão, reduzindo a pobreza e criando mais  igualdade  de
       oportunidades;
    c) Melhorar a qualidade de vida e reforçar  a  coesão  territorial  num
       quadro sustentável de desenvolvimento;
    d) Elevar a qualidade da democracia, modernizando o sistema político  e
       colocando a justiça e a segurança ao serviço de uma plena cidadania;
    e) Valorizar o posicionamento  externo  de  Portugal  e  construir  uma
       política de defesa adequada à melhor inserção internacional do País.
2   O esforço de investimento programado para 2005 no âmbito do Programa  de
   Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central,  em
   consonância com os objectivos definidos nas Grandes Opções do Plano,  tem
   como principais prioridades dotar o País de infra-estruturas sociais  que
   contribuam  para  a  melhoria  das  condições   de   vida,   aumentar   a
   produtividade e a competitividade do tecido empresarial e formar recursos
   humanos mais qualificados.
3  No ano de 2005, o Governo actuará no quadro legislativo,  regulamentar  e
   administrativo, de modo a concretizar  a  realização,  em  cada  uma  das
   áreas, dos objectivos constantes das Grandes Opções do Plano para 2003  a
   2006.
4
                                 Artigo 5.º
                              Disposição final
É publicado em anexo à  presente  lei,  da  qual  faz  parte  integrante,  o
documento das Grandes Opções do Plano para 2005 a 2009.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Julho de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
PORTUGAL
Grandes Opções do Plano
2005 - 2009
Principais Linhas de Acção e Medidas em 2005-2006


Aprovado em Conselho de Ministros
14 de Julho de 2005
Lisboa
                                APRESENTAÇÃO

      Em cumprimento do disposto na Constituição Portuguesa e de acordo  com
Lei nº 48/2004 de 24  de  Agosto  de  2004,  que  consubstancia  a  terceira
alteração à Lei n.º 91/2001  -  Lei  do  Enquadramento  Orçamental,  o  XVII
Governo submete à  consideração  da  Assembleia  da  República  o  documento
contendo as Grandes Opções do Plano para o período 2005-2009,  bem  como  as
principais linhas de acção  e  medidas  de  política  e  as  prioridades  de
investimento que contribuirão para a sua concretização.
      O Governo tem consciência dos problemas que o País enfrenta, tendo  no
seu Programa configurado uma Estratégia de médio/longo prazos visando dar  a
Portugal um rumo para  a  sua  modernização  e  desenvolvimento  com  coesão
social,  que  aposta  muito  forte  no  conhecimento,  na  qualificação  dos
Portugueses, na tecnologia e na inovação, bem como no desenvolvimento de  um
amplo conjunto de políticas sociais.
      As  Grandes  Opções  do  Plano  para  2005-2009  traduzem,  assim,  no
horizonte da Legislatura, o compromisso do Governo nesta Estratégia, o  qual
se  reflecte   num   conjunto   coerente   e   consistente   de   políticas,
detalhadamente apresentadas.
      Outros instrumentos de  política  de  médio/longo  prazos,  igualmente
vocacionados para o progresso do País e para o seu  desenvolvimento,  social
e espacialmente equilibrado, como o Programa Nacional  de  Implementação  da
Agenda  de  Lisboa,  a  Estratégia  de  Nacional  para   o   Desenvolvimento
Sustentável (ENDS) e o Quadro  de  Referência  Estratégica  Nacional,  serão
oportunamente apresentados ao País, ainda na primeira fase da Legislatura.
      Ao traçar a Estratégia que pretende para o País, o  Governo  não  pode
deixar de ter presente a  limitação  de  recursos  financeiros  que  tem  de
enfrentar. Todavia, tem também consciência de que a concretização  de  parte
significativa dessa Estratégia passa por factores intangíveis,  do  foro  do
indivíduo e da empresa,  relacionados  designadamente  com  a  alteração  de
comportamentos, de  padrões  éticos  e  de  valores  sociais  e  ambientais,
factores  esses  portadores,  só   por   si,   de   desenvolvimento   e   de
competitividade.
      As Grandes Opções pretendem dar resposta aos problemas estruturais que
afectam a competitividade de Portugal e  estão  na  base  do  seu  atraso  e
crescente distanciamento em relação aos parceiros mais  avançados  da  União
Europeia, procurando reverter esta  situação  e  dar  resposta  positiva  às
aspirações dos  Portugueses,  num  contexto  de  estabilidade,  motivação  e
empenhamento.
      Para avançar num futuro de prosperidade e desenvolvimento para  todos,
teremos de dar resposta aos desafios fundamentais que o País enfrenta: o  do
crescimento económico, a que está intimamente associada a  consolidação  das
finanças públicas; o  da  coesão  social;  o  da  qualidade  de  vida  e  do
desenvolvimento sustentado; o da qualificação da democracia e do sistema  de
justiça; e o da afirmação de Portugal na Europa e no Mundo.
      Portugal precisa de retomar uma trajectória de crescimento sustentado,
de convergência com  os  parceiros  europeus  e  de  maior  participação  no
processo de globalização. É essencial uma nova  dinâmica  de  exportação  de
bens e serviços, assente na melhoria de  produtividade  e  na  alteração  do
padrão  de  especialização  no  sentido  de  incorporação  de  maior   valor
acrescentado,  reflectindo  esforços  sérios   de   inovação   e   progresso
tecnológico.
      Este perfil de crescimento, assente numa nova dinâmica produtiva e  em
inovações empresariais apoiadas por políticas públicas  orientadas  para  um
ambiente  propício  aos  negócios  e  à  inovação,  permitirá   combater   o
desemprego e reduzir as desigualdades sociais.
      O programa económico preconizado pelo Governo e implícito nas  Grandes
Opções assenta num contrato de confiança entre o Estado,  os  empresários  e
os trabalhadores, com regras claras, objectivas, estáveis e  concorrenciais,
que  permitirão  relançar   o   investimento,   modernizar   as   estruturas
produtivas,  criar  condições  para   mobilizar   iniciativas   empresariais
inovadoras, qualificar os portugueses e fomentar uma  sociedade  baseada  no
conhecimento e inovação.
      Relançar  o  crescimento  económico,  assente  numa  clara  aposta  na
inovação, na tecnologia e na sociedade  do  conhecimento  é  uma  estratégia
crucial para diversificar a estrutura produtiva e fazer subir na  escala  de
valor a produção nacional, de maneira  a  assegurar  maior  participação  no
comércio e investimento globais.
      O Plano Tecnológico, conjunto  de  acções  transversais,  motivará  os
Portugueses para sociedade do conhecimento, para a inovação, para a  ciência
e tecnologia, e para qualificação dos recursos humanos de  forma  sustentada
e ao longo da vida. A  aposta  na  qualificação  dos  recursos  humanos  vai
requerer  uma  clara  reorientação  dos  investimentos  públicos  e   outros
instrumentos de política pública.
      De particular relevância para o sucesso desta política  económica  são
as medidas de consolidação das contas públicas, que exigem,  designadamente,
rigor orçamental, a iniciar desde  já  com  modernização  e  reafectação  de
recursos. O Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento,  agora  actualizado,
traduz as prioridades e as linhas mestras da política orçamental do  Governo
para o período 2005- 2009.
      Todavia, as prioridades da actuação governativa  não  se  esgotam  nos
aspectos  económicos.  As   desigualdades   sociais,   a   desigualdade   de
oportunidades, o  agravamento  do  desemprego,  exigem  uma  resposta  forte
através  de  políticas  de  âmbito  social,  que,  simultaneamente,   possam
contribuir para melhorar a competitividade nacional.
      Um país moderno e competitivo não pode descurar a qualidade de vida, a
protecção  do  ambiente,  a  participação  e  defesa  do   consumidor.   Uma
estratégia de desenvolvimento sustentado, privilegiando o equilíbrio  inter-
gerações e inter-regiões, guiará a acção do Governo.
      Em paralelo, a acção governativa dará particular atenção ao desafio de
qualificar a nossa democracia,  fortalecer  as  instituições  e  melhorar  a
relação do Estado com os  cidadãos,  em  particular  no  que  se  refere  ao
sistema de justiça. Desburocratizar,  simplificar  processos,  modernizar  a
gestão e flexibilizar os modos de funcionamento serão  preocupações  maiores
que nortearão a nossa actuação.
      Toda  a  actuação  na  esfera  social,  económica  e  ambiental   será
acompanhada do desafio de afirmação de Portugal na  Europa  e  no  Mundo.  O
Governo reafirma  plenamente  o  triângulo  estratégico  da  nossa  política
externa, que articula a centralidade da  opção  europeia,  a  nossa  vocação
atlântica e o compromisso com a lusofonia.
      Assim, a política do XVII Governo ao longo da Legislatura desenvolver-
se-á em torno de cinco Grandes Opções tendo por  objectivo  a  concretização
da Estratégia que se pretende para o País, em resposta aos  desafios  a  que
temos de fazer face:


                GRANDES OPÇÕES DE POLÍTICA ECONÓMICA E SOCIAL
                                  2005-2009

1ª Opção - Assegurar uma Trajectória de Crescimento Sustentado,  Assente  no
           Conhecimento, na Inovação e na Qualificação dos Recursos Humanos
2ª Opção - Reforçar a Coesão, Reduzindo a Pobreza e Criando  Mais  Igualdade
          de Oportunidades
3ª Opção - Melhorar a Qualidade de Vida e Reforçar a Coesão Territorial  num
         Quadro Sustentável de Desenvolvimento
4ª Opção  -  Elevar  a  Qualidade  da  Democracia,  Modernizando  o  Sistema
          Político e Colocando a Justiça e a Segurança  ao  Serviço  de  uma
          Plena Cidadania
5ª Opção - Valorizar o Posicionamento Externo de Portugal  e  Construir  uma
        Política de Defesa Adequada à Melhor Inserção Internacional do País

                                   ÍNDICE

|CAPÍTULO I - AS GRANDES OPÇÕES PARA 2005-2009                        |
|1ª Opção|Assegurar uma Trajectória de Crescimento Sustentado,   |    |
|        |Assente no Conhecimento, na Inovação e na Qualificação |3   |
|        |dos Recursos Humanos                                   |    |
|2ª Opção|Reforçar a Coesão, Reduzindo a Pobreza e Criando mais  |    |
|        |Igualdade de Oportunidades                             |23  |
|3ª Opção|Melhorar a Qualidade de Vida e Reforçar a Coesão       |    |
|        |Territorial num Quadro Sustentável de Desenvolvimento  |55  |
|4ª Opção|Elevar a Qualidade da Democracia, Modernizando o       |    |
|        |Sistema Político e                                     |77  |
|        |Colocando a Justiça e a Segurança ao Serviço de uma    |    |
|        |Plena Cidadania                                        |    |
|5ª Opção|Valorizar o Posicionamento Externo de Portugal e       |    |
|        |Construir uma Política de Defesa Adequada à melhor     |89  |
|        |Inserção Internacional do País                         |    |
|        |                                                       |    |
|CAPÍTULO II - GRANDES OPÇÕES DE POLÍTICA PARA 2005-2006, PRINCIPAIS  |
|LINHAS DE ACÇÃO                                                      |
|1ª Opção|Assegurar uma Trajectória de Crescimento Sustentado,   |    |
|        |Assente no Conhecimento, na Inovação e na Qualificação |    |
|        |dos Recursos Humanos                                   |    |
|        |. Um Plano Tecnológico para uma Agenda de Crescimento  |101 |
|        |Vencer o Atraso Cientifico e Tecnológico               |102 |
|        |Imprimir um novo impulso à Inovação                    |103 |
|        |Qualificar os Recursos Humanos                         |104 |
|        |Mobilizar Portugal para a Sociedade da Informação      |105 |
|        |. Promover a Eficiência do Investimento e da Dinâmica  |109 |
|        |Empresarial                                            |    |
|        |. Consolidar as Finanças Públicas                      |115 |
|        |. Modernizar a Administração Pública para um País em   |121 |
|        |Crescimento                                            |    |
|2ª Opção|Reforçar a Coesão, Reduzindo a Pobreza e Criando mais  |    |
|        |Igualdade de Oportunidades                             |    |
|        |. Mais e melhor Educação para todos                    |125 |
|        |. Mercado de Trabalho, Emprego e Formação              |129 |
|        |. Melhor Protecção Social e maior Inclusão             |135 |
|        |. Mais e melhor Política de Reabilitação               |139 |
|        |. Saúde, um bem para as Pessoas                        |143 |
|        |. Valorizar a Cultura                                  |151 |
|        |. Apostar nos Jovens                                   |153 |
|        |. Política de Família, Igualdade, Tolerância e Inclusão|157 |
|3ª Opção|Melhorar a Qualidade de Vida e Reforçar a Coesão       |    |
|        |Territorial num Quadro Sustentável de Desenvolvimento  |    |
|        |. Mais Qualidade Ambiental, melhor Ordenamento do      |    |
|        |Território, maior                                      |165 |
|        |Coesão e melhores Cidades                              |    |
|        |Ambiente                                               |165 |
|        |Ordenamento do Território e Política de Cidades        |168 |
|        |Administração Local e Territorial                      |172 |
|        |. Políticas essenciais para o Desenvolvimento          |173 |
|        |Sustentável                                            |    |
|        |Mobilidade e Comunicação                               |173 |
|        |Energia                                                |182 |
|        |Turismo                                                |188 |
|        |Desenvolvimento Agrícola e Rural                       |191 |
|        |Pescas e Aquicultura                                   |194 |
|        |Assuntos do Mar                                        |196 |
|        |. Mais e melhor Desporto. Melhor Qualidade de Vida e   |    |
|        |melhor Defesa do Consumidor                            |197 |
|        |Desporto e Qualidade de Vida                           |197 |
|        |Defesa dos Consumidores                                |199 |
|4ª Opção|Elevar a Qualidade da Democracia, Modernizando o       |    |
|        |Sistema Político e Colocando a Justiça e a Segurança ao|    |
|        |Serviço de uma Plena Cidadania                         |    |
|        |. Modernizar o sistema político e qualificar a         |205 |
|        |democracia                                             |    |
|        |Administração Eleitoral                                |205 |
|        |Centro de Governo                                      |205 |
|        |. Valorizar a Justiça                                  |207 |
|        |. Melhor Segurança Interna, mais Segurança Rodoviária e|    |
|        |melhor Protecção Civil                                 |215 |
|        |Segurança Interna                                      |215 |
|        |Segurança Rodoviária e Protecção Civil                 |219 |
|        |. Melhor Comunicação Social                            |221 |
|5ª Opção|Valorizar o Posicionamento Externo de Portugal e       |    |
|        |Construir uma Política de Defesa Adequada à melhor     |    |
|        |Inserção Internacional do País                         |    |
|        |. Política Externa                                     |225 |
|        |. Política de Defesa Nacional                          |233 |
|        |                                                       |    |
|CAPÍTULO III - GRANDES OPÇÕES DE POLÍTICA DE INVESTIMENTOS PARA      |
|2005-2009                                                            |
|        |I Prioridades para o Investimento Público              |243 |
|        |II O Quadro de Referência Estratégica Nacional         |261 |
|        |2007-2013                                              |    |
|        |                                                       |    |
|A POLÍTICA ECONÓMICA E SOCIAL DAS REGIÕES AUTÓNOMAS                  |
|        |I Região Autónoma dos Açores                           |I   |
|        |II Região Autónoma da Madeira                          |XIII|


Capítulo I. AS GRANDES OPÇÕES PARA 2005-2009

1ª OPÇÃO. ASSEGURAR UMA TRAJECTÓRIA DE CRESCIMENTO  SUSTENTADO,  ASSENTE  NO
CONHECIMENTO, NA INOVAÇÃO E NA QUALIFICAÇÃO DOS RECURSOS HUMANOS

      A estratégia de crescimento para a próxima  década  requer,  antes  de
mais, ganhar a confiança dos portugueses no  País  e  no  seu  futuro,  para
fazer face aos importantes desafios que enfrentamos.  A  resposta  requer  a
mobilização e participação de todos. Cabe, contudo, ao Estado  assegurar  um
clima de confiança  e  estabilidade,  em  que  as  iniciativas  empresariais
criadoras de riqueza e emprego  possam  ser  bem  sucedidas.  Maior  sucesso
terão aquelas que assentem  na  inovação  e  no  progresso  tecnológico,  na
melhoria da escala produtiva e sobretudo  no  fortalecimento  da  capacidade
exportadora.
      Os objectivos de médio prazo fixados para o crescimento económico, que
permitirão ultrapassar os estrangulamentos estruturais  numa  sociedade  que
se pretende mais inovadora, dinâmica  e  empreendedora,  são  exigentes.  Só
garantindo o crescimento  potencial  da  nossa  economia  de  3%,  poderemos
resolver o problema do desemprego e combater  as  desigualdades  sociais.  É
uma agenda ambiciosa, de que  não  se  escondem  dificuldades.  A  todos  os
níveis, é necessário um ambiente de rigor e a criação de oportunidades  para
aumentar a capacidade competitiva das empresas no  plano  internacional.  Um
ambiente favorável à mobilidade social, à  poupança,  ao  investimento  e  à
criação de emprego.


      Neste contexto, importará:
    . lançar o Plano Tecnológico, convocando o  País  para  a  sociedade  da
      informação, a inovação, a ciência e a tecnologia, o conhecimento  e  a
      qualificação dos recursos humanos, enquanto pilares de um novo  modelo
      de crescimento económico sustentado;
    . promover a eficiência  do  investimento  e  da  dinâmica  empresarial,
      estimulando novas áreas de criação de emprego, aumentando a capacidade
      competitiva, desburocratizando e criando um bom ambiente de  negócios,
      fomentando a concorrência,  garantindo  a  regulação  e  melhorando  a
      governação societária;
    .  consolidar  as  finanças  públicas,  contributo  essencial   para   a
      sustentação  do  crescimento,  promovendo  as   reformas   estruturais
      necessárias, ao mesmo tempo  que  se  reorienta  o  investimento  para
      intervenções que contribuem para o crescimento e o emprego;
    . modernizar  a  Administração  Pública,  tornando-a  amigável  para  os
      cidadãos  e  para  as  empresas  e  adequando-a  aos   objectivos   do
      crescimento.

   Com o Plano Tecnológico,  que  procura  motivar  os  Portugueses  para  a
sociedade da informação e imprimir um impulso à inovação  empresarial,  ter-
se-á  de  vencer  o  atraso  científico  e  tecnológico  e   simultaneamente
qualificar os recursos humanos.
   A concretização do Plano Tecnológico tem em conta que a  qualificação  do
capital humano é o principal factor de progresso de qualquer sociedade.  Por
isso, será uma área prioritária de actuação a  consolidação  e  melhoria  do
sistema educativo, de modo a melhorar a eficiência  do  ensino,  elevando  o
nível de aptidões dos estudantes e reduzindo o abandono escolar; acelerar  e
qualificar as acções de formação e de reconversão; promover a capacidade  de
gestão e de inovação nas nossas empresas.
   A criação de um ambiente de negócios de nível internacional resultará  de
um  conjunto  articulado  de  medidas  destinadas  a  reduzir  a  burocracia
administrativa e fiscal, modernizar  a  Administração  Pública,  aumentar  a
qualificação profissional e melhorar a governação e gestão das empresas.
   Especial atenção será dada ao tecido das PME,  que  actualmente  enfrenta
grandes dificuldades devido à concorrência externa, à recessão,  à  evolução
cambial e  ao  desarmamento  aduaneiro  em  diversos  sectores  do  comércio
internacional.


   Esta  agenda  de  crescimento  desenrolar-se-á  no  actual  enquadramento
europeu que oferece oportunidades a potenciar:
    . a estratégia europeia  de  transição  para  uma  economia  baseada  no
      conhecimento - a chamada Estratégia de Lisboa. Portugal irá preparar o
      seu  programa  nacional  de  implementação  da  Estratégia  de  Lisboa
      (national reform  programme),  cobrindo  quatro  áreas:  conhecimento,
      empresarial, social e ambiental.
    . o Pacto de Estabilidade e Crescimento, objecto de  importante  reforma
      recente, que mantendo as referências de 60% para a dívida pública e de
      3% para o défice público, dá mais ênfase à sustentabilidade a prazo da
      dívida pública e incita os Estados-membros a melhorar a qualidade  das
      suas finanças públicas, reorientando a despesa e os investimentos para
      aqueles  que  contribuem  para  maior  crescimento  potencial  e  mais
      emprego.
    . as novas perspectivas financeiras da União Europeia, de que  decorrerá
      a negociação  do  novo  Quadro  de  Referência  Estratégica  Nacional,
      oportunidade última de beneficiar dos apoios significativos  à  coesão
      europeia e à nossa recuperação para níveis médios europeus,  que  será
      norteado pelos objectivos da Estratégia de Lisboa.

   Será neste contexto europeu que Portugal prosseguirá a sua estratégia  de
crescimento  sustentado  assente  no  conhecimento,   na   inovação   e   na
qualificação dos recursos humanos,  com  vista  a  aumentar,  o  crescimento
potencial da nossa economia para 3%, durante a legislatura (ver caixa).

               CENÁRIO MACROECONÓMICO PARA O PERÍODO 2005-2009
      As grandes opções para o período 2005-2009, bem como a sua tradução em
medidas  de  política  e  numa  dada  estratégia   de   investimentos,   são
enquadradas e condicionadas pela evolução macroeconómica que se antevê  para
o nosso país,  bem  como  pelo  compromisso  de  consolidação  das  finanças
públicas ao longo da legislatura. Importa, por conseguinte, caracterizar  de
forma breve o cenário macroeconómico e orçamental  que  subjaz  ao  presente
documento e que é idêntico ao que  consta  do  Programa  de  Estabilidade  e
Crescimento.
      Prevê-se que a economia  portuguesa  prossiga  nesta  legislatura  uma
trajectória de recuperação gradual e sustentada, num quadro de  redução  dos
desequilíbrios orçamental e externo, de recomposição da procura agregada  em
benefício do investimento e das exportações, e  de  travagem  e  subsequente
inversão da tendência ascendente que o desemprego vem manifestando.
      Em termos reais, o crescimento do PIB deverá acelerar gradualmente  de
0,8% em 2005 para 3,0% em  2009.  A  componente  mais  dinâmica  da  procura
interna será, previsivelmente, o investimento,  já  que  o  consumo  público
apresenta crescimentos  muito  modestos  (em  consonância  com  o  objectivo
orçamental de controlo da despesa corrente primária), e  o  consumo  privado
evolui de forma moderada, permitindo estabilizar  a  taxa  de  poupança  dos
particulares. As exportações deverão registar,  a  partir  de  2006,  fortes
taxas de  crescimento,  associadas  a  um  crescimento  robusto  da  procura
externa relevante e à dissipação do efeito de perdas de quota de  mercado  -
muito sensível em 2005 -  induzidas,  nomeadamente,  pela  liberalização  do
comércio têxtil com a China. A retoma da actividade  e,  em  particular,  do
investimento, implicará, também, um crescimento apreciável das  importações,
que todavia não será impeditivo de uma redução gradual das  necessidades  de
financiamento face ao exterior (de 6,2% do PIB em 2005 para 5,3% em 2009).
      O crescimento previsto para o PIB deverá repartir-se  de  forma  muito
equilibrada entre a produtividade e o emprego, permitindo que  a  partir  de
2006 a taxa de desemprego inicie uma  trajectória  descendente.  O  carácter
gradual e sustentado da retoma reflecte-se, também, na ausência de  pressões
inflacionistas, com o  crescimento  dos  preços  (medido  pelo  deflator  do
consumo privado) a rondar os 2,5% ao ano.


              Principais Indicadores Macroeconómicos 2004-2009

Taxas de variação real
                                            2004  2005  2006 2007  2008 2009
PIB
    1,0        0,8        1,4        2,2        2,6        3,0
Consumo  privado                                                         2,3
    1,7         1,2        1,7       2,1       2,5
Consumo  público                                                         1,2
     0,6         0,3        0,3       0,3      0,3
Investimento
2,1        1,9         3,0       5,1       6,7       7,9
Exportações  de   bens   e   serviços                                    5,1
3,3         6,5       8,1       7,9       7,9
Importações  de   bens   e   serviços                                    7,0
4,0         5,1       6,4       7,0       7,7
Taxa  de  desemprego  (em  %  população  activa)            6,7          7,4
7,7       7,6       7,3       6,9
Emprego  total   (taxa   de   variação)                                  0,1
0,4       0,7        1,1       1,3       1,5
Produtividade média (taxa de variação)                      0,9          0,4
     0,7        1,1       1,3      1,5
Deflator  do  consumo  privado  (taxa  de  variação)         2,3         2,7
2,9         2,5       2,5      2,4
Taxa de poupança dos particulares (em %
Rendimento   disponível)                                                10,4
 10,2     10,0       10,0      10,0   9,9
Necessidade  líq.  de  financiamento  face  ao  exterior    -5,9        -6,2
-6,0        -5,7      -5,4   -5,3
= saldo da balança corrente + balança de capital (em % PIB)
Fonte: Ministério das Finanças  (Informação  de  2004  do  INE  e  Banco  de
Portugal).

I. UM PLANO TECNOLÓGICO PARA UMA AGENDA DE CRESCIMENTO

      O Plano Tecnológico, para o qual já foi criada a unidade  responsável,
é a peça central da política de crescimento económico do Governo e  consiste
num conjunto articulado de políticas e de medidas transversais,  ao  serviço
da visão de, a médio prazo, transformar Portugal numa moderna  sociedade  do
conhecimento. A persecução deste objectivo será  orientada  pelas  seguintes
linhas de acção:
    . imprimir um novo impulso à inovação, estimulando a  emergência  de  um
      novo modelo económico, reconhecendo o papel  central  das  empresas  e
      fomentando uma competição baseada em  recursos  humanos  qualificados,
      I&D  e  inovação,  marketing,  design,  formação  e  qualidade,  e   a
      cooperação com instituições de C&T;
    .  vencer  o  atraso  científico  e   tecnológico,   enquanto   condição
      imprescindível para o nosso progresso económico e social, apostando no
      reforço das competências científicas e tecnológicas nacionais, quer no
      sector privado, quer no sector público;
    .  qualificar  os  portugueses,  através  da   aceleração   de   medidas
      estruturais vocacionadas para elevar os níveis  educativos  médios  da
      população, e da criação de um sistema abrangente  e  diversificado  de
      aprendizagem ao longo da vida, que abra a  todos  a  possibilidade  de
      actualizar e aprofundar competências e de  corresponder  aos  desafios
      inerentes à flexibilidade do emprego.
    . mobilizar Portugal para a Sociedade  da  Informação,  mobilizando  uma
      base social de apoio alargada, reforçando  o  investimento  público  e
      induzindo o investimento privado nesta área, através  da  consolidação
      de iniciativas em curso e da promoção da  inovação  e  da  criação  de
      novas actividades em áreas de desenvolvimento estratégico.

   A fraca competitividade e a baixa produtividade estão na  raiz  do  baixo
crescimento da economia portuguesa.  O  problema  da  baixa  competitividade
nacional tem de ser atacado em duas frentes simultaneamente, através:
    . do aumento da produtividade e da produção de bens e serviços com  mais
      valor, por parte do aparelho produtivo já instalado;
    . da criação de novas unidades empresariais e  da  instalação  de  novas
      competências de maior valor acrescentado capazes de concorrer no plano
      internacional.

   A chave da competitividade da economia portuguesa chama-se inovação  numa
dimensão múltipla: inovação de processos, inovação de produtos  e  serviços,
inovação tecnológica e inovação na organização e na gestão.

1. Vencer o atraso Científico e Tecnológico

      O  desenvolvimento  científico  dos  países  é  o  melhor  garante  do
enraizamento de uma cultura exigente de avaliação e  de  qualidade,  que  se
pretende generalizar a todos os sectores da vida nacional. Vencer  o  atraso
científico é hoje condição imprescindível para o nosso  progresso  económico
e social.
      É objectivo central da política para  vencer  o  atraso  científico  e
tecnológico,  enquanto  condição  imprescindível  para  o  nosso   progresso
económico e social,  apostar  no  reforço  das  competências  científicas  e
tecnológicas nacionais, quer no sector privado, quer no sector público.
      A meta europeia de atingir 3% do PIB em investimento em I&D, visa  que
2% do PIB venha a ser executado por empresas e 1% pelo  sector  público.  Em
Portugal, o sector público investe apenas 0,6% do PIB em I&D. A  nossa  meta
é duplicar  a  capacidade  científica  e  tecnológica  do  País,  reforçando
decisivamente a capacidade da economia e da sociedade portuguesa.
      Deste modo são objectivos para esta legislatura:
    . aumentar o número de investigadores em Portugal;
    . aumentar o investimento  em  I&D  tanto  no  sector  público  como  no
      privado, estimulando o emprego científico em ambos os sectores;
    . solidificar a educação e a cultura científica e tecnológica.

Estes objectivos concretizam-se nas seguintes metas para a legislatura:
    . fazer crescer  em  50%  os  recursos  humanos  em  I&D  e  a  produção
      científica referenciada internacionalmente;
    . fazer crescer para 1500 por ano o número de doutoramentos em  Portugal
      e no estrangeiro;
    .  triplicar  o  esforço  privado  em  I&D  empresarial  (que  hoje  não
      ultrapassa  0,  26%  do  PIB),  criando  as  condições   de   estímulo
      necessárias;
    . duplicar o investimento público em I&D, de forma a atingir 1%  do  PIB
      (sendo hoje cerca de 0,6% do PIB);
    .  promover  a  criação  e  o  preenchimento   progressivo,   de   forma
      competitiva, de 1000  lugares  adicionais  para  I&D  no  Estado,  por
      contrapartida da  extinção  do  número  necessário  de  lugares  menos
      qualificados noutros sectores da Administração;
    . triplicar o número de patentes registadas.

   Para   incentivar   investimentos   empresariais   em   I&D,   o   Estado
disponibilizará apoios apropriados, incluindo:
    . reposição de um sistema de incentivos fiscais  à  I&D  empresarial  --
      SIFIDE, Sistema de Incentivos Fiscais em  Inovação  e  Desenvolvimento
      Empresarial;
    . reorientação dos incentivos  financeiros  às  empresas,  incluindo  as
      empresas  agrícolas  e  agroalimentares,  focalizando-os  no  apoio  à
      inovação e qualidade;
    . estímulo ao desenvolvimento de fundos sectoriais para financiamento da
      I&D,  constituídos  por  contributos  das  empresas  dos  sectores  da
      economia com mais elevado grau de  concentração,  de  forma  a  que  a
      intensidade  de  investimento  em  I&D  possa  convergir  com  a   dos
      congéneres europeus mais avançados;
    . reforço da investigação em consórcio entre empresas  e  institutos  de
      investigação, bem como das condições para a criação de novas  empresas
      de base tecnológica e da valorização da engenharia nacional;
    . desenvolvimento  de  actividades  nas  áreas  fundamentais  da  agenda
      internacional: oceanos e espaço,  clima  e  biodiversidade,  ambiente,
      tecnologias de informação e comunicação, biotecnologia e  ciências  da
      saúde, materiais  e  nanotecnologias,  energia,  astronomia  e  física
      fundamental, modelação, entre outras, com o objectivo  de  difusão  de
      conhecimento e tecnologias para o País, promover a produção científica
      própria e aproveitar as oportunidades científicas e industriais;
    . rejuvenescimento e reforma dos Laboratórios de  Estado,  estabelecendo
      missões e contratos orientadores, especialmente de apoio à  actividade
      reguladora e fiscalizadora do  Estado  e  à  actividade  económica,  à
      tomada de decisões e minimização de riscos.
    . racionalização e reforço da  rede  nacional  de  apoio  à  inovação  e
      promoção da emergência de centros  de  recursos  em  conhecimento  por
      áreas de especialidade;
    . estímulo a programas de I&D orientados para a resolução  de  problemas
      de interesse público, de  que  são  exemplos  os  que  se  reportam  à
      prevenção  de  riscos  públicos  (incêndios  florestais,   catástrofes
      naturais, riscos ambientais, segurança interna, etc.).


2. Imprimir um novo impulso à Inovação

      Apesar de Portugal  ter  apresentado,  entre  1995  e  2001,  o  maior
crescimento da União Europeia em Investigação  e  Desenvolvimento  (I&D),  o
atraso é ainda enorme. Há que apoiar a divulgação duma cultura  de  inovação
e progresso tecnológico no  seio  das  empresas  e  para  tal  serão  usados
instrumentos financeiros, fiscais e de captação do IDE.  Haverá,  pois,  que
imprimir um novo impulso à inovação, estimulando a  emergência  de  um  novo
modelo económico, reconhecendo o papel central  das  empresas  e  fomentando
uma competição baseada em recursos humanos  qualificados,  I&D  e  inovação,
marketing design, formação e qualidade, e a cooperação com  instituições  de
ciência e tecnologia.
      O relançamento do crescimento económico será potenciado por  políticas
que ajudem o sucesso no mercado de produtos e serviços inovadores, entre  os
quais se destacam alguns exemplos meramente ilustrativos. Maior detalhe  nas
medidas a tomar encontra-se, entretanto, no Capítulo II:
    . "Via Verde" para produtos inovadores -  canal  de  decisão  rápida  na
      Administração Pública para licenciamentos ou apoios aos investimentos;
    . etiqueta "Inovação XXI", atribuída anualmente aos produtos  inovadores
      lançados no mercado, para visibilidade e apoio de marketing.



Para prosseguir esta opção estratégica haverá que assegurar a:
    . revisão da legislação actual, quando dificulte  o  desenvolvimento  de
      novas indústrias em Portugal e o acesso aos mercados públicos de novos
      produtos;
    . duplicação dos fundos  de  capital  de  risco  para  apoiar  projectos
      inovadores;
    . simplificação dos mecanismos de apoio à criação de  empresas  de  base
      tecnológica e criação de uma oferta  de  "capital  semente".  Com  uma
      dotação inicial de 30 milhões de euros, será viabilizada a criação  de
      200 novas empresas de base tecnológica, as quais  contarão  com  apoio
      especializado à gestão na fase de arranque.

3. Qualificar os Recursos Humanos

      A qualificação dos recursos  humanos  é  decisiva  para  a  agenda  de
crescimento do Governo. Na verdade, o atraso de desenvolvimento  do  País  é
também, e especialmente, um défice de qualificações.
      As políticas de educação -  básica,  secundária  e  superior  -  e  as
políticas de formação profissional e de aprendizagem ao longo da vida  serão
assim orientadas e  focadas  para  a  superação  do  défice  de  formação  e
qualificação da população portuguesa, essencial para a  sustentabilidade  do
plano de desenvolvimento tecnológico, científico e da inovação  do  País.  A
superação  desse  défice  depende  da  resposta  eficaz  a  dois  objectivos
estratégicos:
    . reforço do esforço nacional na educação e formação das  gerações  mais
      jovens, combatendo o  insucesso  e  o  abandono  escolar  precoce  sem
      qualquer qualificação profissional;
    . alargamento do acesso  a  oportunidades  de  educação  e  formação  de
      adultos,  no  quadro  da  construção  de  um  verdadeiro  sistema   de
      aprendizagem ao longo da vida.

   No quadro dos objectivos gerais atrás fixados na área da qualificação dos
recursos  humanos  e  sem  prejuízo  do  tratamento  mais  desenvolvido  das
questões da educação e  formação  profissional  no  contexto  da  2ª  Opção,
apontam-se as seguintes metas para a legislatura:
    .  reduzir  para  metade  o  insucesso  escolar  nos  ensinos  básico  e
      secundário;
    . duplicar a frequência de jovens em cursos tecnológicos e profissionais
      de nível secundário;
    . tornar obrigatório o ensino experimental das ciências em todo o ensino
      básico;
    . generalizar o ensino do  Inglês  desde  o  primeiro  ciclo  do  ensino
      básico;
    . tornar obrigatória a frequência de  ensino  ou  formação  profissional
      para todos os jovens até aos 18 anos;
    . relançar a aplicação da  "cláusula  de  formação  para  jovens"  e  do
      "mínimo anual de formação";
    . aumentar o número  de  diplomados  e  formações  avançadas  do  ensino
      superior.
    . apoiar em cada edição do Programa INOV-JOVEM, a inserção  em  PME  até
      250 trabalhadores de  1.000  jovens  com  idade  até  aos  35  anos  e
      habilitados com qualificações de nível superior nas áreas  da  gestão,
      engenharia, ciência e tecnologia e outras áreas críticas da inovação e
      do desenvolvimento.

4. Mobilizar Portugal para a Sociedade da Informação

      A generalização do acesso à Internet e às tecnologias de informação  e
comunicação  (TIC)  é  um  elemento  crítico  do  plano  tecnológico  e   do
desenvolvimento  da  sociedade  portuguesa.  Conjuntamente  com  o  apoio  à
inovação,  nas  suas  diversas  vertentes,  e  com  a  prioridade  dada   ao
desenvolvimento do capital humano, a aposta nas tecnologias de informação  e
comunicação (TIC) irá permitir a aproximação  à  fronteira  tecnológica  dos
países mais avançados. O  nosso  atraso  em  termos  de  utilização  de  TIC
penaliza o índice de competitividade geral do País. A opção pelas TIC  é  de
natureza abrangente, devendo influenciar as  decisões  do  cidadão  enquanto
consumidor, utente, estudante, trabalhador e empresário
      Assim, pretende-se mobilizar Portugal para a Sociedade da  Informação,
mobilizando uma base social de apoio  alargada,  reforçando  o  investimento
público  e  induzindo  o  investimento  privado  nesta  área,   através   da
consolidação de iniciativas em curso e da promoção da inovação e da  criação
de novas actividades em áreas de desenvolvimento estratégico.
Neste contexto apontam-se como principais objectivos para  o  período  2005-
2009:
    . promover a utilização generalizada da Internet pelos  cidadãos,  pelas
      empresas e pelas instituições públicas e privadas;
    . disseminar progressivamente o princípio do balcão único  nas  relações
      do Estado com os cidadãos e as empresas;
    . generalizar a todo o território  nacional  o  acesso  à  banda  larga,
      através de um mercado competitivo, nomeadamente  ao  nível  do  lacete
      local,  apoiando  a  disponibilização  de  serviços   interactivos   à
      população  e  às  empresas,  incluindo  aplicações  nos  domínios   da
      educação, da saúde ou da justiça, e, em  geral,  nas  relações  com  a
      administração central e local;
    . generalizar o uso da Internet nas Escolas, garantindo  a  participação
      activa das escolas  primárias  e  secundárias,  públicas  e  privadas,
      facilitando o desenvolvimento de conteúdos e estimulando o uso das TIC
      em todo o espaço das aprendizagens;
    . promover a formação e certificação de competências em TIC e reforçar o
      desenvolvimento das capacidades de investigação nesse sector;
    . assegurar a modernização da administração  e  dos  serviços  públicos,
      através  da  generalização  do  uso  de  sistemas  de   informação   e
      comunicação de natureza totalmente interactiva  com  os  cidadãos,  de
      forma integrada com o princípio do balcão único nas relações do Estado
      com os cidadãos e as empresas, assim como com o pleno funcionamento do
      cartão comum do cidadão;
    .  abrir  os  mercados  públicos  de  telecomunicações  e   garantir   a
      independência da entidade reguladora do sector, condições prioritárias
      para estimular a  concorrência  e  permitir  um  desenvolvimento  mais
      rápido e sustentado neste domínio.

   Para que se atinjam estas metas, as principais opções  de  política  para
2005-09 devem enquadrar acções a quatro níveis distintos:
    . infra-estrutural, incluindo o desenvolvimento, gestão e  regulação  de
      infra-estruturas de comunicação;
    . desenvolvimento de competências  e  capacidades,  incluindo  formação,
      acreditação e investigação;
    . desenvolvimento económico, emprego e novos conteúdos; e
    . apropriação social, uma vez que o desenvolvimento de redes  sociais  e
      económicas mais exigentes requer uma generalização sem precedentes  da
      apropriação social das tecnologias de informação e comunicação  e  uma
      intensa mobilização social neste domínio.

   Assim, durante a legislatura ,é necessário garantir:
    . regulação dos preços de interligação praticados, nomeadamente  no  que
      se refere ao acesso a  linhas  telefónicas  para  disponibilização  de
      serviço ADSL e VDSL;
    . incentivo à utilização  de  tecnologias  alternativas  para  o  lacete
      local, nomeadamente soluções sem fios (i.e., wireless), Internet sobre
      a rede eléctrica, ou outras;
    . apoio ao desenvolvimento e disponibilização de serviços intensivos  em
      informação, dirigidos aos cidadãos que gerem tráfego  suficiente  para
      alimentar ofertas alternativas (privadas e/ou públicas);
    . generalização do uso da  Internet  nas  escolas  do  ensino  básico  e
      secundário, assim como no ensino superior;
    . promoção de mecanismos de oferta de formação em TIC e  de  um  sistema
      nacional  de  acreditação  de  competências,  de  forma  que  venha  a
      estimular o emprego neste sector;
    . reforço da divulgação de boas práticas e do sistema  de  monitorização
      dos progressos realizados no domínio do uso social das tecnologias  de
      informação e comunicação em  Portugal,  designadamente  no  âmbito  do
      "benchmarking" internacional requerido pela estratégia de Lisboa;
    . garantia continuada da avaliação independente, regular e  transparente
      da qualidade e fiabilidade dos sistemas de informação da administração
      e dos serviços públicos, nomeadamente dos  sistemas  de  educação,  de
      saúde ou fiscal;
    . promoção do lançamento de um Forum  permanente  para  a  Sociedade  da
      Informação como órgão de consulta do Estado, como forma  de  assegurar
      uma partilha alargada de objectivos nacionais e  de  uma  convergência
      estratégica de objectivos de interesse público entre o sector  público
      e o sector privado.
II. PROMOVER A EFICIÊNCIA DO INVESTIMENTO E DA DINÂMICA EMPRESARIAL

      A renovação do tecido  empresarial  e  a  criação  de  novos  factores
competitivos serão obra,  fundamentalmente,  da  iniciativa  privada  e  dos
mecanismos de mercado. O papel do  Estado  deve  ser  o  de  facilitador  da
diversificação, reestruturação e dinamismo tecnológico que  são  necessários
para operar um salto qualitativo na capacidade de  crescimento  da  economia
portuguesa. Deve, ainda, o Estado facilitar o desenvolvimento  de  parcerias
para a inovação, fornecendo melhores condições envolventes  e  melhorando  a
coordenação de políticas, como as da inovação, da investigação, da  educação
e formação, do emprego e do desenvolvimento regional.
      Neste contexto, as linhas de orientação a prosseguir nesta matéria, no
período 2005-2009, enunciadas de forma não exaustiva, são:
    .  apoiar  o  desenvolvimento  empresarial,  actuando  o   Estado   como
      facilitador   da   diversificação,   reestruturação   e    dinamização
      tecnológica das empresas, induzindo a renovação do tecido  empresarial
      e a criação de novos factores  competitivos  que  assegurem  um  salto
      qualitativo na competitividade da economia portuguesa.  Ao  nível  das
      PME, em particular, garantir ainda o reforço  da  sua  competitividade
      através da facilitação do acesso ao financiamento e o aumento  da  sua
      participação na economia digital  através  do  apoio  a  projectos  de
      investimento;
    . desenvolver parcerias para a  inovação  e  o  emprego,  com  vista  ao
      estabelecimento de uma relação  de  maior  proximidade  com  o  sector
      empresarial, criando com ele uma  parceria  estratégica  com  vista  à
      descoberta de novas oportunidades e  à  definição  de  estratégias  de
      desenvolvimento sustentáveis que promovam a modernização dos  sectores
      industriais e a valorização dos empregos;
    .  desburocratizar  e  criar  um  ambiente  facilitador   de   negócios,
      promovendo a simplificação da legislação e dos procedimentos em  áreas
      centrais  à  actividade  das  empresas,   garantindo   uma   avaliação
      sistemática do seu impacto na competitividade das empresas;
    . estimular a concorrência e garantir a regulação, através da indução de
      uma cultura de  concorrência  assente  em  "regras  do  jogo"  claras,
      transparentes e iguais para todos, assegurando uma  aplicação  estrita
      da legislação da concorrência e garantindo, designadamente quando está
      em  causa  a  prestação  de   serviços   essenciais,   uma   regulação
      independente, forte e eficaz;
    . apoiar  a  internacionalização  da  economia  portuguesa,  através  da
      definição de uma política coerente de integração da economia  nacional
      no mercado único europeu e na economia global, reforçando a capacidade
      exportadora  das  nossas  empresas   e   induzindo   o   reforço   dos
      investimentos portugueses no exterior, designadamente em Espanha e  no
      Brasil, mas igualmente noutros países da União Europeia, no Magreb,  e
      nos PALOP.

III. CONSOLIDAR AS FINANÇAS PÚBLICAS

      O Governo tem plena consciência da gravidade  da  situação  actual  em
matéria de finanças públicas e, no respeito dos compromissos  assumidos  por
Portugal no âmbito do Pacto de Estabilidade e Crescimento, compromete-se a:
    . consolidar as finanças públicas ao longo da legislatura,  reduzindo  o
      défice orçamental para um valor inferior a 3%  do  PIB  em  2008,  sem
      recurso a expedientes contabilísticos (ver caixa);
    . dar transparência, modernidade e credibilidade ao processo orçamental;
    . qualificar o investimento público;
    . usar a política  fiscal  para  sustentar  o  crescimento  e  assegurar
      equidade com eficiência, simplicidade e transparência.

       PERSPECTIVAS ORÇAMENTAIS DAS ADMINISTRAÇÕES PÚBLICAS, 2005-2009

      A estratégia de consolidação orçamental,  trazendo  o  défice  público
para um nível inferior a 3% do PIB em 2008, será prosseguida sem  recurso  a
receitas  extraordinárias  e  assentando  fundamentalmente  no  controlo  da
despesa corrente primária. Esta última reduzir-se-á, de 2005 até  2009,  2,5
p.p do PIB, contribuindo decisivamente para a  diminuição  de  4,6  p.p.  do
défice global em idêntico período. Para o ajustamento  orçamental  concorre,
também, o aumento de 1,9  p.p.  da  receita  corrente.  Tal  aumento  incide
sobretudo em 2006, reflectindo a necessidade de adoptar medidas de
consolidação que produzam efeitos no curto prazo - uma vez que  as  reformas
a empreender no âmbito da administração pública e da segurança  social,  que
estão  subjacentes  à  referida  contenção  da  despesa  corrente  primária,
permitirão as poupanças mais significativas somente a partir de 2007.
      A  política  orçamental  será  também  guiada  por   preocupações   de
simplificação e moralização do  sistema  fiscal,  obtendo-se  do  combate  à
evasão e fraude fiscal um contributo importante para o  aumento  da  receita
corrente  acima  referido.  Saliente-se,  ainda,  que  se  prevê  durante  a
legislatura um crescimento nominal médio  de  15%  ao  ano  do  investimento
público não comparticipado pela UE, o que permite compensar  parcialmente  a
esperada redução no fluxo de fundos estruturais europeus.
      O efeito conjunto da redução de défice orçamental e da  aceleração  do
crescimento económico possibilitará travar e, a partir de 2007,  inverter  a
trajectória de crescimento exponencial  da  dívida  pública  que  se  vem  a
desenhar desde o ano 2000. A dívida bruta deverá cifrar-se em 64,5%  do  PIB
no final de 2009, após ter atingido um máximo de 67,8% do PIB em 2007.


            Perspectivas Orçamentais das Administrações Públicas

Em percentagem do PIB
                                            2004  2005  2006 2007  2008 2009
Receitas                                                              totais
45,4    42,9      43,9       44,1      44,3      44,5
Receita                                                             corrente
41,6    41,6     42,7       43,0      43,3      43,5
d.q.  Impostos  indirectos                                              15,0
 15,6      16,2       16,4      16,6      16,8
   Impostos  directos                                                    9,2
     8,9         9,2        9,5        9,8      10,2
   Outros impostos s/ rendimento e património         0,4     0,6        0,5
           0,5        0,5        0,5
   Contribuições  sociais                                               13,0
   13,1      13,1        12,9     12,8     12,7
Receita                              de                              capital
3,8     1,3        1,2          1,1       1,0         0,9
Despesas                                                              totais
48,4   49,1     48,7       48,0      47,1     46,0
Despesa                                                             corrente
43,7    44,7     44,7       44,4      43,6      42,7
d.q.  Despesas  com  o  pessoal                                         15,0
15,1      14,9      14,5       14,2      13,8
   Prestações sociais em espécie                                3,0      3,1
         3,0       3,0           3,0       2,9
   Prestações  sociais  que  não  em  espécie                 14,9      15,6
   15,6     15,5         15,3     15,0
    Pensões
    11,3    11,8      11,8     11,8         11,7    11,6
    Subsídios de desemprego                                   1,2       1,4
          1,4       1,4          1,3       1,2
   Despesas com juros (incluindo swaps e FRAs)      2,8       2,9        3,3
       3,4          3,4       3,4
Despesa                              de                              capital
4,7      4,4        3,9       3,6          3,4       3,4
d.q.  Formação  bruta  de   capital   fixo                               3,3
3,3        3,0       2,8          2,7      2,8
Saldo                                                                 global
-2,9    -6,2       -4,8      -3,9        -2,8     -1,6
Saldo                                                               primário
-0,1   -3,3        -1,6     -0,5           0,7      1,8
Saldo                                                               corrente
-2,0    -3,2        -2,1     -1,4         -0,3      0,9
Saldo                               de                               capital
-0,9    -3,1        -2,7     -2,5         -2,4     -2,5
Dívida                                                                 bruta
61,9     66,5      67,5    67,8        66,8   64,5
Por memória:
   Saldo global excluindo receitas extraordinárias  -2,9     -6,4       -4,8
       -3,9          -2,8    -1,6
   Saldo global excluindo receitas extraordinárias e vendas
   de                                                                activos
   -5,3     -6,6       -5,1     -4,1           -3,0   -1,8
   Saldo primário excluindo receitas extraordinárias e
   vendas  de  activos                                                  -1,8
   -0,7         0,4       1,6            -2,5  -3,6
Fonte: Ministério das Finanças.

1. Uma Estratégia de Consolidação Orçamental

      O Governo assumiu a responsabilidade de levar a  cabo  uma  verdadeira
política  de  consolidação  orçamental  ao   longo   da   legislatura.   Sem
crescimento económico é mais difícil reequilibrar as  contas  públicas,  mas
sem finanças públicas controladas nenhum crescimento será sustentável.
      Em matéria de consolidação orçamental, o Governo  tem  como  objectivo
atingir, em 2008, um défice público inferior a 3% do  PIB,  sem  necessidade
de recurso a receitas extraordinárias e  num  quadro  de  transparência  das
contas públicas. A redução gradual  do  desequilíbrio  orçamental  português
será atingida fundamentalmente pelo controlo da despesa  corrente  primária,
e, em particular, das rubricas que nela mais pesam e  cujo  crescimento  tem
sido mais acentuado: as despesas com pessoal e  as  prestações  sociais.  Um
firme  controlo  neste   domínio   será   acompanhado   por   actuações   de
reestruturação e melhoria qualitativa  da  despesa  pública,  de  combate  à
pobreza (particularmente entre os idosos)  e  de  aumento  da  eficiência  e
equidade do sistema fiscal.
      Neste contexto,  o  Governo  assume  no  Programa  de  Estabilidade  e
Crescimento para o horizonte  2005-2009  uma  estratégia  assente  em  cinco
linhas de força:
    . reforma da  administração  pública  e  da  gestão  dos  seus  recursos
      humanos, visando, por um lado, melhorar a eficiência  e  eficácia  dos
      serviços, e, por outro, conter o crescimento das despesas com pessoal;
    . promoção da sustentabilidade  de  longo  prazo  da  segurança  social,
      através de medidas que asseguram também, no curto e  médio  prazos,  a
      contenção do crescimento da despesa com o pagamento de pensões;
    . melhoria da qualidade da  despesa  pública,  nomeadamente  através  de
      programas sectoriais de reforma em áreas como a educação, a saúde e  a
      justiça, e racionalização da utilização de infra-estruturas e recursos
      públicos;
    . simplificação e moralização do sistema fiscal, melhoria da  eficiência
      da administração fiscal e combate à evasão e fraude fiscal;
    .  prossecução  de  uma   política   de   privatizações   que   favoreça
      simultaneamente  o  uso  eficiente  dos  recursos   económicos   e   a
      sustentabilidade das finanças públicas.

   Estas linhas de força desdobram-se, por sua vez, em  diversas  medidas  e
reformas, que o Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento,  já  disponível,
apresenta e quantifica.

2. Revisão do Processo Orçamental

      A  disciplina  orçamental  rigorosa,  associada  à  consolidação  e  à
transparência das contas públicas a que o Governo  se  compromete,  exige  a
reforma de normas, procedimentos e instituições do  processo  orçamental  em
linha com as melhores práticas  europeias.  Esta  reforma  tem  em  vista  o
controlo efectivo da despesa corrente primária, bem como a melhoria  da  sua
qualidade numa perspectiva plurianual, e encontra-se portanto  estreitamente
articulada com a estratégia  orçamental  sumariada  no  ponto  anterior.  As
alterações a introduzir contemplarão os pontos seguintes:
    . a  estratégia  orçamental  adoptada  no  Programa  de  Estabilidade  e
      Crescimento 2005-2009 permitirá estabelecer  o  enquadramento  para  a
      proposta de lei de alteração orçamental para 2005 e para a  elaboração
      do Orçamento de Estado para 2006;
    . para os restantes anos  da  legislatura,  o  Governo  compromete-se  a
      apresentar ao Parlamento, a partir da Primavera de 2006 e no âmbito do
      Relatório de Orientação da Despesa Pública (nº 3 do Artigo 57º da  Lei
      de Enquadramento Orçamental), um orçamento macroeconómico cobrindo  um
      período deslizante de 5 anos, onde se determinará o  nível  total  das
      despesas públicas em cada um dos anos abrangidos, para servir de  base
      à orçamentação anual por serviços e programas,  bem  como  às  grandes
      opções de política fiscal;
    . a primeira fase do orçamento anual detalhado  processar-se-á  por  uma
      metodologia topdown, cabendo ao  Ministério  das  Finanças  avaliar  a
      margem de manobra compatível com o limite total fixado e discutir  com
      os organismos sectoriais os acertos a introduzir;
    . o financiamento às administrações regionais e locais  será  articulado
      com estes mecanismos, nomeadamente pela inclusão das transferências do
      Estado para estes e  outros  níveis  da  administração  no  total  das
      despesas públicas subordinadas ao limite global;
    . apoio à criação de uma Unidade Técnica  no  âmbito  da  Assembleia  da
      República, para acompanhar a preparação dos orçamentos, dos  programas
      de estabilidade e crescimento, da execução orçamental e da Conta Geral
      do Estado;
    . criação de uma  "regra  de  intervenção",  destinada  a  dificultar  a
      adopção de políticas prócíclicas;
    . revisão dos  procedimentos  de  apuramento  das  contas  de  todas  as
      entidades públicas,  por  forma  a  garantir  a  sua  disponibilização
      atempada e com total credibilidade técnica e imparcialidade;
    . implementação acelerada do  Plano  Oficial  de  Contabilidade  Pública
      (POCP), nomeadamente nos  serviços  integrados,  enquanto  instrumento
      fundamental de controlo da despesa pública, que permitirá  avaliar  os
      custos unitários dos serviços, promovendo o acompanhamento de custos e
      de ganhos de eficiência no que respeita  aos  recursos  financeiros  e
      patrimoniais.

3. Qualificação do Investimento Público

      O investimento público bem direccionado é uma alavanca importante para
o crescimento da economia portuguesa, ao funcionar como indutor,  directo  e
indirecto, do investimento privado,  e  ao  orientar  este  último  para  as
actividades que aumentem a competitividade internacional da nossa produção.
      A estratégia de consolidação orçamental  para  a  legislatura  procura
evitar que a redução do défice seja feita à custa do  investimento  público.
É  de  sublinhar,  neste  contexto,   que   o   investimento   público   não
comparticipado pela UE crescerá em média cerca  de  15%  ao  ano  até  2009,
compensando parcialmente a esperada redução no fluxo de  fundos  estruturais
europeus. A qualidade do investimento público é, no  entanto,  tão  ou  mais
importante do que o seu  volume,  pois  é  dessa  qualidade  que  depende  a
indução do investimento privado - e é neste último que  assenta,  em  grande
medida, a sustentação do crescimento económico. Assim, cabe ao Estado:
    . identificar os projectos  de  investimento  público  que  alavancam  a
      competitividade  da  economia  portuguesa  e  aumentam  a   capacidade
      concorrencial da produção nacional;
    .  lançar,  em  parceria  com  o  sector  privado  e  com  financiamento
      maioritário deste último, um programa de investimentos estruturais nas
      áreas de energia, transportes, ambiente, saneamento e saúde;
    . avaliar a rendibilidade dos apoios financeiros do Estado, de  molde  a
      permitir uma afectação mais eficiente dos recursos disponíveis;
    . implementar  mecanismos  de  controlo  claramente  direccionados  para
      "fragilidades" dos sistemas que suportam  a  concessão  de  subsídios,
      bonificações, indemnizações compensatórias e outros.

4. Política Fiscal

      Na estratégia de consolidação orçamental, do lado da receita corrente,
o principal contributo será dado pela  receita  fiscal,  quer  pela  via  do
aumento da eficácia e eficiência da Administração  Fiscal  e  do  combate  à
fuga e fraude fiscais, quer pela via  do  aumento  das  taxas  efectivas  de
tributação, a saber:
    . aumento da taxa de IVA de 19% para 21%,  consignando  o  acréscimo  de
      receita à Segurança Social e Caixa Geral de Aposentações;
    . actualização acima da taxa de inflação, do Imposto sobre  os  produtos
      petrolíferos e do Imposto sobre o Tabaco;
    . criação de um novo escalão de IRS para os rendimentos mais elevados.

   Em paralelo, promover-se-á  a  simplificação  e  moralização  do  sistema
fiscal, reduzindo regimes especiais e reavaliando o  sistema  de  benefícios
fiscais. A par da melhoria da eficiência da administração  fiscal,  conta-se
com a redução gradual e substancial da evasão e fraude fiscais.  Das  várias
medidas previstas salienta-se a limitação  do  sigilo  fiscal,  de  forma  a
permitir a divulgação pública dos maiores devedores ao  fisco  em  processos
de execução fiscal. Em contrapartida, divulgar-se-ão, também, listagens  das
empresas que pagam mais impostos ao Estado. Do mesmo modo,  pretende-se  uma
utilização mais selectiva e eficaz do  levantamento  do  sigilo  bancário  e
ainda um aperfeiçoamento  do  cruzamento  de  dados  entre  a  Administração
Tributária e outros departamentos da Administração Pública.


IV. MODERNIZAR A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA PARA UM PAÍS EM CRESCIMENTO

      A modernização da  Administração  Pública  é  uma  peça  essencial  da
estratégia de crescimento para o País no médio prazo.
      Tal propósito reformador insere-se  numa  orientação  estratégica,  em
função de opções fundamentais para a  Administração  Pública  portuguesa  do
século XXI. Nesse sentido  se  inscreve  a  necessidade  de  incentivar  uma
cultura de mudança que impulsione e dinamize a modernização  administrativa,
a importância de desenvolver um conjunto de boas  práticas  que  possam  ser
replicadas,  a  urgência  em  proceder  à  reestruturação  da  Administração
Pública Central, para a tornar mais operacional, bem  como  a  indispensável
articulação de todas estas medidas com a qualificação dos  recursos  humanos
e a melhoria dos serviços.
      As acções a desenvolver enquadram-se em três linhas de  actuação:  (a)
facilitar a vida ao cidadão e às  empresas;  (b)  melhorar  a  qualidade  do
serviço pela valorização dos recursos humanos e das condições  de  trabalho;
(c) tornar a Administração  amiga  da  economia,  ajustando-a  aos  recursos
financeiros sustentáveis do País e contribuindo para um  ambiente  favorável
ao crescimento.
      Neste sentido, os grandes objectivos a prosseguir no período 2005-2009
são:
    . facilitar a vida aos cidadãos e às empresas;
    . qualificar os recursos humanos e as condições de trabalho;
    . adequar a Administração aos objectivos de crescimento.

1. Modernizar a Administração Pública

      Durante a legislatura procurar-se-á alcançar uma Administração Pública
mais eficiente e ajustada aos recursos do País,  uma  Administração  Pública
menos  produtora,  no  caso  de  certos  serviços,  e  mais   reguladora   e
fiscalizadora  e,  por  último,  mais  próxima  dos   cidadãos   assegurando
eficazmente  o  exercício  dos  seus  direitos,  destacando-se,  assim,   as
seguintes linhas de acção prioritárias para 2005-2009:
    . implementação da reestruturação de serviços públicos, em especial,  ao
      nível da Administração Central, de modo a obter  a  racionalização  de
      estruturas e a sua flexibilização  e,  concomitantemente,  redução  na
      despesa pública;
    . descentralização de funções e serviços para os  tornar  mais  próximos
      dos cidadãos;
    . desconcentração e racionalização dos serviços, de modo a obter  ganhos
      de eficiência na sua organização e prestação;
    .  empresarialização,  com  o  objectivo  de  promover  a   adopção   de
      instrumentos e modelos de gestão que melhorem  os  resultados  obtidos
      pela Administração ou permitam a externalização de serviços que possam
      ser prestados com uma melhor relação custobenefício por entidades fora
      da Administração;
    . desenvolvimento da gestão por objectivos e dos sistemas  de  avaliação
      de desempenho dos funcionários e dos serviços, reforçando uma  cultura
      de obtenção de resultados e de reconhecimento do mérito;
    . aproximação do regime jurídico do exercício  de  funções  públicas  ao
      regime do contrato individual de trabalho;
    . revisão e implementação de um novo sistema de carreiras e remunerações
      na Administração Pública;
    . qualificação e valorização dos recursos humanos, por via  de  formação
      especializada e local, tendencialmente dirigida a todo o  universo  da
      Administração, sem prejuízo da definição de grupos-alvo  prioritários,
      particularmente os  que  se  relacionem  com  acções  estratégicas  do
      Governo e através  do  recrutamento  de  recursos  qualificados  e  em
      articulação  com  o  reforço  dos  mecanismos  de  controlo  de  novas
      admissões na função pública;
    . consagração e desenvolvimento de um novo regime  de  enquadramento  da
      protecção social na Administração Publica;
    . alteração do regime de aposentação dos trabalhadores da  Administração
      Pública, no sentido da convergência com o regime  geral  de  segurança
      social e reforço da equidade no tratamento de situações  diferenciadas
      na função pública;
    . reforço da  equidade  nos  sistemas  de  apoio  aos  trabalhadores  da
      Administração Pública na situação de doença  e  nos  de  acção  social
      complementar;
    .  simplificação  administrativa,  com   o   objectivo   de   tornar   a
      Administração Pública mais "amigável"  para  os  cidadãos  e  para  as
      empresas;
    . promoção da qualidade dos serviços, em especial na sua relação com  os
      utentes;
    . desenvolvimento da administração electrónica, em  conformidade  com  o
      disposto noutros capítulos deste documento;
    . desenvolvimento de uma cultura  de  risco  e  concorrência  em  certos
      domínios da Administração quando se mostre útil e adequado, como forma
      de aumentar a liberdade de escolha dos cidadãos.

2. Modernizar a Administração Pública Local

      Os objectivos de modernização  administrativa  também  se  aplicam  ao
nível das administrações públicas locais, com contornos  específicos  a  tal
realidade. De salientar a preocupação de introduzir, também ao nível  local,
as TIC e  a  formação  dos  recursos  humanos.  Assim,  importa  destacar  o
seguinte:
    . reforço dos programas de apoio à  formação  contínua  do  pessoal  das
      autarquias locais, designadamente através das acções  de  formação  do
      CEFA  e  de  uma  melhor  e  mais  eficaz  mobilização  dos   recursos
      financeiros do Programa FORAL;
    . concretização e divulgação apropriadas de Concursos de  Boas  Práticas
      Autárquicas,  designadamente  ao  nível  da  administração  local,  do
      desenvolvimento sustentável e da formação;
    . dinamização, em diálogo com a ANMP, de um programa  de  eliminação  de
      licenças, autorizações e procedimentos  desnecessários,  promovendo  o
      reforço da fiscalização em detrimento do controlo burocrático;
    . desenvolvimento de um plano de acesso electrónico à informação  local,
      sobre  tratamento  de  requerimentos,  processos  de  licenciamento  e
      processos de decisão municipal permitindo o conhecimento  da  situação
      dos procedimentos em cada momento;
    . agilização da participação dos agentes locais, autarquias e  sociedade
      civil, na gestão e divulgação de  informação  sobre  funcionamento  de
      escolas, cuidados de saúde e programas de acção social, cultural e  de
      protecção ambiental;
    . utilização das potencialidades do e-government na gestão  ambiental  e
      territorial da competência dos municípios;
    . digitalização dos instrumentos de  planeamento  territorial  em  vigor
      possibilitando  a  consulta  interactiva  por  parte  dos  agentes   e
      cidadãos;
    . desenvolvimento do conceito de balcão único municipal;
    . promoção  do  associativismo  municipal  na  gestão  dos  sistemas  de
      informação, e na desburocratização  dos  serviços  públicos,  a  nível
      regional e intermunicipal.

2ª OPÇÃO. REFORÇAR A COESÃO SOCIAL, REDUZINDO A POBREZA
E CRIANDO MAIS IGUALDADE DE OPORTUNIDADES

      Portugal é um dos países da Europa onde a desigualdade de  rendimentos
é maior e onde o desemprego mais rapidamente cresceu.  Paralelamente,  é  um
dos países onde os níveis de ensino e qualificação são mais baixos. O  nosso
contexto social é particularmente preocupante com elevadas taxas de  pobreza
e de desemprego, abandono escolar precoce,  baixa  média  de  rendimentos  e
reduzido nível de literacia, factores que geram  intoleráveis  situações  de
exclusão social e desigualdades em saúde, que devem ser combatidas.
      Muito há ainda a fazer para reduzir a pobreza, melhorar o acesso e  os
cuidados de saúde, valorizar o património cultural e promover uma  sociedade
tolerante e abrangente para todos, em particular os jovens, os idosos  e  os
imigrantes. Reconhecendo a diversidade  das  situações  familiares,  há  que
assegurar igualdade e equidade para que a família  dê  o  seu  contributo  à
coesão, equilíbrio social e desenvolvimento sustentado.
      A estratégia de inovação tecnológica e organizacional de que  depende,
hoje  e  no  futuro,  a  competitividade  da   economia   portuguesa   torna
indispensável que a  política  de  emprego  responda,  simultaneamente,  aos
desafios de travar a desqualificação e de promover uma intensa  e  acelerada
qualificação do trabalho e do emprego.
      Recuperar a confiança no País e no futuro exige contar com  o  cidadão
qualificado e motivado. Haverá, pois, que  fornecer  a  todos  uma  base  de
conhecimento sólida e susceptível de permitir a sua  actualização  ao  longo
da vida, como afirmação de uma sociedade de  valores,  cultura,  história  e
tradição, com oportunidades abertas a todos.
      Uma nova geração de políticas de trabalho e emprego serão  necessárias
para responder  aos  desafios  da  sociedade  do  conhecimento.  Isto  exige
contínua disponibilidade e  oportunidade  para  melhorar  a  qualidade  e  a
qualificação do trabalho  e  do  emprego,  a  capacidade  de  adaptação  das
empresas às exigências da concorrência e dos consumidores e garantia de  que
o trabalho assegura melhorias da qualidade de vida e  impede  o  agravamento
da situação de pobreza. Criar hoje as condições para qualificar as  mulheres
e os homens que trabalham e querem trabalhar no Portugal do  presente  e  do
futuro exige uma estratégia mais ousada e mais eficiente de qualificação.
      Acabar progressivamente com a pobreza associada ao  trabalho,  reduzir
as desigualdades sociais  no  mundo  do  trabalho  e  promover  a  cidadania
laboral são objectivos essenciais do Governo neste  domínio  de  intervenção
política.
      O Governo desenvolverá,  portanto,  um  amplo  conjunto  de  políticas
sociais que são mais do que  políticas  de  coesão  social,  são  igualmente
passos  imprescindíveis  para  nos  tornarmos  um  País   mais   moderno   e
competitivo.

I. MAIS E MELHOR EDUCAÇÃO PARA TODOS

      O Portugal do futuro, moderno e tecnologicamente inovador, assente  no
conhecimento e na qualificação, requer a consolidação e melhoria do  sistema
de ensino, de formação e qualificação ao longo da vida. A opção política  do
Governo é pôr em prática políticas  que  consigam  obter  avanços  claros  e
sustentados, na organização e gestão dos recursos educativos,  na  qualidade
das aprendizagens e na oferta de oportunidades  a  todos  os  cidadãos  para
melhorarem os seus níveis e perfis de formação.
      Fazer da sociedade da informação e do conhecimento uma alavanca para a
coesão social  e  a  modernização  económica  e  tecnológica  é  apostar  em
mudanças estruturais para conseguir educação e formação  de  qualidade  para
todos, dos jovens aos trabalhadores em  contínua  formação  para  melhor  se
posicionarem no desafio da competitividade na economia global.
      Atribui-se prioridade às políticas que visam  superar  os  défices  de
qualificação da
população portuguesa, assumindo a necessidade de uma estreita ligação  entre
educação  e  formação.  Assim,  ao  longo  da  legislatura,  cinco   grandes
objectivos irão guiar a acção governativa nesta área:
    . combater o insucesso e abandono escolares;
    . alargar as oportunidades de aprendizagem ao longo da vida;
    . colocar as escolas ao serviço da aprendizagem dos alunos;
    . enraizar a cultura e a prática da avaliação; e
    . valorizar o ensino superior.

   As orientações de política apresentadas inscrevem-se no  quadro  definido
pela  Estratégia  de  Lisboa:  fazer  da  sociedade  da  informação   e   do
conhecimento uma alavanca  para  a  coesão  social  e  para  a  modernização
económica e tecnológica do País. Grande parte das  medidas  que  concretizam
estes objectivos é de natureza plurianual,  pelo  que  a  sua  implementação
decorrerá de forma faseada ao longo da legislatura.

1. Combater o insucesso e abandono escolares

      O combate ao insucesso e ao abandono escolares implica a melhoria  das
condições de ensino e de aprendizagem dos  alunos,  tornando  o  sistema  de
ensino mais competitivo e eficaz  e  diversificando  as  ofertas  formativas
para os jovens. Pretende-se apostar na expansão do préescolar, consolidar  a
universalidade do ensino básico de nove anos, e estender  e  diversificar  a
educação e a formação de nível secundário.
      No quadro desta opção, os objectivos prioritários para 2005-2009 são:
    . alargar progressivamente a educação pré-escolar a todas as crianças em
      idade  adequada,  como  uma  importante  condição  para   melhorar   a
      aprendizagem de  todas  as  crianças  no  ensino  formal  subsequente,
      prevenindo o abandono  escolar  precoce.  A  taxa  de  frequência  das
      crianças com cinco anos de  idade  é  actualmente  de  cerca  de  85%.
      Contudo, os défices de cobertura  têm  incidências  geográficas  muito
      localizadas que deverão ser tidas  em  conta  na  concretização  deste
      objectivo. Neste contexto, a meta definida para 2009 é  garantir  100%
      de taxa de frequência para as crianças com cinco anos.
    . consolidar a educação básica, apostando na  coerência  e  continuidade
      entre os três ciclos do ensino básico e na aquisição  de  competências
      fundamentais, que sustentem  o  prosseguimento  de  estudos  de  nível
      secundário por parte de todos  os  alunos.  As  prioridades  de  acção
      previstas neste domínio são:
         o generalização do ensino do inglês  desde  o  primeiro  ciclo  do
           ensino básico,  prevendose  como  meta  para  2009  atingir  uma
           cobertura de 100% dos alunos nos 3º e 4º anos  do  1º  ciclo  do
           ensino básico;
         o valorização do ensino da  língua  portuguesa  e  da  matemática,
           assim como a generalização do acesso e uso das novas tecnologias
           de informação e comunicação, reconhecendo o papel  chave  destas
           ferramentas para a integração na sociedade do conhecimento.  Nos
           programas  de  formação  contínua  de  professores,  será   dada
           prioridade à didáctica da matemática, do português,  do  inglês,
           do  ensino  experimental  das  ciências   e   das   necessidades
           educativas especiais de carácter prolongado;
         o obrigatoriedade do ensino experimental das ciências, em  todo  o
           ensino  básico,  com  adequada  avaliação,   para   promover   o
           desenvolvimento de aprendizagens activas e significativas;
    . expandir a educação e a formação de nível  secundário,  diversificando
      as ofertas formativas, de forma a fazer diminuir as actuais  taxas  de
      insucesso e abandono e a assegurar a generalização da frequência deste
      nível de ensino. Para isso, pretende-se:
         o  tornar  obrigatória  a  frequência  de   ensino   ou   formação
           profissional para todos os jovens até aos 18 anos;
         o  valorizar  a  identidade  do  ensino  secundário,  que  confere
           qualificação e certificação própria;
         o  alargar  a  oferta   dos   cursos   tecnológicos,   artísticos,
           profissionais e de  educaçãoformação,  de  forma  a  aumentar  o
           número de jovens que seguem esses percursos formativos.  A  meta
           estabelecida prevê  que,  em  2009,  seja  possível  duplicar  a
           frequência  de  jovens  envolvidos  nesses   cursos,   isto   é,
           beneficiando 160 mil jovens;
         o assegurar um ensino recorrente diversificado, quer com programas
           diurnos para jovens entre os 15 e os 18 anos, quer com programas
           pós-laborais  para  trabalhadores-estudantes,  fazendo  uso   do
           sistema de tutoria e  das  novas  tecnologias  de  informação  e
           comunicação;
         o  definir  um  novo   modelo   de   financiamento   das   escolas
           profissionais, o qual deverá  garantir  um  adequado  equilíbrio
           entre a resposta  à  procura  de  formação  disponibilizada  por
           aquelas escolas e a sua sustentabilidade;
         o criar uma rede de oferta articulada e complementar de  formações
           secundárias vocacionais e profissionais, envolvendo  as  Escolas
           Secundárias, as Escolas Profissionais e os Centros de Formação;
         o desenvolver um sistema de orientação profissional  ao  longo  da
           vida.
    . melhorar as condições de recrutamento,  formação  inicial  e  formação
      contínua  de  professores,  nomeadamente  revendo   a   definição   da
      habilitação para a docência e os grupos  de  docência  e  adequando  a
      relevância e o rigor da formação às necessidades do ensino;
    . melhorar as condições de apoio educativo aos  alunos,  centrando  esse
      apoio nas escolas e nas necessidades específicas dos seus alunos. Como
      meta a atingir  no  final  da  legislatura,  definiu-se  a  oferta  de
      programas de complementos  educativos  e  apoio  social  em  todos  os
      agrupamentos escolares.

2. Alargar as oportunidades de aprendizagem ao longo da vida

      Uma das prioridades enunciadas no programa do Governo é  dar  um  novo
impulso à educação de adultos, de forma a atrair à  escola  os  activos  que
necessitam  de  prosseguir  ou  terminar  o  seu  percurso  escolar  ou   de
qualificação e a superar os défices  de  qualificação  da  população  activa
portuguesa. Pretende-se nesta área:
 .  diversificar  a  oferta  de  cursos  de  pendor  mais  profissional   ou
   vocacional, rentabilizando os recursos humanos e tecnológicos  existentes
   na rede de escolas públicas;
 . prolongar os cursos de educação e formação de adultos  para  o  nível  do
   ensino  secundário,  constituindo  uma   oportunidade   de   aprendizagem
   integrada na rede de escolas secundárias e profissionais;
 . melhorar  o  sistema  de  reconhecimento,  validação  e  certificação  de
   competências, por três vias complementares:
         o ampliação da rede de  centros  de  reconhecimento,  validação  e
           certificação de competências com base nos  centros  de  formação
           profissional e nas sedes dos agrupamentos de escolas;
         o  prolongamento  do  sistema  para  nível   equivalente   ao   do
           secundário, para que possa constituir uma  segunda  oportunidade
           de certificação para os cerca de 400 mil activos que, na  última
           década, passaram por este nível de ensino e não o completaram;
         o incremento da eficiência do sistema de forma a  quadruplicar  no
           final da legislatura o número de diplomas atribuídos.

3. Colocar as escolas ao serviço da aprendizagem dos alunos

      A escola constitui o centro da vida educativa,  devendo  estruturar-se
numa rede coerente de recursos de educação e formação  em  todo  o  país.  É
fundamental mudar a maneira de conceber e organizar o sistema e os  recursos
educativos, baseando no interesse das populações  a  abordagem  de  questões
como o recrutamento e colocação de professores, os tempos  de  funcionamento
dos estabelecimentos de  educação  e  ensino  ou  a  estruturação  dos  seus
serviços. Em termos de actuação, serão adoptadas medidas visando:
    . consolidar a dinâmica dos agrupamentos de escolas  do  ensino  básico,
      numa lógica em que a organização seja instrumental face às finalidades
      educativas. Pretende-se, assim, prosseguir a racionalização das  redes
      de educação pré-escolar e de escolas do ensino  básico,  num  processo
      articulado com as autarquias, com as instituições competentes e com as
      entidades representativas da sociedade civil;
    . prosseguir a transferência de competências para as autarquias  locais,
      tendo como metas a entrada em funcionamento dos  Conselhos  Municipais
      de Educação e  a  conclusão  do  processo  de  elaboração  das  Cartas
      Educativas;
    . adaptar os modos e tempos de funcionamento dos estabelecimentos de pré-
      escolar e  escolas  básicas  às  necessidades  das  famílias,  tirando
      partido dos recursos humanos e  das  infra-estruturas  disponíveis  na
      rede  de  escolas  públicas,  proporcionando  melhores  condições   de
      integração dos alunos. No  âmbito  desta  acção  -  a  implementar  em
      colaboração com as autarquias e  os  pais  -,  pretende-se  alargar  o
      horário de funcionamento das  escolas  do  1º  ciclo,  permitindo  aos
      alunos beneficiar  de  actividades  extracurriculares  como  o  estudo
      acompanhado, o inglês  ou  o  desporto  escolar.  A  implementação  do
      alargamento do horário será faseada ao longo da  legislatura,  devendo
      atingir todas as escolas em 2009;
    . generalizar o acesso a refeições escolares para todos os alunos do  1º
      ciclo do ensino básico;
    . melhorar as regras do sistema de colocação de professores, de forma  a
      promover a estabilidade do corpo docente e  a  reduzir  os  níveis  de
      mobilidade.

4. Enraizar a cultura e prática da avaliação

      Esta orientação geral para o  sistema  educativo  consubstancia-se  no
objectivo de enraizar, em todas  as  dimensões  do  sistema  de  educação  e
formação, a cultura e a prática da  avaliação  e  da  prestação  de  contas,
abrangendo o desempenho dos alunos, o currículo nacional,  os  educadores  e
professores, as escolas e os serviços que as apoiam. As acções  prioritárias
são as seguintes:
    . aperfeiçoamento do sistema de avaliação nacional por provas  aferidas,
      como o  sistema  mais  adequado  para  avaliar  o  desenvolvimento  do
      currículo nacional e a prestação das escolas, no ensino básico;
    . alteração do sistema  de  avaliação  dos  alunos,  de  modo  a  que  a
      aplicação de critérios rigorosos na transição entre fases ou  anos  de
      escolaridade e na conclusão de ciclos de estudos tenha por efeito útil
      a aplicação de  programas  de  apoio  à  recuperação  dos  alunos  com
      dificuldades na aprendizagem;
    . avaliação do processo de aplicação  dos  novos  currículos  do  ensino
      secundário,   procedendo   aos   ajustamentos   que    se    revelarem
      indispensáveis;
    .  lançamento  de  um  programa  de  avaliação  das  escolas  básicas  e
      secundárias, que tenha em  conta  as  dimensões  fundamentais  do  seu
      trabalho e funcionamento;
    . lançamento de um  sistema  de  avaliação  e  certificação  de  manuais
      escolares, no sentido de  garantir  novas  formas  de  utilização  dos
      manuais  que  sejam  mais  racionais  e  menos  dispendiosas  para  as
      famílias.

5. Valorizar o Ensino Superior

O principal objectivo do Governo para o Ensino Superior durante  a  presente
legislatura diz respeito à necessidade urgente de  garantir  a  qualificação
das novas gerações para as exigências do espaço europeu, garantindo a  plena
integração e qualificação das instituições de ensino superior  nacionais  no
espaço europeu de ensino superior.
      A qualificação internacional do  nosso  ensino  superior  é  hoje  uma
matéria essencial para o desenvolvimento do País e  para  a  empregabilidade
dos nossos diplomados.
      Este desafio passa por assegurar a transição de um sistema  de  ensino
baseado na ideia da transmissão de conhecimentos para um sistema baseado  no
desenvolvimento de competências. Esta é uma questão crítica central em  toda
a Europa e  com  particular  expressão  em  Portugal,  dados  os  altíssimos
valores de abandono e insucesso que se verificam no  nosso  País  e  o  peso
conservador de modelos de ensino retórico e passivo.
      Mas os desafios para Portugal incluem ainda a abertura  do  acesso  ao
ensino superior e a criação de condições para que todos os  cidadãos  possam
ter acesso à aprendizagem ao longo da vida, assim como o desenvolvimento  do
papel das instituições de ensino superior neste processo.
      Neste contexto, os principais objectivos  para  o  período  2005-2009,
incluem:
    . concretizar o  processo  europeu  de  Bolonha  de  reforma  do  ensino
      superior,  oportunidade  para  incentivar  a  frequência   do   ensino
      superior,  melhorar  a  qualidade  e  a   relevância   das   formações
      oferecidas, fomentar a mobilidade e a internacionalização;
    . reforçar um sistema de ensino  superior  com  instituições  autónomas,
      facilitando a reforma do sistema de  gestão  dessas  instituições,  de
      modo a desenvolver uma cultura de prestação de contas  e  flexibilizar
      as formas de organização e gestão, promovendo a desgovernamentalização
      do sistema e valorizando  parcerias  entre  instituições  nacionais  e
      estrangeiras;
    . promover a qualidade do sistema, valorizando a necessidade  de  actuar
      para públicos diversificados, o que requer estruturar  um  sistema  de
      garantia de qualidade reconhecido internacionalmente, desenvolvendo  o
      actual modelo de avaliação e financiamento e desenvolvendo um  sistema
      nacional de acreditação;
    . promover a igualdade de oportunidades no acesso  ao  ensino  superior,
      melhorando  os  níveis  de  frequência  e  de  conclusão  dos   cursos
      superiores, atraindo novos públicos, numa lógica  de  aprendizagem  ao
      longo de toda a vida e melhorando a acção social escolar.

   Para que se atinjam estes objectivos, será necessário:
    . dar prioridade à consolidação e reorganização  do  sistema  de  ensino
      superior;
    . promover a avaliação do sistema de ensino superior, público e privado,
      universitário e politécnico, de  forma  independente,  transparente  e
      exigente, à luz de padrões internacionais, de modo a  ser  possível  a
      racionalização e reorganização necessária do sistema actual à luz  dos
      desafios do futuro;
    . estimular a diversidade e flexibilidade do sistema de ensino superior,
      nomeadamente ao nível da  especialização  e  ao  nível  do  desempenho
      institucional e garantindo o relacionamento  mais  estreito  entre  os
      subsistemas universitário e politécnico, valorizando a  excelência  em
      ambos;
    . criar e desenvolver  um  sistema  de  acreditação  de  todo  o  ensino
      superior, segundo padrões de referência internacional, que  juntamente
      com a progressiva internacionalização do actual sistema de  avaliação,
      possa contribuir para internacionalizar o nosso sistema  de  ensino  e
      melhorar a regulação do sistema em  beneficio  do  interesse  público,
      clarificando o papel do Estado face ás instituições;
    . clarificar o sistema de  financiamento  público  das  instituições  de
      ensino Superior, garantindo a implementação plena de  uma  fórmula  de
      financiamento que seja um garante de estabilidade nas  instituições  e
      um elemento de confiança entre as instituições e o Estado;
    . rever as  leis  que  regulam  a  autonomia  das  universidades  e  dos
      politécnicos, assim como os estatutos da carreira docente, com vista á
      sua adequação aos objectivos de qualificação  do  ensino  superior  no
      espaço europeu.

II. MERCADO DE TRABALHO, EMPREGO E FORMAÇÃO

      Tendo em consideração as necessidades  existentes,  são  definidos  os
seguintes objectivos estratégicos para a área do Emprego e Formação:

1. Aumentar a participação no mercado de trabalho

      Será estimulada  uma  maior  e  melhor  oferta  de  mão-de-obra  e  de
oportunidades de trabalho, de modo a apoiar  o  crescimento  económico  e  o
emprego, mobilizando todos os grupos da população activa.
      Para estes efeitos existirão políticas  públicas  consubstanciadas  em
três tipos intervenções:
    . uma  actuação  de  natureza  preventiva,  que  promova  a  criação  de
      condições mais favoráveis à  sustentabilidade  e  desenvolvimento  dos
      activos  e  das  entidades  empregadoras,  reduzindo  os   riscos   do
      desemprego ou da entrada prematura na inactividade;
    . uma actuação precoce sobre o desemprego, concentrando os esforços  das
      políticas e dos serviços públicos de emprego no encontrar de respostas
      que evitem o desemprego de longa duração;
    . e  uma  actuação  reparadora,  junto  designadamente  de  grupos  mais
      vulneráveis a situações de desemprego de longa duração e que tendem  a
      concentrar factores de exclusão face ao mercado de trabalho.

   Para que se consiga aumentar  a  participação  no  mercado  de  trabalho,
procurar-se-á:
    . assegurar que a taxa de emprego global se situe em 2010 nos 70%  e  as
      taxas de emprego das mulheres e dos trabalhadores mais  idosos  (55-64
      anos) deverão, nesse ano, ser superiores a 60% e 50%, respectivamente;
    . garantir, até 2010, que anualmente  25%  dos  desempregados  de  longa
      duração deverão participar numa medida activa sob a forma de formação,
      reconversão, experiência profissional, emprego ou outra;
    . assegurar  que  cada  desempregado  inscrito  beneficie  de  uma  nova
      oportunidade antes de completar seis  ou  doze  meses  de  desemprego,
      respectivamente no caso dos jovens e  dos  adultos,  sob  a  forma  de
      formação, reconversão,  experiência  profissional,  emprego  ou  outra
      medida que promova a sua empregabilidade;
    . garantir, até ao final da legislatura,  25000  estágios  profissionais
      por ano, a jovens qualificados incluindo os  estágios  a  realizar  no
      âmbito do Programa INOV-JOVEM.

2. Melhorar a adaptabilidade dos trabalhadores e das empresas

      Será seguida uma estratégia modernizadora da legislação  do  trabalho,
capaz de conciliar os direitos de cidadania dos trabalhadores com o  aumento
da capacidade de adaptação das empresas aos desafios da produtividade  e  da
competitividade.
      Inclui-se neste objectivo  o  combate  à  segmentação  do  mercado  de
trabalho e a antecipação e o acompanhamento dos processos de  reestruturação
industrial indispensáveis à modernização da economia.
      A concretização deste objectivo apela  a  um  forte  empenhamento  dos
parceiros sociais no quadro do diálogo social.
Para melhorar a adaptabilidade dos trabalhadores e  das  empresas  pretende-
se:
    . rever o  Código  Laboral,  incluindo  uma  primeira  fase  de  revisão
      urgente, com o objectivo nuclear de promover a contratação colectiva e
      uma segunda fase de revisão mais global do mesmo, tendo  como  base  o
      lançamento, no termo do primeiro  ano  da  legislatura,  de  um  Livro
      Branco sobre as Relações Laborais em Portugal;
    . criar o Centro de Relações de Trabalho previsto  no  Acordo  Bipartido
      assinado pelos parceiros sociais em Janeiro de 2005;
    . apostar, sempre que se justifique, na criação de  Centros  de  Emprego
      Móveis, enquanto núcleos de intervenção rápida, ágeis e  próximos  dos
      trabalhadores e das empresas, para sustentar intervenções integradas e
      de carácter preventivo no âmbito das reestruturações.

3. Promover o desenvolvimento do capital humano

      A estratégia de inovação tecnológica e organizacional de que depende a
competitividade da economia portuguesa torna indispensável  que  a  política
de  emprego  responda,   simultaneamente,   aos   desafios   de   travar   a
desqualificação e de  promover  uma  intensa  e  acelerada  qualificação  da
população.
      Portugal  enfrenta  o  desafio  de  criar  um  sistema  abrangente   e
diversificado de aprendizagem ao longo da vida, de  forma  a  responder  aos
desafios da sociedade contemporânea.  Face  ao  atraso  estrutural  do  país
neste domínio, é indispensável uma verdadeira ruptura  para  vencermos  este
desafio, uma ruptura que depende de todos e não apenas  do  Estado,  mas  em
que este assume uma grande responsabilidade.
Para promover o desenvolvimento do capital humano, procurar-se-á:
    . elevar o nível médio de qualificação da população  activa  portuguesa,
      reduzindo para 50% o peso dos  níveis  de  instrução  mais  baixos  na
      estrutura de habilitações da população  activa  portuguesa  (79,4%  em
      2002);
    . contribuir para a redução para metade do insucesso escolar nos ensinos
      básico e secundário, reforçando a aposta nas modalidades  de  formação
      que asseguram uma dupla certificação (escolar e profissional)  e,  por
      essa via, levando também a aumentar a proporção de pessoas de 22  anos
      com o ensino secundário superior, de modo a se atingir a meta  de  65%
      em 2010;
    . tornar obrigatória a frequência de  ensino  ou  formação  profissional
      para todos os jovens até aos dezoito anos;
    . relançar a aplicação da "cláusula de  formação  para  jovens"  visando
      assegurar que nenhum jovem entre na vida activa sem  uma  oportunidade
      de  conclusão  da  escolaridade  obrigatória  e/ou  de  acesso  a  uma
      qualificação profissional reconhecida;
    . assegurar um nível de participação na Aprendizagem ao  Longo  da  Vida
      de, pelo menos, 12,5% da população adulta (25-64 anos) em 2010;
    . criar as condições para assegurar, progressivamente, o  direito  a  um
      número mínimo anual de horas de formação para todos os  trabalhadores,
      fixado em 35 horas a partir de 2006;
    .  alargar  progressivamente  a  rede  de  Centros  de   Reconhecimento,
      Validação e Certificação de Competências (CRVCC) a todos os Centros de
      Formação Profissional de Gestão Directa, articulando o  processo  RVCC
      escolar e profissional (RVCCPro).

4. Promover o emprego como pilar nuclear da coesão social e territorial,  da
igualdade e inclusão

      As políticas de emprego e formação profissional  devem  ser  cada  vez
mais um instrumento nuclear de inclusão social do país. Estas políticas  têm
de ser flexíveis e adaptadas às características  dos  territórios  onde  são
aplicadas, no sentido de atenuar as assimetrias territoriais.
      É ainda preocupação central do Governo a promoção  da  empregabilidade
de grupos mais  desfavorecidos,  sejam  eles  desempregados  ou  empregados,
apostando num mercado de trabalho que não discrimine os cidadãos  em  função
do  género  ou  de  outras  características  pessoais   e   numa   sociedade
territorialmente mais coesa.
      Neste contexto elegem-se as seguintes metas para 2005-2009:
    . garantir a cobertura de todos os Utentes  que  recorram  aos  Serviços
      Públicos  de  Emprego,  em  especial  dos   que   apresentem   maiores
      dificuldades  de  integração  social  e  económica,  nomeadamente  das
      pessoas com deficiência;
    . erradicar progressivamente a pobreza associada ao trabalho;
    . promover a cidadania laboral;
    . reduzir as desigualdades sociais no mundo do  trabalho  (oportunidades
      entre homens  e  mulheres,  entre  vários  tipos  de  empregos,  entre
      nacionais e imigrantes);
    . aprofundar a dimensão regional e local das medidas activas de emprego,
      em particular através da colaboração das autarquias locais, empresas e
      suas associações e Organizações  da  Economia  Social,  no  âmbito  da
      concepção  de  respostas  eficazes  que  potenciem  o  desenvolvimento
      sustentável do sistema de emprego e que correspondam  às  necessidades
      individuais dos diversos públicos;
    . promover a  transversalização  da  igualdade  na  oferta  de  formação
      profissional;
    . adoptar  medidas  a  nível  do  ensino,  da  formação  profissional  e
      orientação profissional com vista a combater a segregação  do  mercado
      de trabalho.

III. MELHOR PROTECÇÃO SOCIAL E MAIOR INCLUSÃO

      A primeira das  preocupações  de  uma  política  de  protecção  social
responsável tem que ser  a  promoção  de  um  sistema  de  segurança  social
sustentável no longo prazo. Assim, o Governo assume a  responsabilidade  de,
no âmbito da apresentação do OE 2006, e no cumprimento da Lei  de  Bases  da
Segurança  Social,  proceder  a  uma  avaliação  concreta   e   tecnicamente
fundamentada  das  novas  medidas  a  adoptar,  em  ordem   a   reforçar   a
sustentabilidade financeira do sistema de protecção social.
As prioridades do Governo para 2005-2009 são:
    . garantir as bases de um  sistema  público  e  universal  de  Segurança
      Social sustentável;
    . assegurar e reforçar as bases da protecção social;
    . combater a pobreza e salvaguardar a coesão social e inter-geracional;
    . reforçar a eficiência administrativa do sistema de Segurança Social.

1. Garantir as bases de um sistema público e universal de  Segurança  Social
sustentável

      O sistema público de Segurança Social assume-se  hoje  como  um  pilar
imprescindível na concretização dos direitos de cidadania dos  indivíduos  e
das famílias. No entanto, a prossecução de uma política de protecção  social
responsável deve ter  presente  a  salvaguarda  dos  meios  e  recursos  que
assegurem a sustentabilidade financeira do sistema de  Segurança  Social  no
longo  prazo,  constituindo  um  elemento  incontornável  no   processo   de
formulação de medidas de política concretas no âmbito do sistema.  Assim,  é
essencial proceder a um estudo aprofundado dos  impactos  do  envelhecimento
sobre a sustentabilidade da Segurança  Social,  procurando  ao  mesmo  tempo
ensaiar  e   avaliar   novas   políticas   que   permitam   salvaguardar   a
sustentabilidade, a adequação  e  eficiência  da  protecção  garantida  pelo
sistema de Segurança Social.
      Um outro aspecto a merecer particular atenção será  o  desenvolvimento
de  esquemas  complementares  de  pensão,  concretizando  em  simultâneo  os
mecanismos efectivos de capitalização no  âmbito  do  sistema  de  Segurança
Social, no qual o Fundo de  Estabilização  Financeira  da  Segurança  Social
continuará   a   constituir-se   como   um   instrumento   fundamental    de
sustentabilidade.

2. Assegurar e reforçar as bases da protecção social

      O reforço da Protecção Social, assim como o incremento  das  respostas
sociais e da adequação destas às necessidades dos cidadãos  e  à  emergência
de novos  riscos  e  dinâmicas  sociais,  constitui  uma  área  de  política
fundamental.
      O reforço da igualdade de oportunidades através da educação,  formação
e inserção no mercado  de  trabalho  poderão  constituir  uma  força  motriz
determinante na atenuação de desigualdades e da pobreza  no  médio  e  longo
prazo. No entanto, urge dotar o sistema de Segurança Social com um  conjunto
de mecanismos tendo em vista concretizar de  forma  imediata  e  atempada  o
reforço da protecção social.
      Neste aspecto particular, merecerá especial atenção a estruturação  de
políticas direccionadas aos mais jovens, assim  como  aos  mais  idosos,  em
virtude de se constituírem como os segmentos da população  mais  vulneráveis
a situações de pobreza e exclusão social  e  tendo  em  conta  as  dinâmicas
demográficas  associadas  ao  envelhecimento  demográfico.   Assim,   é   um
objectivo assumido, o aumento da oferta de respostas sociais neste  domínio,
bem como a implementação de políticas que assegurem uma  melhor  conciliação
entre vida familiar  e  actividade  profissional.  Finalmente,  constitui-se
também como um objectivo melhorar as perspectivas de integração social e  de
desenvolvimento pessoal dos jovens actualmente acolhidos em instituições.
      Paralelamente, importa dinamizar as poupanças complementares  de  base
colectiva e individual de forma a incentivar  os  actuais  beneficiários  no
sentido de atempadamente planearem a  sua  reforma  e  garantirem  um  nível
superior de substituição do rendimento de trabalho por pensões.

3. Combater a pobreza e salvaguardar a coesão social e inter-geracional

      O combate à pobreza e às desigualdades constituem-se como um  desígnio
inadiável, sendo uma prioridade de primeira linha da governação  e  actuação
política.
      Nesse sentido, o Governo atacará os elevados  níveis  de  pobreza  dos
idosos, que se constituem actualmente como o grupo mais  vulnerável  a  esta
situação em Portugal. De facto, e pese embora a sua abrangência e o  esforço
de aumento das pensões mínimas de velhice, o sistema  de  Segurança  Social,
atendendo à  sua  matriz  essencialmente  contributiva  na  determinação  de
benefícios, acaba por assegurar demasiadas vezes um rendimento  insuficiente
para colocar os idosos e pensionistas a salvo de situações de pobreza.  Será
criada uma nova prestação dirigida aos idosos mais carenciados, com base  no
princípio da diferenciação positiva, assegurando que  são  efectivamente  os
pensionistas mais desfavorecidos a beneficiarem deste apoio acrescido  e  do
esforço financeiro que este exige.

4. Reforçar a eficiência administrativa do sistema de Segurança Social

      Num contexto de grandes exigências de rigor  na  gestão  das  finanças
públicas,  assume-se   como   um   aspecto   particularmente   relevante   a
concretização  de  medidas  que  permitam  um   incremento   da   eficiência
administrativa  da  Segurança  Social.  Os  ganhos   de   eficiência   assim
alcançados contribuirão não só para um acréscimo  de  receitas,  mas  também
para a moralização do sistema e para uma melhor relação entre  beneficiários
e contribuintes com a Segurança Social.
      Neste  aspecto  torna-se  premente   uma   simplificação   do   actual
enquadramento legal contributivo, que permita racionalizar o actual  esquema
de taxas contributivas, promover uma maior  aproximação  entre  remunerações
reais e declaradas para efeitos contributivos e combater a fraude  e  a  não
declaração de rendimentos à Segurança Social.
      Esta simplificação será  acompanhada,  a  nível  administrativo,  pelo
desenvolvimento  e  implementação  do  Sistema  de  Informação  Integrado  e
Nacional, que entre  outros  objectivos,  contribuirá  para  a  melhoria  da
cobrança das contribuições e  pagamento  atempado  das  prestações  sociais,
repercutindo-se  também  nos  cidadãos,  através  da   disponibilização   de
diferentes canais de contacto  e  de  novas  formas  de  interacção,  com  a
consequente melhoria da qualidade de serviço prestado.
      Neste contexto, é  fundamental  promover  o  aumento  da  eficácia  no
combate à fraude e  evasão  contributivas  e  prestacionais,  com  vista  ao
aumento dos recursos financeiros do sistema de Segurança Social  de  modo  a
assegurar a sua viabilidade futura,  e  simultaneamente  contribuir  para  a
moralização do sistema.
      A prossecução destes objectivos ao longo  da  legislatura  assenta  no
cumprimento de metas fixadas no Programa do Governo para 2005-2009:
    . estabelecimento de um limite para as  pensões  atribuídas,  tendo  por
      referência o salário líquido do Presidente da República;
    . combater a saída precoce  do  mercado  de  trabalho  para  a  reforma,
      estimulando a permanência  dos  trabalhadores  mais  idosos  nos  seus
      postos de trabalho;
    .  recurso  a  novas  técnicas  e  instrumentos  de  gestão  a  par   da
      contratualização com entidades privadas do sector financeiro da gestão
      de uma parte da carteira de activos do FEFSS;
    . aumento da oferta de creches e amas tendo em vista aumentar em  50%  o
      número de lugares disponíveis nestas respostas sociais;
    . generalização da oferta de pré-escolar;
    . desinstitucionalização de cerca de 25% de jovens;
    .  definição  de  uma  regulamentação  específica  para   as   poupanças
      complementares, com base num Estatuto dos Regimes Complementares;
    . instituição de uma prestação extraordinária de combate à  pobreza  dos
      idosos, que assegure a estes um rendimento mensal de pelo menos 300E;
    .  implementação  de  Planos  Anuais  de  Combate  à  Fraude  e   Evasão
      Contributivas e Prestacionais e  uma  aposta  em  novas  dinâmicas  de
      fiscalização, designadamente através da consideração  de  «Indicadores
      de Risco» e no cruzamento de dados  da  Segurança  Social  com  outras
      bases de dados dos demais Serviços do Estado;
    . criação da figura do «Gestor do Contribuinte»;
    . estudo do regime jurídico de protecção  nos  encargos  no  domínio  da
      deficiência no âmbito do subsistema de protecção familiar;
    . apoio, de forma continuada, às pessoas em situação de dependência,  na
      sua maioria pessoas idosas, através da normalização  de  uma  Rede  de
      Cuidados  Continuados  Integrados,  em  estreita  colaboração  com   o
      Ministério da Saúde;
    . consolidação e  desenvolvimento  do  Sistema  de  Intervenção  Precoce
      enquanto política  transversal  aos  sectores  da  educação,  saúde  e
      Segurança Social.

IV. MAIS E MELHOR POLÍTICA DE REABILITAÇÃO

      A abordagem da política  de  prevenção,  habilitação,  reabilitação  e
participação das pessoas com  deficiência  assenta,  incontornavelmente,  na
valorização das potencialidades das pessoas com deficiência e no  contributo
que as mesmas, suas famílias e Organizações Não Governamentais  das  Pessoas
com Deficiência (ONGPD) podem dar para a tomada de decisão no  que  toca  às
medidas de política a adoptar neste domínio, assim como  no  desenvolvimento
de acções que promovam a não discriminação  e  a  criação  de  condições  de
igualdade de oportunidades.
      Deve o Estado  proporcionar,  aos  seus  cidadãos,  possibilidades  de
participação plena nas mais diversas esferas da vida política,  económica  e
social,  criando  mecanismos  para  impedir  que  qualquer  indivíduo   seja
excluído  do  exercício  dos  seus  direitos  e  deveres  de  cidadania  por
apresentar  uma  diminuição  de  funções  de  ordem   física,   psicológica,
sensorial ou intelectual.
      Por outro lado, na estratégia de actuação em matéria  de  política  de
prevenção,  habilitação,  reabilitação  e  participação  das   pessoas   com
deficiência é necessário ter em conta a:
    . sua transversalidade;
    . responsabilidade de cada área governativa na assunção  da  perspectiva
      da deficiência nas respectivas políticas sectoriais;
    . necessidade de racionalizar medidas e recursos afectos a esta área;
    . indispensabilidade de introduzir uma mudança qualitativa  na  política
      de prevenção, habilitação, reabilitação e participação das pessoas com
      deficiência no sentido da criação de condições para  o  exercício  dos
      direitos de cidadania das pessoas com deficiência.

   Sob a coordenação do Ministério do Trabalho  e  da  Solidariedade  Social
propõe-se o Governo, no domínio da prevenção, habilitação,  reabilitação,  e
participação das pessoas com deficiência, assegurar a melhoria da  qualidade
de  vida  deste  segmento  da  população,  visando  tornar-lhe  acessível  o
conjunto de bens e serviços disponíveis à sociedade em  geral,  de  forma  a
permitir  a  sua  plena  participação,  através  de  políticas  e   práticas
sustentadas e integradoras.
   Neste contexto há necessidade de articular intervenção em várias áreas  e
para as quais se enumeram as metas até ao final da legislatura:


1. Protecção Social

    . rever o regime de prestações sociais,  no  quadro  da  reabilitação  e
      integração  das  pessoas  com  deficiência,  baseado  nos   graus   de
      deficiência e no tipo de vulnerabilidade das famílias;
    . rever e aperfeiçoar o estatuto  e  as  relações  financeiras  entre  o
      Estado  e  as  Organizações  Não  Governamentais   das   Pessoas   com
      Deficiência.

2. Educação

    . Reforçar e racionalizar os recursos humanos  e  os  meios  necessários
      para a utilização pedagógica das novas  tecnologias,  em  escolas  que
      acolhem crianças e jovens com  Necessidades  Educativas  Especiais  em
      contexto escolar;
    . adaptar os curricula dos educadores de infância e dos  professores  do
      1º ciclo, tornando-os mais adequados à  diversidade  das  Necessidades
      Especiais em contexto escolar;
    . fomentar o ensino Bilingue para Surdos: Língua  Gestual  Portuguesa  e
      Língua Portuguesa;
    . elaborar diploma legislativo que institua apoios adequados aos  alunos
      com deficiência matriculados em estabelecimentos do ensino superior.

3. Emprego e Formação Profissional

    .  Agilizar  a  oferta  formativa  às  necessidades  das   pessoas   com
      deficiência;
    . adequar os mecanismos de integração das pessoas  com  deficiência  nos
      cursos de  formação  destinados  à  população  em  geral,  mediante  a
      cooperação entre centros de reabilitação  especializados,  centros  de
      formação regulares e outros serviços destinados à população em geral;
    . desenvolver um modelo sustentado de formação de  base  e  de  formação
      profissional das pessoas com deficiência, numa lógica de  aprendizagem
      ao longo da vida;
    . rever a política de emprego e formação  profissional,  com  integração
      progressiva das pessoas com deficiência no mercado  de  emprego  e  na
      formação regular;
    . optimizar a utilização da rede de centros de reabilitação profissional
      de forma a potenciar a reintegração no emprego das pessoas que  tenham
      adquirido deficiência no decorrer da sua vida adulta e profissional;
    . estabelecer critérios, quer ao nível do espaço físico, quer  ao  nível
      da cultura empresarial, para a adaptação de postos de trabalho para as
      pessoas com deficiência, em articulação  com  os  centros  de  recurso
      local e especializado;
    . incentivar as empresas para  que  estas  contratem  mais  pessoas  com
      deficiência  e  em  condições  de   trabalho   adaptadas,   promovendo
      territorialmente o contacto directo com as entidades empregadoras;
    . avaliar o regime de  concessão  de  apoio  técnico  e  financeiro  aos
      promotores dos programas relativos  à  reabilitação  profissional  das
      pessoas com deficiência.

4. Prevenção e Reabilitação Médica

    . Consolidar um modelo de Intervenção Precoce  de  âmbito  nacional,  no
      sentido  de  estabilizar  uma  política   concertada   entre   Estado,
      Organizações e famílias, transversal aos sectores da educação, saúde e
      segurança social;
    . aumentar o número de respostas de centros públicos  especializados  em
      reabilitação física.

5. Acessibilidade e Comunicação

    . Afirmar o conceito de Design  Universal,  enquanto  garante  do  valor
      inerente ao modelo de sociedade  inclusiva  e  reforço  de  modelo  de
      desenvolvimento, promovendo a sua adopção nos curricula escolares;
    . adequar  as  condições  de  habitabilidade  a  situações  específicas,
      nomeadamente cidadãos idosos ou cidadãos portadores de deficiência;
    . dar continuidade à revisão dos sistemas de  seguros  para  a  área  da
      deficiência.

6. Cultura, Desporto e Lazer

    . Conceber e desenvolver um modelo de promoção e  apoio  ao  desporto  e
      actividades físicas para as pessoas com  deficiência,  que  inclua  os
      Jogos Paralímpicos, com vista à preparação da  representação  nacional
      em Pequim, em 2008;
    .  promover  a  prática  desportiva  das  pessoas  com  deficiência   em
      articulação com autarquias, clubes, Federação Portuguesa  de  Desporto
      para Deficientes e associações recreativas e desportivas;
    . promover a redução  das  barreiras  arquitectónicas  nos  equipamentos
      desportivos;
    . incentivar o  acesso  universal  a  equipamentos  culturais  públicos,
      promovendo uma programação multidisciplinar que inclua a  participação
      regular de públicos com deficiência;
    . incentivar uma política integrada na área do turismo para pessoas  com
      mobilidade condicionada que consolide  o  Projecto  interdepartamental
      "Praia Acessível - Praia  para  todos",  estendendo  a  acessibilidade
      através de um plano faseado a nível nacional, ao maior número possível
      de praias marítimas e fluviais.

7. Sensibilização e Informação

    .  Desenvolver  uma  campanha  nacional  continuada  a  favor   da   não
      discriminação das pessoas com deficiência;
    . informar e sensibilizar a opinião pública  sobre  doenças  crónicas  e
      doenças raras, promovendo a não discriminação dos cidadãos portadores;
    . utilizar conceitos e linguagem não  discriminatória  das  pessoas  com
      deficiência na produção de conteúdos  audiovisuais,  multimédia  e  de
      manuais escolares.

V. SAÚDE: UM BEM PARA AS PESSOAS

      O reforço da  coesão  social,  reduzindo  a  pobreza  e  criando  mais
igualdade  de  oportunidades  realizar-se-á  afirmando  a  saúde  como   uma
prioridade política de desenvolvimento social.
      Esta situação cria um ambiente em que a política  de  saúde  deva  ser
redefinida para mais e melhor saúde, isto  é,  para  "ganhos  em  saúde".  O
sistema deve ser reorganizado a todos os níveis,  colocando  a  centralidade
no cidadão.
      O Serviço Nacional de Saúde (SNS) é  um  bem  público,  que  deve  ser
gerido de modo a  se  alcançar  mais  ganhos  em  saúde  para  os  cidadãos,
garantindo a sustentabilidade financeira do Sistema.
      A orientação estratégica do sector da saúde  nos  próximos  anos  dará
prioridade às acções de promoção  da  saúde  e  de  prevenção  das  doenças,
através da aplicação do Plano Nacional de Saúde.
      As prioridades nacionais orientar-se-ão  para  o  combate  às  doenças
oncológicas (em particular as  rastreáveis),  cardiovasculares,  infecciosas
(em especial o VIH/SIDA) e respiratórias, para a promoção  da  saúde  mental
(a principal causa de incapacidade  nas  nossas  sociedades),  prevenção  da
sinistralidade de viação e trabalho. A promoção de comportamentos e  estilos
de vida saudáveis merecerão destaque prioritário na agenda de Saúde.
      Em  particular,  dar-se-á  ênfase   e   desenvolvimento   a   aspectos
específicos da saúde da população, nomeadamente:
    . criar condições que permitam  envelhecer  em  saúde,  optando  por  um
      modelo integrado de cuidados de saúde às pessoas idosas e  às  pessoas
      em  situação  de  dependência,  que  desenvolva  a  coordenação  e   a
      complementaridade entre o sector social e privado e da saúde;
    . eleger a escola como grande promotora da saúde das crianças e das suas
      famílias,  reforçando  o  trabalho  da  Rede  Nacional   das   Escolas
      Promotoras de Saúde;
    .  desenvolver  uma  estratégia  nacional  de  combate  à  droga   e   à
      toxicodependência, com especial preocupação  para  o  relançamento  da
      política de prevenção dos  consumos,  da  melhoria  da  acessibilidade
      através do reforço da rede de tratamento, da  adopção  de  medidas  de
      redução de riscos, minimização de danos e reinserção social.
   Esta mudança de paradigma no Sistema de Saúde  será  acompanhada  por  um
redimensionamento dos serviços adaptando-os às  necessidades  dos  cidadãos,
prevendo-se nomeadamente:
    . garantir a implementação do Centro de  Informação  da  Saúde  (Contact
      Center), como uma das portas de entrada  privilegiada  no  Sistema  de
      Saúde, disponibilizando informação e apoio ao  cidadão  no  âmbito  do
      acesso e circulação dentro dele;
    . reestruturar os Centros de Saúde, com ênfase na  criação  de  pequenas
      unidades de saúde familiar (USF), garantindo a prestação  de  cuidados
      de saúde personalizados;
    . desenvolver  medidas  para  manter  a  acção  do  Hospital  orientada,
      sobretudo, para o cidadão, salvaguardando os seus direitos e vincando,
      como corolário lógico destas  preocupações,  a  natureza  do  hospital
      público enquanto estabelecimento de  carácter  social.  O  acesso  aos
      hospitais  do  SNS  deverá  processar-se   sem   qualquer   forma   de
      discriminação,   avaliando    e    prosseguindo    o    processo    de
      empresarialização agora sustentado num estatuto público;
    . reinstituir o planeamento dos recursos, designadamente das instalações
      e grandes equipamentos hospitalares, sobretudo nas duas grandes  áreas
      metropolitanas de Lisboa e Porto, reconvertendo instituições à  medida
      que termina a construção de novas unidades;
    . aperfeiçoar os mecanismos de referenciação que permitirão priorizar  o
      atendimento das situações urgentes e organizar a orientação do  doente
      no Sistema.


   Para garantir a sustentabilidade do SNS,  será  necessária  uma  actuação
determinada e coordenada que promova uma  gestão  efectiva  e  eficiente  do
SNS, com realce para as seguintes intervenções:
    . promover a gestão dos recursos humanos em função da política de saúde,
      tendo  por  base  um  plano  estratégico  que  tenha  em  atenção   as
      previsíveis necessidades de  profissionais  da  saúde,  em  termos  de
      curto, médio e longo prazo. A formação deve ter uma  forte  componente
      de gestão eficiente de recursos, de qualidade e de questões éticas;
    . rever o elenco  e  o  conteúdo  funcional  das  profissões  de  saúde,
      adequando-as às novas necessidades impostas pelas políticas  a  seguir
      na área dos cuidados de proximidade e  definir  o  novo  enquadramento
      jurídico em matéria de recursos humanos,  de  forma  a  acompanhar  as
      reformas do Serviço Nacional de Saúde e os novos regimes de gestão dos
      serviços e estabelecimentos prestadores de cuidados;
    . reforçar  o  SNS  na  sua  competência  estratégica,  centrando-o  nas
      prioridades e garantindo a separação entre  financiador  e  prestador.
      Devem ser progressivamente criadas condições para a separação dos três
      sectores constitucionalmente previstos -  o  público,  o  social  e  o
      privado - pagando serviços de forma contratualizada e avaliando-os por
      critérios quantitativos e sobretudo qualitativos;
    . rever o  modelo  das  parcerias  público-privadas,  sem  prejuízo  dos
      compromissos contratuais, assegurando a transparência  e  o  interesse
      público nos processos já em curso;
    . adaptar a Entidade Reguladora da Saúde (ERS) às funções  de  regulação
      da concorrência na Saúde. A delegação da prestação, no  mercado  e  na
      sociedade civil (contratos  de  gestão,  hospitais  empresarializados,
      parcerias   público-privadas,   contratação   de   serviços),    exige
      planeamento estratégico, coordenação eficaz, regulação independente  e
      vigilante.  As  convenções   sobre   hospitalização   e   ambulatório,
      nomeadamente meios de diagnóstico, terapêutica e transporte de doentes
      serão renegociadas  em  condições  de  concorrência  e  cuidadosamente
      acompanhadas pela ERS;
    . actuar na área do medicamento tendo por base princípios que garantam a
      qualidade e segurança dos medicamentos, bem como a sustentabilidade da
      despesa  para  cidadãos  e  sistema  de  saúde.  Neste  sentido,  será
      reavaliado o sistema de comparticipação do preço do medicamento,  será
      revisto o sistema de preços de referência  em  função  de  experiência
      acumulada e reanalisadas as regras de  comercialização,  conjuntamente
      com o Ministério da Economia;
    . rever a orgânica do SNS, promovendo  a  desconcentração  dos  serviços
      centrais, a extinção e  fusão  de  unidades,  de  forma  a  ampliar  a
      participação da sociedade civil e dos cidadãos no Sistema de  Saúde  e
      introduzir uma cultura e  práticas  de  contratualização  a  todos  os
      níveis. Serão  reconstituídas  as  agências  de  contratualização  dos
      Serviços de Saúde, na sede das regiões;
    . definir um novo modelo de governance para os Sistemas e Tecnologias de
      Informação da  Saúde,  assente  nos  seguintes  pilares:  planeamento,
      regulação, normalização, certificação de produtos e externalização  de
      serviços;
    .  orientar  os  investimentos  em  saúde  para  as  áreas  prioritárias
      definidas no Plano Nacional  de  Saúde,  adequando  para  o  efeito  a
      estrutura do PIDDAC;
    . rever e actualizar a Carta Nacional de Equipamentos da Saúde tendo  em
      conta as redes de referenciação hospitalar  definidas  (abrangendo  os
      três sectores: público, privado  e  social)  e  os  planos  directores
      regionais dos equipamentos. A sua actualização  permitirá  melhorar  a
      cobertura  geográfica,  evitar   a   duplicação   de   instalações   e
      equipamentos, melhorar a utilização dos existentes e reafectar  outros
      insuficientemente  utilizados  e,  ainda,  regular   as   opções   dos
      investimentos públicos e privados;
    . reactivar o Conselho Nacional de Saúde, o  qual  receberá  contributos
      das associações de doentes, associações de consumidores,  fundações  e
      institutos públicos e privados, sociedades  médicas,  universidades  e
      comunicação social.

VI. VALORIZAR A CULTURA

      A política cultural desempenha  um  papel  central  e  transversal  no
conjunto das políticas sociais e é opção  política  fundamental  do  Governo
qualificar o conjunto  do  tecido  cultural,  na  diversidade  de  formas  e
correntes que fazem a sua riqueza do património à criação, promovendo a  sua
coesão e as suas sinergias. Servirá também como instrumento de afirmação  de
Portugal no mundo. A aposta na valorização, divulgação e  enriquecimento  da
nossa cultura e património é um compromisso  sério  para  esta  legislatura,
comprovado pela fixação, a médio prazo, de um financiamento  para  o  sector
correspondente a 1% do Orçamento de Estado.
      O Governo ao definir o seu Programa para a área  da  Cultura  pretende
alcançar o seguinte conjunto de grandes objectivos:
    . salvaguarda e valorização do património cultural;
    . apoio à criação artística e à difusão cultural;
    . qualificação do tecido  cultural  através  da  constituição  de  redes
      dinâmicas de equipamentos e actividades culturais;
    . promoção e difusão internacional da Cultura Portuguesa.

1. Salvaguarda e valorização do património cultural

      São definidas as seguintes metas para o período de 2005/2009:
    . alcançar um equilíbrio dinâmico entre a salvaguarda e a valorização do
      património;
    . concluir as obras de valorização de monumentos e colocá-los à  fruição
      pública até 2008;
    . construir o Museu do Vale do Côa, instalar o Museu do Douro e concluir
      as obras de qualificação em  diversos  museus,  designadamente  os  de
      Aveiro, Évora, Machado de  Castro,  José  Malhoa,  Lamego,  Terras  de
      Miranda e Chiado;
    . criar  uma  estrutura  arquivística  especializada  na  preservação  e
      valorização do património fonográfico.

2. Apoio à criação artística e à difusão cultural

      Relativamente a este objectivo são identificadas as seguintes metas:
    . promover a fidelização e o aumento  dos  públicos  dos  organismos  de
      produção artística do Ministério da Cultura, através do alargamento da
      oferta de espectáculos;
    . apoiar entidades de carácter profissional  no  domínio  das  Artes  do
      Espectáculo e no domínio da arte contemporânea;
    . criar  o  Observatório  Anti-Pirataria  e  reforçar  as  operações  de
      fiscalização da IGAC;
    . criar  a  Base  Nacional  de  Recintos  de  Espectáculos  de  Natureza
      Artística;
    . instalar a Comissão de Mediação e Arbitragem dos Direitos de Autor.

3.  Qualificação  do  tecido  cultural  através  da  constituição  de  redes
dinâmicas de equipamentos e actividades culturais.

      As metas identificadas para o período 2005-2009 são:
    . quanto às Redes de Equipamentos Culturais já iniciadas:
         o Rede dos Arquivos Municipais - conclusão dos projectos em curso;
         o  Rede  de  Arquivos  Distritais  -  execução  dos  projectos  de
           remodelação  nos  arquivos  distritais  de  Évora  e   Viseu   e
           lançamento da empreitada do arquivo distrital de Lisboa;
         o Rede de Leitura Pública - acelerar a implementação  da  rede  de
           bibliotecas públicas, incluindo as das Regiões Autónomas;
         o Rede Portuguesa de Museus - abertura de novas adesões à Rede;
         o Rede de Cine-Teatros e Rede Municipal  de  Espaços  Culturais  -
           conclusão dos projectos em curso;
         o Rede de Cinema Digital - iniciar a instalação de salas de cinema
           digital;
    . fixar o objectivo de 75.000 utilizadores do passe cultural no primeiro
      ano de implementação;
    . articular os equipamentos, serviços e actividades culturais através da
      concretização de programas de itinerância;
    . criar incentivos à qualificação dos recursos humanos e à programação.

4. Promoção e difusão internacional da Cultura Portuguesa

      A cultura constitui um dos vectores principais, se  não  o  principal,
para a afirmação de Portugal no  mundo,  em  vários  círculos  e  de  várias
formas: no espaço europeu, no espaço lusófono, na  comunidade  de  todos  os
povos e nações. Precisamos de uma articulação mais efectiva entre as  várias
entidades com papel  na  promoção  de  Portugal  em  termos  económicos  com
aqueles responsáveis pela  divulgação  do  Portugal  cultural  e  artístico.
Também parcerias com congéneres estrangeiros serão  exploradas.  Finalmente,
importa que  Portugal  tenha  voz  activa  nas  organizações  e  actividades
internacionais em prol da  cultura,  designadamente  no  contexto  da  União
Europeia, do Conselho da Europa e da UNESCO.
Durante a legislatura são identificadas as seguintes metas:
    .  aumentar  a  inserção  dos  autores   e   criadores   nos   circuitos
      internacionais e sua afirmação nos circuitos comerciais;
    . promover  a  defesa  da  diversidade  cultural,  contribuindo  para  a
      construção de um espaço cultural europeu;
    .  afirmar  internacionalmente   a   língua   portuguesa,   através   do
      desenvolvimento de políticas articuladas no âmbito da CPLP.

VII. APOSTAR NOS JOVENS

      A aposta na transversalidade e na multidisciplinaridade das  políticas
de juventude será consubstanciada no Plano Nacional  de  Juventude,  para  o
período 2007-2013, a iniciar em breve.
      Pretende também, estimular e incentivar  o  Associativismo  juvenil  e
estudantil, lançando o Programa Nacional de Apoio ao Associativismo.
      Por outro lado, o reforço do Voluntariado Jovem e da  sua  valorização
social será enquadrado por um Programa Nacional de Voluntariado.
      Procurar-se-á facilitar  e  incentivar  a  mobilidade  geográfica  dos
jovens, para o que se lançará um Programa de Mobilidade Juvenil.
      No  mundo  globalizado  e  dinâmico  também  os   jovens   portugueses
participarão.  Assim  procuraremos  reforçar  a  dimensão  internacional   e
desenvolver a cooperação bilateral e multilateral,  promovendo  experiências
internacionais dos jovens portugueses.

VIII. POLÍTICA DE FAMÍLIA, IGUALDADE, IMIGRAÇÃO E INCLUSÃO

      Queremos  uma  sociedade  mais   justa,   equilibrada,   tolerante   e
respeitadora das opções de foro íntimo que cada cidadão  faça.  Reconhecemos
e valorizamos o papel crucial da família nas suas diversas modalidades,  dos
jovens e dos imigrantes. O fortalecimento  duma  sociedade  mais  inclusa  e
aberta é uma preocupação  que  permeará  as  nossas  intervenções  políticas
nestas áreas cruciais da sociedade.

1. Política de Família

      A família é reconhecida pela Constituição da República  como  elemento
fundamental da sociedade, que tem direito à  protecção  da  sociedade  e  do
Estado e à efectivação de todas  as  condições  que  permitam  a  realização
pessoal dos seus  membros  e  o  XVII  Governo  Constitucional  reconhece  o
contributo imprescindível das famílias para a coesão, o equilíbrio social  e
o desenvolvimento sustentável de Portugal.
      Tal  como  em  toda  a  Europa,  Portugal  tem  conhecido   alterações
relevantes  quanto  aos  modelos  tradicionais  das  estruturas  familiares.
Factores  múltiplos,  como  o  aumento,  desejável,  aliás,  de  uma   maior
participação das mulheres no mercado activo de trabalho, e  a  transformação
dos sistemas de valores entre outros, têm  contribuído  para  uma  alteração
profunda do enquadramento das políticas ligadas às famílias.
      A diversificação das situações familiares, a diminuição da  natalidade
e o aumento da esperança média de  vida  exigem  respostas  novas,  um  novo
compromisso social mais flexível e  mais  adaptado  quer  às  exigências  da
qualificação, quer aos desafios da competitividade, quer  aos  problemas  da
conciliação da vida profissional com a vida pessoal e familiar.
      Tendo em vista  estas  novas  exigências,  enunciam-se  as  principais
linhas de acção das políticas de apoio à família, para o período 2005-2009:
    . estabelecer mecanismos de diferenciação positiva para as famílias  que
      mantém e acolhem os seus ascendentes em casa;
    . criar mecanismos que possibilitem uma efectiva não  discriminação  das
      diferentes situações familiares, que  passará  pela  regulamentação  e
      aplicação do Regime Jurídico das Uniões de Facto e da Economia Comum;
    . adaptar modos e tempos das escolas às necessidades  das  famílias,  na
      organização dos estabelecimentos pré-escolar e escolas básicas.
    . fomentar a participação das famílias nas actividades  escolares  e  no
      acompanhamento da situação educativa das crianças.
    . avaliar as causas do insucesso e consequente abandono escolar  precoce
      e assegurar a aplicação de medidas de incentivo ao regresso  à  escola
      ou à formação inicial.
    . criar e desenvolver condições que  facilitem  a  permanência  parental
      junto dos filhos em situações de internamento hospitalar;
    . criar incentivos para as  empresas  e  instituições  que  facilitem  a
      conciliação  entre  a   vida   profissional   e   a   vida   familiar,
      designadamente pelo recurso à flexibilidade de horário ou ao  trabalho
      a tempo  parcial  ou  que  criem  creches  para  os  filhos  dos  seus
      trabalhadores.

2. Igualdade de Género

      O Programa do XVII Governo aponta para uma maior responsabilização  do
Estado na concretização e promoção das políticas para a igualdade de  género
em toda a  sociedade.  A  política  neste  domínio  assenta  no  quadro  das
orientações  e  compromissos  internacionais  e  comunitários,   observando,
designadamente, os princípios centrais da Plataforma de Acção de  Pequim,  a
saber, a centralidade da política para a igualdade de  género  na  estrutura
da governação e a sua transversalidade em todas as outras políticas.
Neste sentido, o Governo assume como compromissos:
    . promover  a  igualdade  entre  mulheres  e  homens  enquanto  eixo  de
      modernização da vida pública e da sociedade em geral
    . reforçar a participação política das mulheres em todas as  esferas  de
      decisão;
    . promover a participação equilibrada das mulheres e dos homens quer  na
      actividade económica e profissional quer na vida familiar,  promovendo
      a igual valorização  da  maternidade  e  paternidade  na  família,  no
      mercado de trabalho e face ao Estado;
    . promover a conciliação entre a vida profissional e a vida familiar;
    . promover uma educação para todos e para todas, combatendo  os  efeitos
      de género nos percursos escolares e na escolha das carreiras;
    . reconhecer a diversidade das  situações  familiares  e  a  expansão  e
      consolidação de uma rede nacional de apoio às famílias,  especialmente
      nas zonas de maior risco e exclusão social.
    .  avaliar  o  impacto  de  género  nas  iniciativas   legislativas   de
      responsabilidade governamental;
    . dinamizar parcerias e fóruns, sublinhando a importância da intervenção
      das organizações não governamentais e outros  actores  associativos  e
      territoriais, empenhados na promoção da  igualdade  entre  mulheres  e
      homens.


   Para dar cumprimento  a  estes  objectivos  abrangentes  será  necessário
actuar em várias áreas e com vários  tipos  de  intervenção,  das  quais  se
destacam:
    . apresentação à Assembleia da República, de proposta  legislativa  para
      cumprimento do art.  109º  da  Constituição  relativo  à  promoção  da
      igualdade no exercício de direitos cívicos e políticos;
    . apresentação à Assembleia da República de proposta legislativa para  a
      transposição da Directiva 2004/113/CE de 13 de Dezembro  de  2004  que
      aplica o principio da igualdade de tratamento entre homens e  mulheres
      no acesso a bens e serviços e seu fornecimento;
    . apoio, em parceria com outras entidades,  a  projectos  de  suporte  a
      grávidas em situação de risco, particularmente adolescentes, bem  como
      a promoção da sua inserção profissional e social;
    . dar continuidade a  iniciativas  de  informação  e  sensibilização  no
      domínio da conciliação da  vida  profissional  com  a  vida  familiar,
      designadamente, no que se refere aos direitos das mães e dos  pais  em
      matéria de licença por maternidade e por paternidade e ainda com vista
      ao envolvimento e contribuição mais ajustada de outros actores sociais
      para alcançar este objectivo;
    . promoção da difusão de materiais  pedagógicos  sobre  a  igualdade  de
      género e a conciliação da vida profissional com a vida familiar, junto
      de entidades formadoras;
    . promoção da participação, em parceria com outras entidades, na difusão
      de uma Rede de Voluntariado de Apoio às famílias, junto de autarquias,
      redes sociais e ONG, com  vista  a  promover  a  conciliação  da  vida
      profissional com a vida familiar;
    . promoção e  apoio  a  iniciativas  de  sensibilização,  comunicação  e
      formação de públicos estratégicos para a igualdade de género, bem como
      o apoio a acções que visem melhorar o equilíbrio da  participação  dos
      homens  e  das  mulheres  no  mercado  de  trabalho,   em   profissões
      significativamente marcadas por discriminação em função do  género  e,
      designadamente, o apoio a acções empreendedoras de  mulheres,  através
      da continuidade da sua colaboração;
    .  elaboração  e  difusão  de  estudos  tendo  em  vista  aprofundar   o
      conhecimento sobre as relações de  género,  a  situação  comparada  de
      mulheres e homens e a operacionalização de diversas medidas do II  PNI
      e do II PNCVD. Em particular, desenvolver-se-á o conhecimento sobre  a
      situação comparada de mulheres e homens na economia,  nomeadamente  no
      que se refere à sua representação nos postos de decisão económica;
    . assegurar a inclusão, acompanhamento e  monitorização  (mainstreaming)
      do princípio da igualdade de género no actual  Quadro  Comunitário  de
      Apoio, garantindo a sua continuidade no próximo período de programação
      (2007-2013), bem como da manutenção de medidas especificas dirigidas á
      correcção das desigualdades de género, no mercado de  trabalho,  e  em
      todas as esferas da vida económica, social, cultural e politica;
    . proceder à avaliação do cumprimento do II  PNI  e  à  apresentação  de
      proposta de um III Plano Nacional para a Igualdade;
    . promover a revisão da estrutura e funcionamento dos actuais mecanismos
      para a igualdade.


   Neste contexto é essencial o papel da Comissão para a Igualdade e para os
Direitos das Mulheres (CIDM) que desenvolverá várias actividades:
    . prosseguirá a dinamização e o acompanhamento da  implementação  do  II
      PNI,  nomeadamente,  no  que  se  refere  à  constituição  de  Equipas
      Interdepartamentais responsáveis pelo  acompanhamento,  dinamização  e
      avaliação  da  integração  da  perspectiva  de  género  nas  políticas
      desenvolvidas pelos diversos Ministérios, bem como a implementação dos
      Planos de Acção sectoriais  para  a  Igualdade,  a  definir  por  cada
      Ministério, de acordo com a alínea J das Medidas Estruturantes  do  II
      PNI; e, a implementação das medidas sectoriais, contidas no II PNI, em
      particular, nas áreas da educação, formação e informação; do  poder  e
      tomada de decisão;  das  mulheres  imigrantes  e  minorias  étnicas  e
      culturais; da violência contra as mulheres  e  da  cooperação  com  os
      países da comunidade de países de língua portuguesa;
    . em articulação com o Instituto Nacional de Estatística  e  a  Comissão
      para a Igualdade no Trabalho e no Emprego, prosseguirá a  actualização
      e o desenvolvimento da  Base  de  Dados  sobre  Igualdade  de  Género,
      integrada  na  web  site  do  Instituto  Nacional  de  Estatística,  e
      promoverá a incorporação, nessa Base de Dados, dos  novos  indicadores
      no domínio da igualdade de género que  vierem  a  ser  adoptados  pelo
      Conselho Europeu, contribuindo assim para a  desagregação,  por  sexo,
      das estatísticas produzidas;
    . promoverá a atribuição anual do Prémio "Paridade: Mulheres e Homens na
      Comunicação Social";
    .  continuará  a  assegurar  a  representação  de  Portugal  junto   das
      instituições   internacionais   relevantes   para   a   igualdade   de
      oportunidades entre  mulheres  e  homens,  e,  dará  continuidade,  em
      articulação com os organismos competentes nesta matéria,  ao  trabalho
      de colaboração com os países de expressão portuguesa, nomeadamente  no
      âmbito da CPLP, de acordo com o  determinado  na  Declaração  política
      aprovada, em Março de 2004, pelos responsáveis políticos por esta área
      de todos os países que integram  a  CPLP,  em  particular  através  de
      actividades de informação, sensibilização e formação.

3. Combate à violência doméstica

      Na  área  do  combate  à  violência  doméstica,  o  Governo  assume  a
consolidação de uma política de prevenção, consubstanciada  na  promoção  de
uma cultura para a cidadania e para a igualdade que  difunda  novos  valores
sociais, através do reforço das campanhas de  informação,  da  formação  dos
agentes envolvidos e a nível escolar, expansão da rede  social  de  apoio  e
acolhimento  das  vítimas,  articulada  com  medidas  que  promovam  a   sua
reinserção e autonomia. Proceder-se-á,  também,  à  regulamentação  da  rede
pública de casas abrigo para  Vítimas  de  Violência  Doméstica.  Por  outro
lado,  será  consolidada  e  desenvolvida  a  experiência  dos  centros   de
atendimento às vitimas, nomeadamente, junto das forças de segurança.
      As políticas de combate à violência  doméstica  integram  preocupações
inerentes a uma  política  sustentada  de  família,  tomando  em  necessária
consideração  as  questões  da  igualdade   de   género   e   as   situações
potencialmente mais vulneráveis, susceptíveis de afectar  mais  directamente
crianças, idosos ou cidadãos portadores de deficiência.
Haverá uma diversidade de linhas de acção a desenvolver, incluindo:
    . sensibilização para  a  introdução  nos  programas  de  ensino  e  nos
      materiais escolares, desde os primeiros anos de escolaridade,  de  uma
      perspectiva de género que conduza à  consciencialização  da  violência
      doméstica  enquanto  atentado  aos  Direitos  Humanos  e  difusão   de
      informações sobre formas e meios de luta contra a violência;
    . promoção da formação de profissionais  escolares  de  apoio  social  e
      psicologia sobre o fenómeno da violência doméstica,  incluindo  linhas
      orientadoras para facilitar a detecção de situações de violência,  bem
      como informação específica  sobre  os  direitos  das  crianças,  sobre
      linhas verdes, organismos de acolhimento, ou aos quais estas se possam
      dirigir com confiança;
    . elaboração e difusão de estudos para aprofundar o conhecimento sobre a
      Violência Doméstica, com vista à operacionalização de diversas medidas
      do II PNI e do  II  PNCVD.  Aprofundamento  do  conhecimento  sobre  a
      prostituição e o tráfico de mulheres com fins  de  exploração  sexual,
      tendo em vista a protecção e apoio às vítimas, e a penalização de quem
      organize, fomente e tire proveito destas actividades;
    . articulação com a Linha Nacional de Emergência  Social,  com  vista  à
      eventual fusão de duas Linhas telefónicas,  Serviço  de  Informação  a
      Vitimas de Violência Doméstica e Linha Nacional de Emergência  Social,
      com  vista  a  proporcionar  um  melhor  serviço  à  população   e   a
      rentabilizar recursos humanos, físicos e financeiros.

4. Uma política de imigração inclusiva

      A situação da imigração  em  Portugal  decorre  do  contexto  mundial,
marcado por um acelerado processo de globalização, indutor e facilitador  de
fluxos migratórios de grande intensidade e distância, levando a  um  aumento
crescente da procura por parte de cidadãos oriundos de países e  de  regiões
muito diversas.
      Na segunda metade da década de noventa, a  efectivação  do  espaço  de
livre circulação da União Europeia, decorrente da  assinatura  da  Convenção
de Aplicação do Acordo de  Schengen,  em  simultâneo  com  o  início  de  um
período de elevado  ritmo  de  crescimento  da  actividade  económica  e  de
expansão do mercado de trabalho, a que a oferta interna de  mão-de-obra  não
deu  cabal  resposta,  reforçou  amplamente  o  grau  de  atractividade   de
Portugal, favorecendo o forte  acréscimo  do  número  de  imigrantes  e  uma
grande diversificação das suas origens, culturas e graus de qualificação.
      Estes   imigrantes   foram   essenciais   para   a   sustentação    do
desenvolvimento do país, tendo colmatado algumas das deficiências do  perfil
sócio-demográfico da população portuguesa face às exigências do  mercado  de
trabalho.
      A interrupção do ciclo de prosperidade do final dos anos noventa  e  a
crise económica que se lhe seguiu atingiu os  portugueses  e,  naturalmente,
os  imigrantes,  confrontando  muitos  destes   com   situações   de   grave
desprotecção social, resultantes de falhas e incongruências  do  sistema  de
apoio social que lhes é  aplicável,  agravadas  pela  extensa  dimensão  dos
fenómenos de ilegalidade e  irregularidade  de  permanências  em  território
português.
      Não obstante, o número de imigrantes  em  Portugal  representa,  hoje,
sensivelmente, 4% da população residente e cerca de 8% da população  activa,
embora se tenha verificado uma quebra no ritmo de entradas.
      No momento actual, considerando os objectivos de  desenvolvimento  que
se pretendem alcançar  em  Portugal  nos  próximos  anos,  com  a  inadiável
necessidade de efectivar o  crescimento  da  economia  e  de  equilibrar  as
contas públicas, subsiste a necessidade de continuar a recrutar  mão-de-obra
externa, para assegurar segmentos profissionais em determinados  sectores  e
áreas da actividade económica e, numa acepção mais global, para  promover  o
rejuvenescimento da pirâmide etária,  a  sustentabilidade  demográfica  e  o
saneamento financeiro do sistema social.
      Neste quadro referencial, há que definir e desenvolver uma política de
acolhimento de estrangeiros mais integrada que, respondendo às  necessidades
do mercado de trabalho nacional, garanta  um  grau  de  integração  que,  em
consonância com a especificidade dos respectivos títulos de  permanência  em
território português, coloque os imigrantes num  plano  de  equidade  social
com os cidadãos nacionais.
      A  política  de  imigração  a  desenvolver  radica  em  três   pilares
fundamentais  e  inultrapassáveis  num   Estado   de   direito:   regulação,
fiscalização e integração. A regulação  rigorosa,  ajustada  e  proporcional
dos fluxos, acompanhada dos consentâneos  procedimentos  de  fiscalização  e
combate à ilegalidade, a desenvolver  no  plano  da  política  de  segurança
interna, são basilares  na  política  de  imigração,  permitindo  ao  Estado
controlar o processo migratório e criar  as  condições  de  sustentabilidade
para efectivar práticas integratórias ajustadas e eficazes.
      Em matéria  de  regulação  e  fiscalização,  é  necessário  adequar  a
regulamentação existente,  eliminando  excessos  de  rigidez  na  regulação,
contraproducentes com uma boa gestão dos fluxos, e sanando e  resolvendo  os
processos e procedimentos de regularização  pendentes.  No  que  se  reporta
especificamente à fiscalização,  importa  criar  condições  de  melhoria  da
eficácia das acções de fiscalização e reforçar a capacidade de dissuasão  de
práticas ilegais,  penalizando  em  particular  as  redes  criminosas  e  as
entidades empregadoras de imigrantes em situação ilegal.
      Em matéria de  integração,  interessa  aprofundar  as  suas  múltiplas
valências, criando nos diversos  tipos  de  situação  as  condições  para  a
integração ajustada dos indivíduos e das famílias em causa, tendo  presentes
dois grandes universos de população imigrante: o dos trabalhadores de  curta
duração, que em resposta a uma abertura do mercado de  emprego  se  deslocam
para Portugal para  cumprir  um  contrato  de  trabalho,  sem  interesse  ou
expectativa de reagrupamento familiar e de prolongamento da  permanência,  e
o dos trabalhadores que, ao  abrigo  de  uma  situação  temporária  inicial,
pretendem estabilizar  a  sua  permanência,  com  reagrupamento  familiar  e
expectativas de vida em Portugal.
      Este contexto, impõe, encarar a política  de  imigração  com  renovada
perspectiva. Sem prejuízo de garantir a todos os imigrantes a  plenitude  do
exercício de direitos deveres, decorrentes dos  respectivos  contratos  e/ou
títulos  de  permanência  que  enquadram  a  sua  presença   no   território
português, importa definir com rigor um  novo  quadro  de  acolhimento  para
imigrantes de longa permanência, oferecendo-lhes condições  de  estabilidade
e de integração, privilegiando o agrupamento familiar  e  a  plena  inserção
dos agregados no mercado do  trabalho,  no  sistema  social  e  na  vida  em
sociedade no geral, atribuindo reforçado peso  ao  ius  solis  e  à  ligação
efectiva  ao  território  e  à  comunidade   nacional   na   atribuição   da
nacionalidade. Nesta perspectiva, o  Governo  apresentará  à  Assembleia  da
República uma proposta de lei da Nacionalidade.
      No quadro da linha  de  orientação  da  política  de  imigração  deste
Governo,  proceder-se-á,  numa  fase  inicial,  a  um  ponto   de   situação
actualizado da presença de estrangeiros no território  português  para,  com
celeridade, fechar processos de regularização pendentes  e  criar  condições
de ultrapassar bloqueios e estrangulamentos no acesso ao sistema social e  a
outros aspectos  da  vida  em  sociedade,  tendo  em  particular  atenção  a
urgência de resolver a situação de fraccionamento societário  em  que  vivem
muitas das crianças e jovens das segunda e terceira  gerações,  nascidas  em
Portugal, em situação de irregularidade da permanência dos pais.
      Para a execução da política proposta, resulta especialmente  imperioso
o reforço e consolidação da rede de integração em que se insere a  estrutura
do ACIME e dos centros de Apoio ao Imigrante, o desenvolvimento  de  medidas
legislativas concorrentes  com  os  objectivos  políticos  a  alcançar  e  a
promoção e apoio de medidas activas de integração.
      Em  complemento,  e  fundamental   para   o   sucesso   de   políticas
integratórias, exige-se a adopção de uma política securitária  rigorosa  que
minimize os fenómenos de clandestinidade e evite a distorção  do  quadro  de
referência da presença de estrangeiros em Portugal.

          3ª OPÇÃO. MELHORAR  A  QUALIDADE  DE  VIDA  E  REFORÇAR  A  COESÃO
          TERRITORIAL NUM QUADRO SUSTENTÁVEL DE DESENVOLVIMENTO

      Os desafios que Portugal enfrenta são múltiplos e requerem articulação
numa estratégia  de  desenvolvimento  sustentável.  A  nossa  estratégia  de
crescimento atrás enunciada requer  mais  produtividade  e  mais  capacidade
concorrencial, maior inovação e  valorização  do  que  temos  para  oferecer
internacionalmente, maior qualificação dos recursos humanos para  criar  uma
sociedade de conhecimento. Mas tudo isto tem que ser feito num  contexto  de
uso racional dos recursos naturais, da valorização e protecção do  ambiente,
na adopção de políticas sectoriais amigas do ambiente e do cidadão.
      O XVII  Governo  coloca  a  política  de  ambiente  e  ordenamento  do
território no centro da estratégia para  o  desenvolvimento  do  País.  Isto
implicará  devolver  ambição  à  política  de  ambiente  e  ordenamento   do
território  e  reforçar  a  integração   das   preocupações   ambientais   e
territoriais   nas   diferentes   políticas   sectoriais   e   outras    que
consubstanciarão  a  estratégia  de  desenvolvimento  sustentado   que   nos
propomos prosseguir. Pretendemos um País  mais  competitivo  e  moderno  mas
também um País com  mais  qualidade  ambiental,  mais  equilibrado  e  coeso
territorialmente, onde as  populações  encontrem  qualidade  de  vida  e  as
actividades económicas se desenvolvam no respeito pelos  valores  ambientais
e de sustentabilidade. Estas  preocupações,  nomeadamente  as  políticas  de
coesão e do ordenamento do  território,  estarão  igualmente  presentes  nas
estratégias de desenvolvimento sectoriais que o Governo pretende executar.
      Só uma política séria de investimento nas  energias  renováveis  e  de
promoção de eficiência energética permitirá permitir alcançar, em  2010,  os
39% de energia consumida a partir de fontes  renováveis,  meta  já  assumida
por Portugal, e reduzir a dependência energética.
      Só uma política séria de protecção do ambiente e de  qualificação  dos
recursos  naturais  permitirá  potenciar  ao  sector  Turismo  o  contributo
acrescido e de qualidade para o nosso crescimento económico e a melhoria  da
competitividade nacional. A qualidade de vida, a defesa  do  consumidor  são
outras áreas de preocupação governamental que,  por  um  lado,  contribuirão
para a melhoria do bem-estar do cidadão, e por  outro,  potenciarão  riqueza
de maior valor  produtivo  e  contribuirão  para  melhorias  na  balança  de
transacções com exterior.
I. MAIS QUALIDADE AMBIENTAL, MELHOR ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO, MAIOR  COESÃO
E MELHORES CIDADES

      A política de ambiente, ordenamento do território e de re-qualificação
das cidades tem três objectivos principais:
    . convergir com a Europa em questões ambientais;
    . promover a coesão territorial, a nível nacional e europeu;
    . melhorar a qualidade de vida  nas  cidades  e  facilitar  o  acesso  à
      habitação.

1. Política de Ambiente

      Assumindo um carácter transversal, a política de ambiente  deverá  ter
uma preocupação globalizante e estendida a todas as áreas económicas e  todo
o território, procurando soluções que não hipotequem o  futuro  e  preservem
os equilíbrios ambientais e garantam a sustentabilidade  do  desenvolvimento
do País.
      A política de ambiente e  de  desenvolvimento  sustentável  carece  de
pleno  reconhecimento  e  assunção  por  parte  de  todos  os  sectores   da
sociedade, sendo um objectivo  fundamental  a  promoção  da  integração  das
preocupações  ambientais  na  concepção  e   concretização   das   políticas
sectoriais.


Águas e Resíduos

      Qualificar e ultimar as infra-estruturas básicas de  abastecimento  de
água, tratamento de resíduos e saneamento, por forma a  alcançar  plenamente
níveis de atendimento  próprios  dos  países  desenvolvidos,  relançando  os
investimentos nessas infra-estruturas e  maximizando  o  aproveitamento  dos
fundos comunitários que vierem a ser disponibilizados para o período.

Nos domínios do abastecimento de água e saneamento:
    . prossecução dos investimentos necessários  ao  cumprimento  das  metas
      estabelecidas  no  Plano  Estratégico  de  Abastecimento  de  Água   e
      Saneamento de Águas Residuais (PEAASAR), a rever e actualizar;
    . consagração do princípio da gestão por bacia hidrográfica,  no  âmbito
      de uma reforma do sistema institucional  de  gestão  e  do  regime  de
      utilização dos recursos hídricos;
    . aplicação do Plano Nacional da Água e dos Planos de Bacia Hidrográfica
      e relançamento da cooperação luso-espanhola para a gestão  dos  cursos
      de água transfronteiriços.

No domínio dos resíduos, através da:
    . intensificação das políticas de gestão de resíduos  nas  vertentes  de
      redução, reutilização e reciclagem, pela promoção da  auto-suficiência
      dos sistemas e pelo garante das necessárias infra-estruturas;
    . adopção das medidas necessárias para cumprimento das metas temporais a
      nível comunitário, nos sectores da reciclagem e da valorização;
    .  avaliação  das  infra-estruturas  já  existentes  para  tratamento  e
      eliminação de resíduos não perigosos, no sentido da sua optimização  e
      operacionalidade;
    . elaboração de um Plano Nacional de Resíduos, no sentido de estabelecer
      orientações fundamentais para a política de gestão, tendo  presente  a
      necessidade  de  articulação  com  outros  planos  estratégicos   e/ou
      sectoriais   de   resíduos,   nomeadamente    urbanos,    industriais,
      hospitalares e agrícolas.

Conservação da Natureza

      Prosseguir uma política firme e coerente de conservação da Natureza, a
reforçar significativamente  nos  próximos  anos,  não  apenas  no  contexto
específico da política de ambiente mas também no contexto da política  geral
do Governo.
      Na linha do reforço desta política haverá que concitar  os  objectivos
fundamentais e as  opções  estratégicas  que  hão-de  nortear  a  acção  das
instituições  da  sociedade  civil,  as   quais   importa   mobilizar   para
concretização da  Estratégia  Nacional  da  Conservação  da  Natureza  e  da
Biodiversidade,  nomeadamente  através  da   integração   da   política   de
conservação da natureza nas diferentes  políticas  sectoriais,  aproveitando
em especial as oportunidades de sinergia entre a dinamização da política  de
desenvolvimento rural e da política para a biodiversidade.  O  Instituto  de
Conservação da Natureza será alvo de uma atenção particular no que  respeita
à sua reorganização e promoção, com vista a dignificá-lo e  a  retirá-lo  do
crónico e injustificado estrangulamento financeiro em que se tem mantido.


Alterações climáticas

      Preparar o país para fazer face às metas comunitárias e internacionais
de redução das emissões dos gases  com  efeito  de  estufa,  encarando  este
desafio como uma oportunidade de estimular a nossa economia  no  sentido  da
eficiência energética, da menor  dependência  de  combustíveis  fósseis,  da
inovação e da competitividade, e  como  uma  oportunidade  para  fomentar  a
cooperação entre Portugal e outros países, nomeadamente  de  língua  oficial
portuguesa, em matéria de alterações climáticas.
      Prosseguir a participação nas  negociações  internacionais,  tendo  em
vista contribuir plenamente para a prossecução e o  desenvolvimento  de  uma
estratégia mundial eficaz ao nível das alterações climáticas.

2. Coesão e Ordenamento Territoriais e Política de Cidades

      O melhor aproveitamento do potencial  de  desenvolvimento  das  várias
regiões e cidades do País e o  combate  eficaz  às  disparidades  existentes
pressupõem a existência de estratégias de coesão territorial adequadas,  que
assegurem: a conservação da natureza e da biodiversidade; o  desenvolvimento
regional e local; e a integração em redes supranacionais.
      Importará definir políticas de desenvolvimento regional  e  local  que
procurarão enquadrar e contrariar a tendência de excessiva litoralização  do
País e de desertificação do interior e outras zonas deprimidas,  estimulando
um  sistema  urbano  mais  policêntrico  e  uma  relação  cidadecampo   mais
integrada  e  equilibrada,  bem  como  para  a  promoção  de   factores   de
competitividade e equidade social.
      Mas  as  estratégias  de  coesão  territorial  apostarão,  ainda,   na
crescente integração do País  e  das  suas  regiões  e  cidades  em  espaços
supranacionais e no reforço do papel das cidades e  regiões  portuguesas  em
redes de cooperação para o desenvolvimento,  criatividade  e  inovação  será
igualmente estimulado.


      No entendimento moderno que decorre da Lei de  Bases  da  Política  de
Ordenamento do Território e do Urbanismo,  fixam-se  para  as  políticas  de
ordenamento do território e de cidades três grandes objectivos:
    . salvaguarda e valorização dos recursos do território no quadro de  uma
      estratégia de desenvolvimento sustentável;
    . coesão  territorial,  promovendo  a  integração  do  espaço  nacional,
      fazendo participar todas as regiões no processo de  desenvolvimento  e
      assegurando a igualdade de oportunidades e  a  equidade  no  acesso  a
      infra-estruturas, equipamentos  colectivos  e  serviços  de  interesse
      geral;
    . integração competitiva do País e das suas regiões nas dinâmicas supra-
      nacionais, em particular do  espaço  ibérico  e  europeu,  através  da
      qualificação e projecção internacional do  seu  sistema  urbano  e  do
      apetrechamento do território com as  infra-estruturas  para  o  século
      XXI.


   A prossecução destes objectivos impõe que as políticas de ordenamento  do
território e de  cidades  sejam  vistas,  principalmente,  como  espaços  de
convergência e coordenação das diversas políticas com impacto territorial  -
para o que será fundamental o papel  do  Plano  Nacional  das  Políticas  de
Ordenamento  do  Território  e  dos  Planos  Regionais  de  Ordenamento   do
Território - e traduz-se, no período da legislatura,  nas  seguintes  quatro
áreas de intervenção:
    . consolidar uma política de cidades forte e coerente, assente em quatro
      pilares complementares:
         o qualidade de vida e funcionalidade da cidade;
         o competitividade e inovação;
         o reabilitação dos espaços urbanos consolidados;
         o reinserção urbana das áreas problemáticas;
    . garantir e qualificar o acesso à habitação, continuando a  promover  a
      habitação   social,   desenvolvendo   novas   políticas   sociais    e
      privilegiando o aproveitamento  racional  do  património  habitacional
      edificado já existente e a concertação da intervenção  do  Estado  com
      outras entidades, nomeadamente  municípios  e  entidades  privadas  do
      sector cooperativo e associativo;
    . desenvolver um quadro de instrumentos de valorização dos  recursos  do
      território, nomeadamente no que respeita à fixação das  populações  em
      áreas com maiores riscos de despovoamento, ao  ordenamento  do  espaço
      rural, à valorização da  paisagem  e  à  protecção  e  valorização  do
      litoral;
    . assegurar a coerência  e  a  eficiência  dos  instrumentos  de  gestão
      territorial,  ao  serviço  do  desenvolvimento  do  País,   implicando
      designadamente:
         o completar e racionalizar o quadro de instrumentos de  gestão  do
           território, simplificar os  processos  de  elaboração  e  tornar
           transparentes e operativos os mecanismos da sua execução;
         o coordenar e descentralizar a gestão do território;
         o promover novas formas de participação cívica  nos  processos  de
           planeamento territorial.

Política de cidades e de habitação

      As  cidades  concentram  uma  percentagem  muito   significativa   dos
recursos,  humanos  e  institucionais,  essenciais  ao  desenvolvimento  das
sociedades contemporâneas. A política de Cidades, forte e  coerente,  visará
o sistema urbano no seu todo e cada uma  das  cidades  que  o  constituem  e
procurará associar ao reforço da capacidade de inovação, da  competitividade
e da internacionalização da base económica com a melhoria  da  qualidade  de
vida dos cidadãos.
      Acção  é  necessária  em  três  áreas  prioritárias   de   intervenção
contribuirão para a melhoria da qualidade de vida nas cidades:
    . reabilitação e revitalização urbanas em áreas centrais,  associando  a
      recuperação de edifícios  a  novas  formas  de  ocupação  de  natureza
      residencial, económica e de lazer;
    . desenvolvimento de intervenções integradas de qualificação  nas  zonas
      periféricas, abrangendo, entre outros aspectos, as acessibilidades, os
      equipamentos para crianças, jovens e idosos,  e  os  espaços  públicos
      lúdicos;
    . conforto e segurança na utilização dos espaços públicos, recorrendo  a
      um  modelo  de  policiamento  urbano   assente   na   proximidade   às
      comunidades, em especial através da acção das polícias municipais,  na
      visibilidade das forças de segurança e na actuação pronta e eficaz.


   Particular  atenção  é  necessário  dar,  neste  contexto,   à   política
habitacional que visa a promoção do acesso à habitação,  a  articulação  das
políticas  de  habitação  com  a  qualificação  do  ambiente  urbano   e   a
concertação da intervenção do  Estado  com  outras  entidades,  nomeadamente
municípios e entidades privadas do sector cooperativo e associativo.
   A política de Habitação  deste  Governo  visa  a  promoção  do  acesso  à
habitação, a articulação das políticas de habitação com  a  qualificação  do
ambiente urbano  e  a  concertação  da  intervenção  do  Estado  com  outras
entidades,  nomeadamente  municípios  e   entidades   privadas   do   sector
cooperativo e associativo.
   Esta política assenta  em  três  eixos  de  intervenção:  dinamização  do
mercado do arrendamento, novas políticas sociais e requalificação do  tecido
urbano.
   Para a concretização plena desses três eixos assume particular relevância
a revisão do  regime  do  arrendamento  urbano,  assumida  prioridade  deste
Governo dando continuidade a um processo  iniciado  anteriormente,  e  sobre
cuja necessidade há hoje um consenso alargado na sociedade portuguesa.
   A reforma  do  arrendamento  terá  por  base  o  trabalho  já  produzido,
estruturando-se as principais diferenças em três linhas orientadoras:
    . maior protecção para os arrendatários que dela necessitem;
    . qualificação do ambiente urbano;
    . ligação da actualização das rendas ao valor  da  avaliação  fiscal  do
      imóvel.

3. Administração Local e Territorial e a Coesão

      O poder local tem sido um dos mais importantes pilares  da  construção
democrática  em  Portugal.  Assim,  o  Governo  preconiza  o  reforço  e   a
qualificação do poder das  autarquias  locais,  aos  seus  diversos  níveis.
Impõe-se,  assim,  dar  continuidade  e  aprofundamento  a  uma   verdadeira
descentralização, completando o processo de  transferência  de  competências
para os municípios e freguesias.
      Considerando a relevância das questões  financeiras  para  o  adequado
funcionamento de municípios e freguesias, o  Governo  preconiza,  também,  a
revisão  do  regime  de  organização  e  funcionamento  dos   serviços   das
autarquias e a regulamentação do regime de cooperação entre a  Administração
Central e a  Administração  Local  e  desta  com  as  entidades  públicas  e
privadas.
      O associativismo autárquico,  entre  freguesias  e,  sobretudo,  entre
municípios, reveste-se igualmente de grande importância para que possam  ser
enfrentados, à escala adequada, problemas comuns  a  diferentes  autarquias.
Assim sendo, o associativismo municipal deverá ter  sempre  um  papel  muito
relevante  na  desejável  articulação  de  políticas  e  acções   ao   nível
supramunicipal.
      Neste  contexto,  para  além   dos   esforços   de   modernização   da
Administração Pública Autárquica já identificados na 1.ª Opção,  como  parte
importante da modernização administrativa, o grande  objectivo  de  política
de Administração Local e Territorial é:
    .  descentralizar  e  desconcentrar   competências,   aprofundando   uma
      verdadeira descentralização e completando o processo de  transferência
      de competências para os municípios e freguesias,  em  paralelo  com  a
      alocação dos recursos financeiros correspondentes.

II. POLÍTICAS ESSENCIAIS PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL

      Definir  uma  Estratégia  Nacional  de   Desenvolvimento   Sustentável
objectiva, consistente e integrada que, no  quadro  do  adequado  equilíbrio
das suas dimensões económica, social e ambiental, identifique os  objectivos
e as metas de desenvolvimento a atingir para que  Portugal  se  aproxime  do
nível de desenvolvimento dos países mais  avançados  da  União  Europeia,  é
essencial para o futuro de Portugal.
      Para além da preocupação ambiental e de defesa dos  recursos  naturais
que guiará as políticas sectoriais há seis  eixos  de  intervenção  que  são
centrais ao prosseguimento duma estratégia de desenvolvimento sustentável:
    . uma  política  de  transportes,  comunicações  e  obras  públicas  que
      assegure condições  de  mobilidade  e  de  comunicação  adequadas,  no
      contexto nacional, ibérico e europeu;
    . uma  política  racional  e  eficiente  de  energia  que  satisfaça  as
      necessidades e promova menor dependência externa;
    . uma política para qualificar e potenciar  os  recursos  turísticos  de
      forma sustentável e competitiva;
    . uma nova Estratégia  Nacional  de  Desenvolvimento  Agrícola  e  Rural
      adequada aos condicionalismos e desafios actuais; e
    . uma estratégia para o mar e  os  recursos  marinhos  que  potencie  os
      aspectos económicos;
    . uma estratégia de valorização dos assuntos  do  mar  numa  perspectiva
      estratégica de posicionamento de Portugal no mundo.

1. Mobilidade e Comunicação

      Pretende-se uma mobilidade sustentável que assegure qualidade de vida,
mobilidade acrescida  nas  zonas  urbanas,  respeito  pelo  ambiente,  maior
integração e mais eficiente nas redes europeias, ibéricas e  transatlânticas
mas procurando uma redução dos custos dos transportes. Pretende-se ainda  um
sistema coeso, competitivo e eficiente  de  transportes  com  respeito  pelo
ambiente e que reforce o papel de  Portugal  como  plataforma  logística  no
espaço europeu e mundial.
      Tudo isto requer que seja retomada uma prática de planeamento dinâmico
e sistemático dos sistemas de  mobilidade,  em  articulação  com  os  outros
sistemas de incidência territorial, disponibilizando  um  referencial  claro
para  os  diferentes  níveis  da  Administração  e  operadores  públicos   e
privados,  permitindo  tomadas  de  decisão  adequadas  de  investimento   e
exploração.


      Neste contexto, no âmbito da política de  transportes,  são  cinco  os
grandes objectivos para desenvolver durante 2005-2009:
    . aumentar a qualidade de  vida  dos  portugueses  através  da  criação,
      ajustada aos desígnios  de  coesão  nacional,  de  infra-estruturas  e
      transportes  que  assegurem  a  implementação   de   um   sistema   de
      acessibilidade e mobilidade mais solidário, com  mais  conforto,  mais
      segurança, menores tempos totais de deslocação  e  maior  fiabilidade,
      com  preocupações  ambientais  que  tenham   em   atenção   as   metas
      estabelecidas no Protocolo de Quioto;
    . requalificar a mobilidade urbana, promovendo políticas  de  transporte
      sustentável integradas em novas políticas  de  cidade,  diminuindo  os
      seus custos totais mediante o fomento da intermodalidade;
    .  integrar  de  forma  eficiente  as  redes  de  transportes  ibéricas,
      europeias e transatlânticas, conferindo-lhes coerência e condições  de
      interoperabilidade, reforçando a competitividade nacional e o papel de
      Portugal como plataforma logística no espaço europeu e mundial;
    . colocar  Portugal  entre  os  melhores  casos  mundiais  ao  nível  da
      acessibilidade,  da  penetração  e  da  qualidade  dos   serviços   de
      telecomunicações;
    . desenvolver uma  estratégia  de  sustentabilidade  para  o  sector  da
      Construção e do Imobiliário  optimizando  as  funções  reguladoras  do
      Estado  visando  uma  maior  desburocratização  e  transparência   dos
      processos,  fortalecendo  a  cooperação  e  garantindo  uma   efectiva
      coordenação na definição e implementação das  políticas  definidas  no
      Programa de Governo.
   A reestruturação institucional, separando as  funções  de  regulação,  de
licenciamento e de fiscalização, assim como a implementação de  um  programa
de incentivos à transparência na contratação e na execução, introduzindo  os
princípios da responsabilização dos diferentes agentes,  da  publicitação  e
da informação, bem como da redução  nos  prazos  das  diferentes  fases  dos
procedimentos administrativos, são metas transversal a todas as áreas.
   Da mesma forma, pretende-se aumentar a eficiência do  sector  empresarial
do Estado aplicando princípios de transparência e boa gestão  e  impulsionar
o  aumento  da  rendibilidade  económico-social  do   sistema   através   da
optimização das redes de transporte.


   No âmbito de uma política de mobilidade sustentável há que implementar as
seguintes medidas:
    . reduzir progressivamente os tempos de  deslocação  nas  relações  mais
      significativas da mobilidade nacional e das áreas urbanas, elevando  o
      conforto e a qualidade de vida dos cidadãos;
    . intensificar a intermodalidade, optimizando  o  desempenho  global  do
      conjunto dos modos de transporte e promovendo a  sua  utilização  e  a
      redução do congestionamento;
    .  melhorar  a  relação  espaço/tempo  associada  aos  principais  eixos
      longitudinais e transversais do País, tendo em atenção as necessidades
      de uso e o equitativo e solidário tratamento de todos os  cidadãos  na
      garantia da sua mobilidade, promovendo, assim, a coesão nacional;
    . promover  a  melhoria  das  infra-estruturas  de  transporte  a  nível
      nacional,  efectuando  igualmente  uma  aposta  clara  no  aumento  da
      segurança em  todos  os  modos  de  transportes  e  na  diminuição  da
      sinistralidade, através da eliminação gradual  de  pontos  negros,  em
      conjunto com a implementação de sistemas de  monitorização,  campanhas
      de prevenção e sensibilização  tendentes  à  redução  dos  índices  de
      sinistralidade;
    . diminuir progressivamente os tempos de  deslocação  entre  cidades  de
      primeiro nível, tendo em vista alcançar tempos máximos  de  1  hora  e
      meia entre Lisboa e o Porto e de duas horas entre Lisboa e as capitais
      de distrito a Sul do Rio Douro, e entre  o  Porto  e  as  capitais  de
      distrito a Norte do Rio Tejo;
    . retomar a prática de planeamento dinâmico e sistemático  dos  sistemas
      de mobilidade,  em  articulação  com  outros  sistemas  de  incidência
      territorial;
    . clarificar os  poderes  de  regulação  do  Estado,  os  princípios  de
      financiamento do sistema de transportes e as regras  de  financiamento
      das prestações de serviço  público  de  transporte,  tanto  no  sector
      público  como  no  privado,  quer  do  seu  funcionamento,  quer   dos
      investimentos necessários à prossecução de uma política de  mobilidade
      financeiramente sustentada;
    . incentivar a inovação tecnológica no âmbito dos sistemas de informação
      e bilhética, proporcionando aos utilizadores dos transportes  públicos
      e individuais sistemas nacionais e metropolitanos de orientação  e  de
      emergência.

No sector ferroviário, pretende-se:
    . adoptar soluções de alta velocidade para as deslocações de passageiros
      internacionais e no eixo  Lisboa-Porto  com  ligações  aos  aeroportos
      destas cidades, definindo o calendário da sua realização,  o  traçado,
      as características físicas e o modelo de gestão;
    .  eliminar  gradualmente  os  estrangulamentos  da  rede   convencional
      existente, promovendo  a  modernização  integrada  da  infra-estrutura
      ferroviária e melhorando o transporte de passageiros e de mercadorias;
    . elaborar um plano de  migração  para  a  bitola  e  para  sistemas  de
      sinalização com normas europeias;
    . promover as ligações  transfronteiriças  e  a  interoperabilidade,  de
      acordo com as normas europeias e assegurando a articulação ibérica.
Nas infra-estruturas rodoviárias, pretende-se:
    . concluir a rede viária fundamental de ligação às capitais de  distrito
      e 90% da rede nacional de auto-estradas;
    . estabelecer um programa de monitorização,  modernização,  reparação  e
      manutenção das estradas nacionais e regionais existentes;
    . redução, em 50%, das vitimas mortais da sinistralidade rodoviária;
    . implementar um modelo global e estruturante do financiamento e  gestão
      das infraestruturas rodoviárias.

No sector do transporte aéreo pretende-se:
    . apostar num transporte aéreo mais moderno e  competitivo,  operado  em
      conformidade  com  os  mais  elevados  padrões  de   segurança,   mais
      respeitador do ambiente e dos direitos dos  passageiros,  qualificando
      Portugal  como  uma  importante  plataforma  de  tráfego  no  contexto
      intercontinental;
    . retomar o processo relativo ao novo Aeroporto da  Ota,  redefinindo  o
      respectivo calendário à luz dos dados actuais sobre o  desenvolvimento
      expectável  do  tráfego  e  tendo  em  conta  a   disponibilidade   de
      financiamento comunitário para a programação do projecto;
    . assegurar a protecção dos  direitos  dos  passageiros  de  voos  "tudo
      incluído";
    . reforçar a fiscalização das infra-estruturas e dos agentes envolvidos.

No sector marítimo-portuário e logístico pretende-se:
    . optimizar as infra-estruturas existentes e promover a  competitividade
      dos portos nacionais, numa lógica de  globalização  e  de  captura  de
      oportunidades de mercado;
    .  melhorar   as   acessibilidades   rodo-ferroviárias   às   principais
      instalações marítimoportuárias;
    . regular o sistema de concessões de instalações portuárias e modernizar
      o ordenamento jurídico do trabalho portuário, tendo em vista  práticas
      concorrenciais que beneficiem o comércio externo, atraiam a  navegação
      internacional e alarguem o hinterland dos portos nacionais  a  toda  a
      Península Ibérica;
    . apostar na modernização da exploração portuária,  desburocratizando  o
      despacho dos navios através da introdução de sistemas de informação  a
      nível da info-estrutura, com a integração de todos  os  intervenientes
      num único portal;
    . proceder  à  reestruturação  institucional  e  empresarial  do  sector
      marítimo-portuário, com vista à racionalização de custos e ao  reforço
      da  competitividade  dos  portos  nacionais  no   espaço   ibérico   e
      internacional;
    .  desburocratizar  os  processos  de  certificação  de  embarcações  de
      comércio e de recreio náutico, através da criação de um sistema  SI/TI
      interactivo com os cidadãos;
    . implementar um sistema nacional de  ordenamento  logístico,  incluindo
      uma  rede  de  plataformas,  com   especial   incidência   nas   Áreas
      Metropolitanas  de  Lisboa  e  Porto,  e  outras  plataformas  modais,
      necessárias  ao  funcionamento  do  transporte  de  mercadorias,   com
      acessibilidades rodo-ferroviárias adequadas e com  modelos  de  gestão
      públicaprivada eficazes;
    . elaborar um plano nacional de ordenamento logístico, com impacte inter-
      sectorial  e  incidência   geográfica   diversificada,   identificando
      instalações, vias e calendários de concretização;
    . reestruturar o ensino náutico, promovendo uma formação de qualidade de
      oficiais náuticos, mestrança e marinhagem e  articular  esta  formação
      com a da efectuada para a pesca;
    . aumentar a oferta de portos de recreio, promovendo uma dinamização  da
      própria náutica de recreio e dos desportistas náuticos;
    . dinamizar  de  novo  a  Marinha  de  Comércio,  captando  investimento
      nacional e estrangeiro que faça do armamento nacional um ponto  forte,
      aproveitando a política de auxílios de Estado da União Europeia;
    .  garantir  a  defesa  do  armamento  nacional  a  nível   comunitário,
      designadamente ao nível da cabotagem marítima;
    . promover a construção  e  operação  do  sistema  controlo  do  tráfego
      marítimo costeiro, aumentando a segurança da  navegação  e  a  própria
      segurança marítima, tendo em  conta  as  responsabilidades  acrescidas
      pela localização, em Lisboa, da sede da Agencia Europeia de  Segurança
      Marítima.

Nas Áreas Metropolitanas pretende-se:
    . reduzir os tempos de deslocações casa-trabalho ou  escola,  libertando
      tempo para outras actividades e para repouso e lazer;
    . melhorar a  coordenação  entre  os  modos  de  transporte,  atribuindo
      poderes às Autoridades Metropolitanas de Transportes e promovendo  uma
      articulação do ordenamento urbano e territorial com  as  políticas  de
      transportes;
    . aumentar globalmente a fiabilidade do sistema de transportes públicos,
      assegurando regularidade, pontualidade e condições de conforto;
    . reforçar a coordenação física, tarifária e de horários entre modos  de
      transportes  colectivos  e  da  capacidade   de   estacionamento   nas
      interfaces periféricas;
    . definir uma política de gestão integrada para as  empresas,  ao  nível
      dos transportes urbanos de Lisboa e do Porto;
    . proporcionar ambientes seguros e de  confiança  aos  utilizadores  dos
      sistemas  de  transportes,  em  particular  os   de   uso   colectivo,
      generalizando a instalação de instrumentos  tecnologicamente  provados
      de vídeo-vigilância, de chamadas de emergência e  outros  dispositivos
      de segurança.

No sector das Comunicações pretende-se:
    . incentivar o aparecimento de novos serviços sem fios, como a televisão
      digital terrestre, através de  uma  gestão  eficiente  e  dinâmica  do
      espectro radioeléctrico;
    . promover o  uso  de  plataformas  lógicas  avançadas  e  incentivar  a
      generalização do acesso de todos os serviços  do  Estado  a  redes  de
      banda larga;
    . reformar e adaptar os serviços postais ao regime de concorrência e  de
      abertura do mercado a agentes privados;
    . alargar o leque de serviços postais e assegurar a cobertura integral e
      eficiente do território nacional e as necessidades dos consumidores;
    . desenvolver um quadro de parcerias  estratégicas  para  sustentar,  no
      longo prazo, a qualidade e modernidade dos serviços postais.

No sector da construção e imobiliário pretende-se:
    . criar um Centro de Mediação e Arbitragem para a resolução de conflitos
      no sector da construção e do imobiliário;
    . simplificar e redefinir a Ficha  Técnica  de  Habitação,  criando  uma
      informação predial única;
    . rever o prazo de garantia dos imóveis e criar um seguro obrigatório de
      garantia dos mesmos.

2. Energia

      Um sector energético dinâmico, moderno, concorrencial,  competitivo  e
fiável é condição essencial para o sucesso da estratégia  de  crescimento  e
desenvolvimento que nos propomos  para  o  país.  Embora  caiba  ao  mercado
assegurar o funcionamento normal do sector deverá o Estado  promover  a  sua
reestruturação  e  definir  políticas  sectoriais,  que  contribuam  para  o
desenvolvimento  sustentável,  através  de   acções   orientadas   para:   a
prossecução dos seguintes objectivos:
    . organizar o sector energético,  criando  um  enquadramento  legal  que
      confira modernidade e eficiência ao sector, no  contexto  alargado  do
      Mercado Interno de Energia;
    . promover a  concorrência  como  elemento  facilitador  do  aumento  de
      competitividade da economia nacional;
    .  promover  a  inovação,  nomeadamente   através   do   desenvolvimento
      tecnológico na área energética;
    . promover o uso racional e eficiente de energia e a poupança do consumo
      de energia;
    . garantir  a  segurança  do  abastecimento  e  zelar  pela  redução  da
      dependência energética no Petróleo;
    . cumprir os compromissos assumidos internacionalmente, em particular no
      âmbito do  protocolo  de  Quioto,  especialmente  no  que  respeita  a
      produção de electricidade a partir de fontes renováveis;
    . prosseguir o desafio das alterações climáticas;
    .  melhorar  a  eficiência  de  utilização  dos   Recursos   Geológicos,
      Hidrominerais, incluindo os  Geotérmicos,  e  promover  a  pesquisa  e
      exploração dos recursos de Hidrocarbonetos.

3. Turismo

      A estratégia de promoção e desenvolvimento do Turismo deve atender  às
múltiplas dimensões do sector, nomeadamente o  potencial  para  aumento  das
receitas externas, para a cobertura do défice da  nossa  balança  comercial,
para o combate ao desemprego, para a valorização  do  património  natural  e
cultural do País, bem  como  para  a  melhoria  da  qualidade  de  vida  dos
portugueses e para a atenuação das assimetrias regionais.
      Portugal possui recursos e potencialidades turísticas  extraordinários
sobre os quais se tem vindo a desenvolver uma  actividade  relevante  e  com
peso crescente na economia  do  País  e  que  pode  permitir  desenvolver  o
cluster Turismo-Lazer como um sector estratégico prioritário para o País.
      O futuro do sector deve passar por uma perspectiva de sustentabilidade
ambiental,  económica  e  social,  no  quadro   de   um   novo   modelo   de
desenvolvimento do turismo que privilegie  a  qualidade,  seja  a  qualidade
ambiental do destino turístico,  seja  a  qualidade  dos  empreendimentos  e
serviços turísticos.
      Neste contexto as acções da política de  turismo  deverão  orientar-se
pelos seguintes objectivos:
    . aumentar, qualificar e diversificar a procura com vista a termos  mais
      turistas e obtermos maior receita por turista;
    .  melhorar  as  infra-estruturas,  designadamente  as  acessibilidades,
      adaptando os aeroportos nacionais às novas exigências internacionais;
    . promover a ligação ao território  como  factor  de  requalificação  da
      oferta turística;
    .  promover  o  apoio  ao  investimento  em  produtos  de  maior   valor
      acrescentado;
    . apostar na formação profissional, através da dignificação da  carreira
      turística;
    . intensificar a produção estatística e promover a desburocratização dos
      serviços centrais de turismo na relação com o investidor e  o  cidadão
      em geral;
    . apostar na Promoção da marca Portugal.

4. Desenvolvimento Agrícola e Rural

      A agricultura já não se limita à sua função tradicional de produção de
bens de consumo alimentares e de matérias-primas. Passou a integrar  funções
de interesse público relativas ao equilíbrio ambiental dos territórios agro-
florestais, ao ordenamento e  ocupação  dos  espaços  rurais,  ao  nível  da
segurança alimentar e ao bem-estar animal. A revisão  da  Política  Agrícola
Comum confirmou esta nova orientação,  reforçando  o  papel  do  mercado  na
orientação da produção, em vez dos apoios públicos directos, e a  aposta  no
desenvolvimento rural.
      Os compromissos já assumidos pela União Europeia ao nível  de  acordos
internacionais  e  particularmente  no  quadro  da  Organização  Mundial  do
Comércio  (OMC),  significam  uma  maior  abertura  do  mercado  interno   à
concorrência de produtos agrícolas e alimentares importados.
      A estes compromissos acrescem  os  resultantes  da  Política  Agrícola
Comum. Exige-se, pois, a formulação urgente de uma  Estratégia  Nacional  de
Desenvolvimento  Agrícola  e   Rural   que   tenha   como   pressupostos   o
estabelecimento de um pacto de confiança entre  produtores,  agroindústrias,
consumidores  e  ambientalistas  e  novas  ambições   económicas,   sociais,
alimentares e ambientais.
Neste contexto, a estratégia de  desenvolvimento  agrícola  e  rural  deverá
contemplar:
    . elevar a competitividade das fileiras agro-alimentares  e  florestais,
      em particular onde o País tem maior aptidão e/ou vocação exportadora;
    . elevar os padrões de qualidade e  segurança  alimentar  ao  nível  dos
      produtos e dos modos de produção;
    . contribuir para a  redução  do  défice  da  balança  comercial  com  o
      exterior através do aumento das  exportações  e  da  substituição  das
      importações;
    . garantir um enquadramento político-legal para uma gestão sustentada  e
      ambientalmente equilibrada do território rural;
    . prioritizar a afectação de recursos e  dos  instrumentos  de  política
      para   desenvolver   económica   e   socialmente   as   zonas   rurais
      desfavorecidas;
    .  elevar  a  qualificação  dos  agricultores  e   demais   agentes   de
      desenvolvimento das zonas rurais.
   Ao  nível  regulamentar  agrícola,  este  Governo  subordinará   toda   a
legislação aos princípios da simplificação, transparência e rigor na  óptica
de  uma  responsabilização  de  todos  os  agentes  intervenientes,  seja  a
Administração Pública ou os respectivos beneficiários. Se  por  um  lado,  é
fundamental assegurar um acesso rápido e eficaz aos diferentes  apoios  como
condição para que a agricultura utilize ao  máximo  os  fundos  disponíveis,
por outro lado,  é  necessário  rigor  e  transparência  na  utilização  dos
dinheiros públicos, porque só assim essa utilização  pode  ser  avaliada  e,
sobretudo, justificada perante a sociedade em geral.
   Finalmente, a Administração  Pública  enquanto  instrumento  de  execução
intermediária  entre  o  Governo  e  os  agentes  económicos  tem  um  papel
fundamental que se exige eficiente, rigoroso e simplificado na  sua  relação
com os beneficiários. Importa modernizar  e  racionalizar  o  Ministério  da
Agricultura de acordo com as novas funções que a agricultura será chamada  a
desempenhar ao nível local, contribuindo para a diversificação  económica  e
a criação de emprego. A articulação e a  coerência  entre  as  políticas  de
impacto regional são  condição  do  seu  sucesso,  devendo  a  Administração
Pública reorganizar-se ao nível regional com essa finalidade.

5. Pescas e Aquicultura

      A importância das actividades  da  pesca,  pelo  seu  impacto  social,
excede largamente o peso que  tem  na  economia  portuguesa.  Para  além  de
explicar a elevada  capitação  do  consumo  dos  produtos  da  pesca,  delas
dependem  muitas  comunidades  piscatórias,  quer  no  Continente  quer  nas
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, cuja  sobrevivência  tem  de  ser
salvaguardada.
      O sector  das  pescas  em  Portugal  tem  vindo  a  registar  reduções
sucessivas, tanto ao nível das  capacidades  instaladas  como  das  capturas
realizadas, desde que os Estados costeiros foram estabelecendo, nas  décadas
de 70 e 80 do século XX, as suas Zonas Económicas Exclusivas de 200  milhas,
na sequência das decisões tomadas  no  âmbito  das  Nações  Unidas.  Foi  no
segmento da frota de pesca nacional que operava  tradicionalmente  em  águas
distantes que essas reduções se revelaram  mais  acentuadas  e  os  impactes
mais drásticos.
      Enquanto Estado costeiro com  a  maior  zona  económica  exclusiva  da
Europa, cabe  a  Portugal  assumir  um  papel  activo  na  gestão  dos  seus
recursos, única forma de garantir uma pesca sustentável. Ao nível  da  frota
longínqua, deve  privilegiar  uma  política  activa  de  cooperação  com  as
instituições e os empresários  de  países  terceiros  e,  no  respeito  pelo
direito internacional, deve defender  o  acesso  a  recursos  excedentários,
numa base negociada, e às espécies migratórias em alto mar,  no  quadro  das
organizações regionais de pesca.
      Paralelamente, a política nacional  de  pescas  deverá  ser  capaz  de
responder aos desafios da globalização, das crescentes exigências em  termos
de qualidade e segurança alimentar, e da informação aos consumidores.
      Por outro lado, deve ter-se em conta que as  capturas  são  função  do
equilíbrio  dos  ecossistemas,  sendo  que  a  defesa  desse  equilíbrio  se
encontra ameaçada em certas zonas e para determinadas espécies em  resultado
do esforço de pesca e de outras condicionantes.
      Neste contexto e tendo em  conta  os  condicionalismos  impostos  pela
Revisão da Política Comum da Pesca ocorrida em 2002, os  grandes  objectivos
do sector devem centrar-se no seguinte:
    . promover a  criação  de  condições  para  garantir  a  exploração  dos
      recursos aquáticos vivos de  forma  sustentável,  do  ponto  de  vista
      económico e social;
    .  incentivar  o  reforço  da  competitividade  do  sector,  através  da
      modernização  das  estruturas  produtivas,   assegurando   uma   pesca
      biologicamente sustentável  e  economicamente  rentável  e  garantindo
      níveis de emprego sustentáveis;
    . incentivar o desenvolvimento da  aquicultura,  através  do  aumento  e
      diversificação dos produtos, enquanto fonte  complementar  e,  nalguns
      casos, alternativa, do abastecimento do mercado dos produtos da pesca;
    .  promover  a  modernização  das   actividades   relacionadas   com   a
      transformação de produtos da pesca,  em  particular  nos  segmentos  e
      nichos de mercado mais  dinâmicos  e  modernos,  numa  perspectiva  de
      aumento do valor acrescentado nacional e de reforço da  componente  da
      oferta de origem nacional nesses segmentos de mercado;
    . promover uma política  de  qualidade  e  garantir  a  minimização  dos
      impactos ambientais resultantes da actividade desenvolvida em  toda  a
      fileira do sector da pesca;
    . fomentar a diversificação das actividades económicas  das  comunidades
      piscatórias;
    . potenciar o desenvolvimento e racionalização da Organização  Comum  de
      Mercados relativa aos produtos da pesca e  aquicultura,  garantindo  a
      sua transparência e zelando por uma sã  concorrência  e  lealdade  nas
      trocas;
    . promover a melhoria das competências, adequando a oferta formativa  às
      necessidades  do  sector  e  aos   perfis   técnicoprofissionais   dos
      profissionais do sector;
    . dinamizar um maior envolvimento das  entidades  públicas  e  privadas,
      locais e regionais, na procura de parcerias visando  a  resolução  dos
      problemas resultantes dos processos de ajustamento.

6. Assuntos do Mar

      Os Oceanos são elementos essenciais da identidade nacional que têm  de
ser encarados numa visão estratégica, quer na sua  dimensão  económica  quer
na sua dimensão externa, cultural e política. Na primeira, o  mar  deve  ser
entendido como um  factor  de  considerável  importância  na  consecução  da
Estratégia Nacional de Desenvolvimento  Sustentável  e  como  tal  deve  ser
valorizado como fonte de riqueza, de oportunidade e de desenvolvimento  para
o  país.  É  na  esteira  desta  linha  de  pensamento  que  foi  claramente
identificada a necessidade de desenvolver uma  política  integrada  para  os
assuntos do mar, com a participação  articulada  de  todos  ministérios  com
competência nas actividades ligadas ao mar, em razão da matéria.
      Por outro lado, a estratégia de considerar o mar como  opção  credível
para  Portugal  se  afirmar  na  Europa  e  no  mundo  só  pode   revelar-se
verdadeiramente consequente  se  contar  com  a  participação  de  todos  os
agentes dos diversos sectores sociais que possam  e  queiram  contribuir  de
forma efectiva para o projecto  nacional  de  fazer  do  mar  um  factor  de
desenvolvimento do país.
      É neste contexto de participação transversal de  todas  as  entidades,
públicas e privadas, que o Governo, implementará um conjunto de medidas  que
não se limitam à discussão pública e ao debate  político  sobre  as  grandes
questões marítimas, mas que vai para além desta importante  fase  e  resulta
em acções concretas. Elege-se, por isso,  como  fundamental  agir  de  forma
articulada, não só  dentro  de  um  quadro  de  indispensável  racionalidade
financeira, mas também tendo  em  consideração  o  trabalho  que  foi  sendo
desenvolvido ao longo dos últimos anos em relação aos assuntos do mar.
Elege-se, assim, como grande objectivo no âmbito  dos  assuntos  do  mar,  o
seguinte:
    . implementar um  modelo  interdepartamental  de  gestão  integrada  dos
      assuntos do mar num quadro de racionalidade financeira, envolvendo  os
      diversos organismos públicos e privados sem prejuízo  das  respectivas
      competências, que permita uma coordenação e articulação neste domínio,
      tendo como meta a  valorização  do  mar  como  fonte  de  riqueza,  de
      oportunidade e de desenvolvimento para o país.

III. MAIS E MELHOR DESPORTO. MELHOR QUALIDADE DE VIDA  E  MELHOR  DEFESA  DO
CONSUMIDOR

      A lei constitucional portuguesa reconhece o direito de todos à cultura
física e ao desporto e impõe ao Estado, por si e em  parceria,  a  obrigação
de promover, estimular, orientar e apoiar a actividade desportiva.
      É uma noção de serviço público do desporto que deve  ser  acolhida  na
definição dos valores centrais da política desportiva em Portugal  e  nesta,
como noutras áreas  de  actividade,  em  cooperação  com  os  cidadãos  e  a
sociedade, ou seja, com todos os agentes desportivos.

1. Desporto e qualidade de vida

      O fomento da  actividade  desportiva  infanto-juvenil,  o  reforço  da
sustentabilidade organizativa e financeira do movimento associativo, a  luta
contra as práticas irregulares na  competição,  a  protecção  da  saúde  dos
praticantes, a luta contra a dopagem, a garantia de transparência e  verdade
na gestão desportiva são alguns dos eixos  prioritários  a  desenvolver,  no
respeito pelos valores próprios da prática desportiva na sociedade  livre  e
democrática em que vivemos.
      Mais e melhor desporto para  mais  cidadãos  significará  aumentar  os
índices de prática desportiva, formar na escola e desenvolver  no  movimento
associativo, garantindo igualdade de acesso às actividades  desportivas  sem
discriminações sociais, físicas ou de sexo.
      A dimensão moderna do desporto, o seu enquadramento  socioeconómico  e
as exigências crescentes do seu  financiamento  obrigam  a  uma  reafirmação
permanente dos valores da ética, da equidade e da  solidariedade,  assumidos
pelo Estado e seus parceiros.
Neste contexto são identificados os seguintes  objectivos  a  prosseguir  no
período 2005-2009:
    . generalizar a prática desportiva à população portuguesa,  no  contexto
      de uma visão de Serviço Público, de molde a retirar Portugal do último
      lugar do "Índice da prática desportiva dos países da  União  Europeia"
      até 2009;
    . modernizar e melhorar a qualidade do  desporto  português,  tendo  por
      finalidade o aumento da qualidade  de  vida  e  o  contributo  para  a
      melhoria da Saúde Pública, articulando o Desporto com as políticas  de
      turismo,  de  ambiente  e  desenvolvimento  autárquico;  reforçando  o
      contributo da comunidade educativa e escolar na política desportiva;
    . reforçar a dimensão internacional do desporto português, através de:
         o obter e realizar a organização de grandes eventos desportivos em
           Portugal;
         o implementar projectos de cooperação com os países da CPLP e  com
           os países da União Europeia;
         o garantir o apoio ao desporto de alto rendimento e  às  selecções
           nacionais.
    . aperfeiçoar o modelo de financiamento e as formas de apoio  do  Estado
      ao Movimento Associativo, através de:
         o  sustentabilidade  do  apoio  e  do  financiamento  ao   sistema
           desportivo português;
         o  apoio  ao  Movimento  Associativo  Desportivo,  abrangendo   os
           diferentes factores do Desenvolvimento do Desporto

2. Relançar a defesa dos consumidores

      Portugal deve, à semelhança do que passa na União  Europeia,  promover
os direitos e interesses dos consumidores. O reconhecimento do seu  carácter
transversal deve contribuir para fazer da política de defesa  do  consumidor
um importante factor  de  modernização  das  economias  e  de  melhoria  das
condições  de  vida  dos  cidadãos.  Importa,  por  isso,   garantir   maior
visibilidade e relevância às políticas de  defesa  do  consumidor  e  tornar
mais exequível o exercício dos direitos previstos na legislação em vigor.
      Portugal precisa de  dispor  de  um  Sistema  Nacional  de  Defesa  do
Consumidor que  seja  inteligível,  integrado,  cooperante  e  eficaz.  Para
tanto, não é necessário criar  novos  serviços  e  organismos  públicos  mas
apenas interligar as estruturas oficiais, as  associações  de  consumidores,
os  centros  de  informação  autárquica  ao  consumidor  e  os  centros   de
arbitragem de conflitos de consumo,  em  ordem  a  assegurar  uma  cobertura
eficaz de todo o território nacional e do máximo de áreas sectoriais.
      Não deverá ser descuidada a ligação do Sistema Nacional de  Defesa  do
Consumidor às estruturas empresariais e das  associações  profissionais  que
se ocupam  das  reclamações  e  da  informação  ao  consumidor,  pois  dessa
interacção poderá resultar um mais atempado  conhecimento  da  realidade  e,
eventualmente, uma diminuição das razões dos conflitos de consumo, devido  à
acção preventiva.
Neste contexto, a defesa  dos  consumidores  orientar-se-á  pelos  seguintes
objectivos:
    . criar e organizar um Sistema Nacional de Defesa do Consumidor;
    . interligar os organismos públicos e privados de defesa do consumidor;
    .  incentivar  o  recurso  aos  sistemas   alternativos   de   resolução
      extrajudicial de conflitos de consumo;
    .   reforçar   a   protecção   dos   consumidores   nos   serviços    de
      telecomunicações;
    . reforçar a protecção dos consumidores nos serviços de interesse geral;
    . formar e informar os consumidores;
    . garantir a saúde e a segurança dos consumidores;
    . zelar pelo direito à qualidade dos bens e serviços;
    . zelar pela protecção dos interesses económicos dos consumidores;
    . prevenir o sobre-endividamento;
    . reforçar o direito à informação dos consumidores;
    . zelar pela efectiva execução da legislação relativa aos consumidores;
    . fortalecer o papel das associações de consumidores;
    . reforçar a segurança alimentar;
    . contribuir para o estabelecimento de hábitos alimentares saudáveis;
    . interagir com organizações europeias e  internacionais  de  defesa  do
      consumidor;
    . iniciar a preparação da Presidência Portuguesa do Conselho a ter lugar
      no segundo semestre de 2007;
    . colaborar nos trabalhos da Presidência Portuguesa do Conselho  Europeu
      de Defesa do Consumidor.
4ª OPÇÃO. ELEVAR A QUALIDADE DA DEMOCRACIA, MODERNIZANDO O SISTEMA  POLÍTICO
E COLOCANDO A JUSTIÇA E A SEGURANÇA AO SERVIÇO DE UMA PLENA CIDADANIA

      Uma das preocupações do XVII Governo é contribuir para o prestígio das
instituições democráticas e elevação  da  prática  democrática  num  sistema
político estável, justo e prestigiado que respeita o cidadão e lhe  assegura
justiça, segurança e oportunidades.
      Nesta matéria central da nossa vida colectiva em democracia o  Governo
identifica quatro grandes objectivos a prosseguir durante a legislatura:
    . modernizar o sistema político e qualificar a democracia;
    . colocar a justiça ao serviço do desenvolvimento económico e social  em
      prol do cidadão;
    . garantir a segurança interna e rodoviária e a protecção civil;
    . assegurar uma comunicação social livre e pluralista.

I. MODERNIZAR O SISTEMA POLÍTICO E QUALIFICAR A DEMOCRACIA

      A qualidade da democracia exige a credibilidade do espaço  público,  a
modernização dos sistemas eleitorais, o reforço da  autoridade  democrática,
o alargamento dos mecanismos de participação dos cidadãos, um claro  sistema
de controlos recíprocos e de  separação  de  poderes  entre  as  autoridades
públicas, o reconhecimento do princípio da paridade, a  intransigência  ante
os corporativismos profissionais  e  económicos  e  a  adaptação  aos  novos
desafios sociais e tecnológicos.
      Tendo presente estes  princípio  orientadores,  o  Governo  defende  e
procurará contribuir para:
    . a modernização global do sistema político;
    . o reforço do papel das assembleias parlamentares no quadro  europeu  e
      nacional;
    . o Parlamento como órgão político central do debate público;
    . uma actuação responsável e transparente dos partidos nas decisões  mas
      num contexto aberto à participação da sociedade civil;
    . o aprofundamento do regime dos direitos fundamentais.

Centro de Governo

      Para fazer funcionar a democracia é essencial dispor de informação  de
qualidade, atempada e credível. Cabe ao Governo promover, no que respeita  à
acção governativa, a  sua  disponibilização.  Para  este  efeito  o  Governo
propõe a criação do Centro do Governo, como estrutura avançada de  estudo  e
apoio à decisão, no quadro da Presidência de Conselho de Ministros.
Neste quadro, devem, assim, constituir grandes linhas de orientação:
    .  proceder  à  valorização  do  Centro  do   Governo   enquanto   lugar
      privilegiado de prospecção, coordenação e avaliação das  políticas  do
      Governo,  particularmente  atento  à  antecipação  das   questões   da
      governação e do e-government;
    .  acompanhar,  apoiar  e  encaminhar  situações  de   representação   e
      cooperação que, de alguma forma tenham a ver com o centro do  Governo,
      junto de organizações internacionais de que Portugal  seja  parte,  no
      sentido da afirmação do País no exterior e do acolhimento  interno  da
      experiência e avaliação de resultados de  políticas  seguidas  noutros
      Estados;
    . preparar a formulação  interna  adequada  à  avaliação  das  políticas
      nacionais propostas pelas organizações internacionais de que  Portugal
      é parte, nomeadamente no âmbito da reforma da política regulatória, da
      simplificação da regulamentação  administrativa,  da  organização  dos
      centros do Governo e da cooperação multilateral sobre boas práticas de
      governação.
   Mais terá de ser prosseguido para apoiar e melhorar a  acção  governativa
em várias áreas como abaixo se descreve.

1. Adopção de uma  política  pública  em  matéria  de  qualidade  dos  actos
normativos

      É importante estabelecer  parâmetros  de  exigência  e  qualidade  com
relação à qualidade do processo  legislativo  e  dos  actos  normativos,  em
linha com as conclusões do relatório final do Grupo de  Alto  Nível  para  a
Melhoria da Qualidade  (Grupo  Mandelkern),  dirigido  tanto  ao  nível  dos
órgãos da União  Europeia  como  das  instituições  políticas  dos  Estados-
Membros.
      Três domínios de preocupação deverão  merecer  especial  exigência  de
tratamento:  o  processo  de  transposição  de  directivas  comunitárias;  o
procedimento de audição de entidades  públicas  e  privadas  e  de  consulta
pública em sede de procedimento legislativo e a eficiência e  tempestividade
da regulamentação  administrativa  dos  actos  legislativos  dos  órgãos  de
soberania.
      Identicamente,  importa  garantir  elevados   padrões   de   exigência
legística no processo de elaboração das leis, bem como de avaliação  do  seu
impacto no quadro geral de uma ordem jurídica, a pautar por uma  preocupação
básica de clareza, consistência e  efectividade,  o  que  exigirá  especiais
diligências  de  depuração,  compilação  e   consolidação   dos   institutos
normativos.
      Será definido um enquadramento  legal  mais  exigente  com  relação  à
alteração do regime jurídico da publicação, identificação e  formulário  dos
diplomas.

2. Adopção de uma política de efectiva  transparência  e  informação  aberta
com relação ao processo legislativo

      Mediante a boa utilização das tecnologias  da  informação,  devem  ser
significativamente melhorados os procedimentos  de  informação  pública  com
relação ao processo e aos actos legislativos.
      Nesse sentido, com recurso à Internet, ao Portal do Governo  e  demais
portais  sectoriais  governamentais  e  dos  serviços   e   entes   públicos
relevantes,  serão  incrementados  modos  de  divulgação   sistemática   dos
principais institutos jurídicos  e  compilações  codificadas  e  devidamente
actualizadas, e será levado à prática o objectivo da distribuição  aberta  e
fiel do Diário da República electrónico.

3. Agilizar processos de decisão e de interacção  no  centro  do  Governo  e
deste para o conjunto da estrutura administrativa do Estado

      Com vista à boa concretização do objectivo proposto proceder-se-á à:
    . reorganização das atribuições  e  procedimentos  da  Administração  em
      matéria de sistemas de informação;
    . criação de novas soluções de gestão documental,  para  uma  circulação
      desmaterializada de  processos  entre  os  Gabinetes  dos  Membros  do
      Governo   e   as   entidades   da   Administração   Pública   da   sua
      responsabilidade;
    . constituição de  um  circuito  de  comunicações  desmaterializada  dos
      Diplomas e do seu tratamento em Conselho de Ministros  e  Reuniões  de
      Secretários de Estado;
    . circulação electrónica dos documentos oficiais desde a  origem  até  à
      sua publicação  em  Diário  da  República,  testando  e  desenvolvendo
      sistemas de chaves públicas e  códigos  que  permitam  tendencialmente
      reconhecer como válida documentação oficial electrónica.

4.  Aumentar  os  padrões  de  segurança  e  fiabilidade  dos  processos  de
comunicação

Para tal haverá que proceder à:
    . implementação de um sistema  que  assegure  a  confidencialidade  e  a
      inviolabilidade de matérias que respeitam à segurança das  informações
      do Estado;
    . intensificação das formas institucionais de segurança  entre  o  CEGER
      (Centro de Gestão da Rede Informática do Governo) e a ANS  (Autoridade
      Nacional de  Segurança),  nomeadamente  para  efeitos  de  formação  e
      articulação das soluções dirigidas à definição de elevados padrões  de
      fiabilidade  das  comunicações  electrónicas,  segundo  uma  Estrutura
      Nacional de Segurança da Informação (ENSI);
    . valorização e potenciação do sistema SEIF  (Segurança  Electrónica  da
      Informação),  sistema  operacional  concebido  para  processar  e  dar
      suporte a procedimentos  de  registo,  distribuição,  transferência  e
      destruição,  em  formato  electrónico,  de  matéria  classificada   de
      diversas marcas, entre vários órgãos dispersos geograficamente;
    . parceria entre o GNS  (Gabinete  Nacional  de  Segurança)  e  o  CEGER
      (Centro  de  Gestão  da  Rede  Informática   do   Governo),   para   a
      implementação  de  um  Projecto  Técnico  de   Gestão   Documental   e
      Certificação Digital para a Rede Informática do Governo (GESDOCCER);
    . implementação pelas organizações  governamentais  e  privadas,  de  um
      conjunto de técnicas e procedimentos com o objectivo de estabelecer os
      fundamentos técnicos e metodológicos de  um  sistema  de  certificação
      digital baseado em chave pública;
    .  garantia  da  autenticidade,  integridade  e  validade  jurídica   de
      documentos em forma electrónica,  das  aplicações  de  suporte  e  das
      aplicações habilitadas que utilizem certificados digitais, bem como  a
      realização de transacções electrónicas seguras;
    . disponibilização de uma estrutura de certificados digitais credenciada
      aos membros do Governo.

II. VALORIZAR A JUSTIÇA

      A qualidade, credibilidade e eficiência do sistema de  justiça  é  uma
dimensão essencial para assegurar as liberdades e garantias do  cidadão  mas
é também crucial para criar um ambiente de negócios  e  de  empreendedorismo
atractivo e competitivo à escala internacional. O respeito pelas  leis  e  o
seu efectivo cumprimento constituem factores de  apreciação  das  sociedades
modernas quer a nível interno quer internacional.

1. A justiça ao serviço do desenvolvimento económico e social

      A modernização e valorização do  sistema  de  justiça  ao  serviço  da
sociedade, e tendo em conta as prioridades económicas  e  sociais,  servindo
os cidadãos com mais eficiência, é uma clara opção do Governo  que  receberá
a devida atenção no período entre 2005-2009. O objectivo do Governo  para  a
legislatura é tornar o sistema  de  justiça  um  factor  de  desenvolvimento
económico e social e garantir a efectividade dos direitos e deveres.
      Para alcançar esse  objectivo,  é  necessário  qualificar  a  resposta
judicial, promover a eliminação da burocracia e de actos inúteis,  assegurar
a eficácia no combate ao crime e na Justiça penal, responsabilizar o  Estado
e os demais entes  públicos,  progredir  na  desjudicialização  e  resolução
alternativa de litígios, reforçar a cooperação internacional  e  impulsionar
a abertura do sistema à inovação tecnológica.
      Esta nova agenda da Justiça tem como principal prioridade o combate  à
morosidade assente numa estratégia com quatro grandes objectivos:
    . promover  a  desburocratização,  a  desjudicialização  e  a  resolução
      alternativa de litígios;
    . impulsionar a inovação tecnológica na justiça e qualificar a  resposta
      judicial;
    . promover o combate ao crime e a justiça penal e reforçar a  cooperação
      internacional;
    . responsabilizar o Estado e as pessoas colectivas públicas.

2.  Promover  a  desburocratização,  a  desjudicialização  e   a   resolução
alternativa de litígios

      Uma parte substancial  dos  meios  afectos  aos  serviços  da  Justiça
continua a  praticar  actos  inúteis  ou  dispensáveis.  Os  cidadãos  e  as
empresas não  podem  ser  onerados  com  imposições  burocráticas  que  nada
acrescentam à qualidade do serviço e representam um encargo financeiro  para
o Estado, quando apenas persistem por tradição ou inércia.
      O Governo entende  que  uma  resposta  judicial  eficaz  só  pode  ser
assegurada se  os  tribunais  estiverem  reservados  para  a  actividade  de
julgar, sendo  libertados  de  outras  responsabilidades  e  de  actividades
burocráticas. Além disso, assume-se uma aposta  nos  meios  alternativos  de
resolução de litígios enquanto  forma  especialmente  vocacionada  para  uma
justiça mais próxima do cidadão, que possa evitar um acesso generalizado  e,
por vezes, injustificado aos tribunais do Estado.
      Nesta linha, será  desencadeado  um  movimento  de  desjudicialização,
retirando da esfera de competência dos tribunais os  actos  e  procedimentos
que  possam  ser  eliminados  ou  transferidos  para  outras   entidades   e
salvaguardando o núcleo essencial da função jurisdicional.

3. Impulsionar a inovação tecnológica na justiça  e  qualificar  a  resposta
judicial

      O Governo pretende que a Justiça e os serviços por esta prestados  aos
cidadãos e às empresas sejam cada vez mais qualificados, cómodos e  céleres.
Uma adopção decisiva dos novos meios tecnológicos como via para  a  obtenção
destes fins é essencial.
      Neste  contexto,  promover-se-á  a  utilização  intensiva  das   novas
tecnologias nos serviços de Justiça, como forma de assegurar  serviços  mais
rápidos e eficazes  e  uma  gestão  dos  tribunais  que  permita  planear  a
afectação de  recursos  humanos  e  controlar  a  satisfação  de  objectivos
fixados.
      Para o Governo, a melhoria da resposta judicial é uma  prioridade  que
passa por medidas de descongestionamento processual eficazes, pela  garantia
do  acesso  dos  cidadãos  ao  sistema  judicial,  dando-se  cumprimento  ao
disposto no artigo 20º da Constituição, pela gestão  racional  dos  recursos
humanos e materiais do sistema judicial e pela  valorização  da  formação  e
das carreiras dos profissionais da Justiça.

4. Promover o combate ao crime e a justiça penal  e  reforçar  a  cooperação
internacional

      O Governo pressupõe que uma melhoria na eficácia do combate  ao  crime
passa, também, pela adopção de políticas  orientadas  para  os  factores  da
criminalidade, devendo preferir-se a reintegração à  exclusão,  mas  entende
que é fundamental garantir os meios de investigação e  repressão  adequados,
considerando que o aumento da eficácia não pode prejudicar as  garantias  de
defesa consagradas constitucionalmente  e  próprias  do  Estado  de  direito
democrático.
      Por outro lado,  o  Governo  está  consciente  de  que  a  Justiça  se
desenvolve cada vez mais no quadro da União Europeia e de que as  fronteiras
entre Estados tendem a esbater-se, o que requer uma  cooperação  estreita  à
escala europeia, do espaço lusófono e da comunidade internacional em geral.

5. Responsabilizar o Estado e as pessoas colectivas públicas

      O Governo assume que  um  pilar  fundamental  do  sistema  de  Justiça
assenta   na   responsabilização   das   funções   político-legislativa    e
administrativa, devendo adoptar-se  um  conjunto  de  medidas  que  permitam
clarificar a relação de  responsabilidade  com  o  cidadão  e  a  empresa  e
responsabilizar os decisores pelos seus actos.

III. MELHOR SEGURANÇA INTERNA, MAIS SEGURANÇA RODOVIÁRIA E MELHOR  PROTECÇÃO
CIVIL

      A  segurança  é  configurada  constitucionalmente  como   um   direito
fundamental em estreita ligação com  o  direito  à  liberdade.  Entre  ambos
existe uma relação de interdependência. Não há liberdade sem segurança  nem,
verdadeiramente, segurança  sem  liberdade.  A  política  de  segurança  tem
também um papel importante no promover da coesão social. Contudo  a  questão
de segurança apresenta-se hoje  com  grande  complexidade  e  com  múltiplas
dimensões.
      Vivemos hoje em sociedades de risco, em que a rapidez e a sofisticação
das comunicações, as agressões ao ambiente, o acesso a armas  letais,  entre
outros abre campo a novas  ameaças  como  o  terrorismo  internacional.  Por
outro lado, a criminalidade organizada e transnacional,  a  globalização  e,
no quadro da União Europeia, a eliminação de fronteiras  internas  facilitam
a movimentação das organizações criminosas e o branqueamento de  capitais  e
ameaçam as liberdades e garantias dos Estados democráticos.
      Acresce que a segurança tem de ser hoje compreendida numa  perspectiva
integrada, abrangendo a segurança rodoviária,  a  segurança  alimentar  e  a
segurança ambiental, bem como a prevenção e a minimização das  consequências
de catástrofes naturais -  designadamente  cheias,  incêndios  florestais  e
abalos sísmicos.

1. Segurança Interna

      Assim, nestas áreas cruciais para a estabilidade  da  sociedade  e  de
grande importância para a criação do clima de confiança e motivação  em  que
todos se sintam empenhados na  melhoria  da  situação  socioeconómica  e  na
convergência com os nossos parceiros da União Europeia o Governo elege  como
grandes prioridades para a legislatura, na área  da  política  de  segurança
interna:
    . desenvolver e implementar um Sistema Integrado  de  Segurança  Interna
      (SISI) que optimize e projecte as capacidades operacionais existentes,
      de forma planeada, que crie uma coesão nacional, em torno do princípio
      de que a liberdade é indissociável da segurança dos cidadãos;
    . reformular o sistema de forças e serviços de segurança e  os  serviços
      de protecção civil,  articulando-os,  melhorando  a  coordenação  e  a
      utilização de  meios  partilhados  e  fomentando  a  participação  das
      autarquias e da sociedade civil;
    . projectar em Portugal, de forma coordenada  com  os  nossos  parceiros
      europeus, as  políticas  comuns,  sem  prejuízo  das  nossas  relações
      privilegiadas com a Comunidade de Países de Língua Portuguesa;
    . dar corpo a uma política  comum  de  imigração,  que  corresponda  aos
      compromissos no quadro europeu e, ao mesmo tempo, responda  às  nossas
      relações especiais com os países da comunidade de povos  e  países  de
      língua portuguesa.


   O cumprimento destes objectivos requer uma acção, que embora consistente,
se reparte por vários vectores  de  intervenção,  dos  quais  se  elegem  os
seguintes:
    . incremento da capacidade coordenadora integrada no âmbito  do  sistema
      de segurança e realização  de  projectos  de  segurança  com  natureza
      transversal
    . reorganização do dispositivo territorial das  forças  de  segurança  e
      revisão de instrumentos orgânicos estruturantes;
    . política de renovação dos meios e condições operacionais ao dispor das
      Forças e Serviços de  Segurança,  adequando-o  às  actuais  formas  de
      criminalidade e às inovações decorrentes da evolução tecnológica;
    . melhoria das instalações das Forças e Serviços de Segurança;
    . garantia da operabilidade dos mecanismos de cooperação  internacional,
      com realce para a formação de  quadros  e  para  a  resposta  e  ajuda
      solidária perante crises e cataclismos naturais;
    . reforço das políticas de prevenção e controle da  segurança  ambiental
      enquanto bem do interesse geral comum;
    . reorganização das estruturas e procedimentos aplicáveis em matéria  de
      imigração.

2. Segurança Rodoviária

      Particular atenção será dada à segurança rodoviária. Os objectivos  da
política de segurança do Governo visam  responder,  de  forma  integrada,  a
diversas   preocupações,   nomeadamente   a   redução,   para   metade,   da
sinistralidade e melhorar a segurança rodoviária.
      Assim, em matéria de segurança rodoviária, o País deve fazer tudo  que
estiver ao seu alcance para alcançar o objectivo de reduzir  em  pelo  menos
50%, no  quadro  desta  legislatura,  o  número  de  acidentes  com  vítimas
mortais. Para tanto, apostar-se-á  na  criação  de  um  ambiente  rodoviário
civilizado  e  numa  política  de  segurança  preventiva,  corporizada   nos
seguintes objectivos:
    . implementação de políticas de educação e segurança rodoviária de forma
      integrada centrada no objectivo global de redução efectiva  das  taxas
      de sinistralidade rodoviária que se verificam no nosso País;
    . promoção de uma política de colaboração com as Autarquias  Locais  com
      vista à criação de infra-estruturas que tornem  possível  um  ambiente
      rodoviário civilizado e que permitam investir na eliminação dos pontos
      negros já identificados na nossa rodovia.

3. Protecção Civil

      A política de protecção civil, pelo seu lado, para além da  utilização
efectiva,  coordenada  e  articulada  dos  meios  disponíveis,  aposta  numa
mudança de comportamento e sensibilização das comunidades  guiar-se-á  pelos
seguintes objectivos:
    .  implementação  de  políticas  de  sensibilização  e  prevenção   para
      situações de eventuais catástrofes que potenciem uma resposta efectiva
      em situações de crise grave;
    . implementação dos critérios de transparência e optimização  dos  meios
      disponíveis para os corpos  de  bombeiros  que  permitam  soluções  de
      socorro    mais    eficazes.    Progressiva    profissionalização    e
      interoperacionalidade de meios de forma a obter maior racionalidade  e
      eficácia na intervenção.

IV. MELHOR COMUNICAÇÃO SOCIAL

      A comunicação social  mudou  muito  nas  últimas  décadas  e  o  poder
político nem sempre tem acompanhado o ritmo dessas mudanças.  De  facto,  da
imprensa à televisão e à Internet, o universo dos "mass media"  transformou-
se profundamente, competindo ao Estado assegurar  que  essas  transformações
se processem de acordo com  o  interesse  público  de  que  se  revestem  as
respectivas actividades.
      A comunicação social representa um sistema de produção  e  difusão  de
informação de enorme influência nas sociedades  contemporâneas.  Não  é  por
acaso que lhe chamam o quarto poder. Nessa medida, é  objectivo  do  Governo
contribuir para que a comunicação social constitua um  efectivo  instrumento
de informação e formação aberta e pluralista na sociedade  portuguesa.  Para
isso, é necessário promover uma política  para  o  audiovisual  assente  num
sistema de regulação independente e eficaz dos media,  num  serviço  público
de televisão forte e credibilizado no quadro de um sistema dual  equilibrado
e  numa  indústria  de  conteúdos  dinâmica,   criativa   e   economicamente
sustentável.
      A concretização  do  objectivo  de  promover  uma  comunicação  social
pluralista  e  responsável  passa,  fundamentalmente,   pela   garantia   da
liberdade de expressão e de informação, do  pluralismo  e  da  independência
dos órgãos de comunicação social, para o que  a  existência  de  um  serviço
público de rádio  e  de  televisão  de  qualidade  constitui  um  contributo
incontornável. Mas para que tal se  verifique  é  necessária  uma  regulação
forte e independente do sector.
Neste contexto, as opções a prosseguir no período 2005-2009 são:
    . assegurar uma comunicação social livre e plural;
    . oferecer um serviço público de qualidade;
    . incentivar a comunicação social regional e local.

1. Comunicação Social Livre e Plural

      Para  assegurar  este  objectivo,  no  entendimento   do   Governo   é
fundamental  a  criação  de  uma  nova  entidade   reguladora   do   sector,
independente e tecnicamente  preparada.  Essa  entidade  deverá  assumir  as
funções  que  lhe  foram  conferidas   pela   Constituição,   competindo-lhe
assegurar  a  definição,  fiscalização  e  a  garantia  do  cumprimento  dos
princípios  que  norteiam  a  prossecução  das  actividades  de  comunicação
social: zelar pela não concentração dos  meios,  pela  independência  destes
face  ao  poder  político  e  económico  e  pela  existência  de  isenção  e
pluralismo informativo.
      O seu modelo de organização e funcionamento assentará no  recrutamento
de um número restrito de personalidades altamente qualificadas  e  autónomas
dos poderes político e económico, que garanta uma capacidade de  intervenção
rápida  e  o  respeito  pelas  decisões  tomadas.  Em  suma,  uma   entidade
reguladora mais pequena do ponto de vista dos seus membros e mais  forte  em
termos técnicos.
      Não há pluralismo nos "media"  sem  diversidade  na  oferta.  É  nesse
sentido que o Governo preconiza para  esta  legislatura  uma  nova  lei  que
limite as várias formas de concentração e os abusos  de  posição  dominante.
Mas também não existe genuína liberdade de escolha  sem  a  prévia  promoção
dos direitos dos  seus  profissionais.  Rever  a  legislação  que  regula  o
exercício do jornalismo é, pois, essencial,  nomeadamente  aperfeiçoando  os
mecanismos relativos aos respectivos direitos, incluindo os  de  autor  e  o
sigilo profissional, e clarificando os modelos normativos de demarcação  das
atribuições e competências das direcções  de  informação  e  de  programação
face às administrações  das  empresas  de  media,  sejam  elas  públicas  ou
privadas.

2. Um Serviço Público de Qualidade

      O Governo reafirma a necessidade de um sistema  dual  na  rádio  e  na
televisão, baseado na complementaridade e concorrência justa  entre  serviço
público e operadores privados. A rádio e televisão  públicas  devem  ser  um
parceiro da cooperação internacional e do desenvolvimento cultural do  país,
designadamente no cinema, no  audiovisual  e  na  divulgação.  Para  tal,  é
necessário consolidar  a  sua  recuperação  financeira  e  assegurar  a  sua
independência face ao poder político. No quadro da política de  consolidação
financeira, importa assegurar um financiamento público de base plurianual.
      O aprofundamento da  independência  do  serviço  público  de  rádio  e
televisão, por seu lado, é  outro  princípio  orientador  da  estratégia  do
Governo para esta área. Será  concretizado  não  só  através  de  mecanismos
relativos à designação dos seus principais responsáveis e da  atribuição  de
competências reforçadas a conselhos de opinião  socialmente  representativos
como também da criação de provedores dos espectadores e dos ouvintes.
      Neste domínio, será dada também  especial  atenção  à  Lusa.  Cabe  ao
governo garantir o desenvolvimento do serviço prestado pela agência Lusa  de
forma independente e rigorosa, no quadro da estabilidade  do  relacionamento
contratual entre o Estado e a agência.

3. Incentivar a Comunicação Social Regional e Local

      O Governo não  ignora  o  papel  da  comunicação  social  regional  no
desenvolvimento e na identidade cultural das diferentes  comunidades.  Rever
o regime de incentivos à  comunicação  social  regional,  restabelecendo  as
garantias de isenção na sua atribuição e valorizando os apoios que  visem  a
qualificação das empresas e a criação de novos serviços on-line  -constituem
medidas incontornáveis para a consolidação deste importante sector.

5ª OPÇÃO. VALORIZAR O POSICIONAMENTO EXTERNO DE  PORTUGAL  E  CONSTRUIR  UMA
POLÍTICA DE DEFESA ADEQUADA Á MELHOR INSERÇÃO INTERNACIONAL DO PAÍS

I. POLÍTICA EXTERNA

      Um Portugal mais  forte  na  Europa  e  no  Mundo,  confiante  na  sua
identidade, na sua capacidade de modernização e na projecção global  da  sua
língua será, assim, para o Governo, a  prioridade  das  prioridades  da  sua
política externa.
      A política externa do XVII  Governo,  nas  suas  múltiplas  dimensões,
subordinar-se-á ao grande objectivo de posicionar  Portugal  no  Mundo,  com
respeito pela sua  identidade,  história  e  interesses  estratégicos  e  em
cumprimento pleno das obrigações internacionais assumidas.
      Este posicionamento  estratégico  traduz-se  nas  seguintes  opções  a
prosseguir no período 2005-2009:
    . participação activa nos centros de decisão da vida e das  instituições
      mundiais e no exercício das responsabilidades na manutenção de  paz  e
      da segurança internacional;
    . participação na construção europeia;
    . internacionalização da economia portuguesa;
    . responsabilidade na manutenção da paz e da segurança internacional;
    . relançamento da política de cooperação;
    . política cultural externa;
    . valorização das comunidades portuguesas.

1. Participação a nível mundial

      O Governo pretende contribuir para uma ordem internacional assente  no
multilateralismo efectivo e para tal promoverá uma participação  activa  nos
centros de decisão da vida  e  das  instituições  mundiais,  no  sentido  de
afirmar o nosso país nos diversos contextos internacionais como um  parceiro
motivado, participativo e que quer contribui para os  consensos  quando  não
tem  interesses  directos  envolvidos  numa  negociação,  quer  defende   os
interesses de  Portugal  e  dos  seus  nacionais  quando  os  mesmos  possam
eventualmente ser afectados.
      Nessa medida, o Governo prosseguirá o apoio constante  ao  ingresso  e
promoção   de   cidadãos   portugueses   em   organismos   e    instituições
internacionais enquanto elemento muito importante da afirmação de  Portugal.
Para tal, deverá ser dada continuidade às acções de formação  já  realizadas
com enorme sucesso para candidatos  a  instituições  comunitárias  e  tentar
eventualmente transpor a experiência aí adquirida para acções de formação  a
opositores nacionais a concursos de outras entidades.

2. Portugal na construção europeia

      O Governo norteará a participação de Portugal na União Europeia  pelos
objectivos de:
    . consolidar o aprofundamento do projecto europeu e fortalecer a  coesão
      europeia;
    . aumentar o contributo da União a favor  da  segurança,  da  paz  e  do
      desenvolvimento;
    . assegurar condições adequadas  para  a  modernização  e  afirmação  de
      Portugal no mundo contemporâneo.

São de destacar algumas áreas de intervenção prioritária:
    . participação activa nas negociações das perspectivas financeiras  para
      o período pós-2006,  quer  no  âmbito  multilateral  das  reuniões  do
      Conselho, quer  a  nível  bilateral  por  forma  a  sensibilizar  mais
      fortemente cada parceiro para os nossos pontos de vista, quer ainda em
      reuniões de grupos especiais de  Estados  Membros  com  sensibilidades
      semelhantes, como o dos "Amigos da Coesão". Pretende, assim, o Governo
      alcançar um resultado que  dê  resposta  às  prioridades  nacionais  e
      garantir um bom aproveitamento dos recursos financeiros que  venham  a
      ser colocados à disposição de Portugal no âmbito desta negociação;
    . acompanhamento do processo nacional  de  ratificação  do  Tratado  que
      estabelece uma Constituição para a Europa  e  envolvimento  activo  na
      preparação das estruturas da União para a  respectiva  aplicação,  nas
      suas várias vertentes;
    . preparação e exercício da Presidência do Conselho da  União  Europeia,
      que de acordo com o Tratado que estabelece  uma  Constituição  para  a
      Europa, será exercida conjuntamente com a Alemanha e a  Eslovénia,  de
      Janeiro 2007 a Julho de 2008;
    . aprofundamento da aplicação das várias acções estabelecidas no  âmbito
      da  Estratégia  de  Lisboa,  na  sequência   da   respectiva   revisão
      intercalar.

3. Internacionalização da economia portuguesa

      Cabe também à política externa a dimensão  económica  de  assegurar  a
Portugal maior  participação  no  comércio  e  investimento  globais.  Neste
contexto, pretende-se:
    . redefinir  o  modelo  de  diplomacia  económica,  através  de  diploma
      legislativo   que   estabeleça   os   mecanismos   adequados   à   sua
      operacionalidade e eficiência;
    . reforçar o apoio institucional às empresas nacionais no seu esforço de
      expansão e  de  revitalização  dos  respectivos  circuitos  comerciais
      internacionais;
    . incrementar o diálogo com  os  agentes  económicos  portugueses  e  do
      relacionamento com as Câmaras de Comércio e  Indústria  bilaterais  ou
      regionais;
    .  reforçar  o  acompanhamento  da  acção  dos  adidos  e   conselheiros
      económicos e  dos  agentes  para  a  internacionalização  da  economia
      portuguesa,  bem   como   reavaliação   da   respectiva   distribuição
      geográfica.

4. Responsabilidade na manutenção da paz e da segurança internacional

No âmbito da política externa, o Governo procurará:
    . pugnar pelo reforço da Aliança Atlântica enquanto  elemento  essencial
      para a defesa e segurança de Portugal  e  enquanto  fórum  fundamental
      para as relações transatlânticas na área da defesa e da segurança;
    . promover o combate  à  não  proliferação  de  armas,  nomeadamente  de
      destruição maciça e os meios de lançamento; promover o desarmamento  e
      controlo de armamentos, no quadro da ONU, NATO, UE e OSCE, bem como de
      outras iniciativas internacionais neste domínio.

5. Relançamento da política de cooperação

Neste domínio, o Governo define os seguintes objectivos:
    . definir e implementar uma estratégia global e  transversal  portuguesa
      para a Cooperação para o Desenvolvimento, potenciando as  mais  valias
      nacionais   na   dinâmica   internacional   da   Cooperação   para   o
      Desenvolvimento, e valorizando o papel de Portugal no mundo.
    . corresponder aos compromissos internacionais em matéria de  quantidade
      e qualidade da Ajuda Pública ao Desenvolvimento,  atendendo  a  que  o
      actual contexto internacional, quer no quadro da União Europeia,  quer
      em relação aos compromissos assumidos em termos  multilaterais,  exige
      fortes dinamismo e eficácia  por  parte  de  Portugal,  designadamente
      procurando dar forma ao cumprimento dos Objectivos de  Desenvolvimento
      do Milénio.
    . construir uma  política  de  Cooperação  para  o  Desenvolvimento  que
      utilize os recursos de forma coordenada,  contando  com  um  orçamento
      integrado para a Ajuda Pública que a  torne  mais  coerente,  coesa  e
      eficiente. A execução e  implementação  da  estratégia  da  Cooperação
      Portuguesa para o Desenvolvimento  deverão  ser  acompanhadas  de  uma
      política de avaliação que analise os respectivos impactos e eficácia;
    . conferir valor acrescido à criação ou desenvolvimento  de  espaços  de
      interacção lusófona;
    . procurar uma política de Cooperação para o Desenvolvimento participada
      e reconhecida por cidadãos, organismos e organizações, que  conte  com
      mecanismos de diálogo e de parceria entre  Estado  e  sociedade  civil
      dinamizados e institucionalizados.

6. Política cultural externa

      A actuação irá pautar-se no sentido de  harmonizar,  dar  coerência  e
criar sinergias ao conjunto das acções  culturais  com  dimensão  externa  e
promovendo a coordenação interministerial, sem prejuízo  de  estabelecimento
de parcerias com a sociedade civil e o tecido empresarial.
      Para o  período  2005-2009,  elegem-se  como  objectivos  da  política
cultural externa:
    . a defesa, promoção e consolidação da língua e da cultura portuguesa no
      mundo,  através  da  afirmação  da  sua  presença   nas   organizações
      internacionais e nos blocos políticoregionais, como língua estrangeira
      estratégica no contexto da globalização;
    . o aprofundamento dos laços que nos unem ao mundo da lusofonia, através
      da adopção de políticas de  empenhamento  criativo  no  relacionamento
      bilateral com os seus  membros  e  do  reforço  da  solidariedade  com
      África;
    . o reforço da identidade nacional, promovendo o  ensino  e  difusão  da
      língua e da cultura portuguesa, numa perspectiva integrada, por  forma
      a ganhar espaço próprio, de expressão "lusófona", face à  globalização
      peninsular e europeia, repercutível no resto do mundo.

7. Valorização das Comunidades Portuguesas

      Afirmando o primado da igualdade de direitos e deveres entre todos  os
portugueses, O Estado tem  o  dever  constitucional  de  promover  políticas
activas centradas no favorecimento das condições ao exercício  dos  direitos
de cidadania e na  elevação  do  estatuto  social  e  económico  dos  nossos
compatriotas residentes fora de Portugal,  bem  como  no  estreitamento  dos
vínculos de relação cultural e afectiva que os ligam ao nosso  país.  Assim,
assumem-se como prioridades neste contexto:
    . a valorização das Comunidades Portuguesas, pela adopção  de  políticas
      que contribuam para a consolidação da inserção e resguardo do estatuto
      social, económico e cultural dos cidadãos portugueses residentes  fora
      de  Portugal.  O  reforço  da  ligação  a  Portugal  constitui  factor
      essencial para que os nossos compatriotas se possam rever nas  raízes,
      na história e cultura do país. Assim, a  valorização  dos  emigrantes,
      lusodescendentes  e  respectivas  actividades   constitui   fundamento
      relevante para que os portugueses reconheçam o  mérito  e  importância
      das Comunidades Portuguesas.
    . fazer sentir aos concidadãos a residirem fora do  país,  que  Portugal
      lhes reconhece importante papel na difusão da  língua,  da  cultura  e
      demais valores e referências portuguesas, elementos  estruturantes  do
      reforço dos vínculos de identidade cultural e afectiva ao nosso  país,
      cujo acesso deve ser promovido, designadamente pela  mobilização  para
      inserção da língua e cultura portuguesas  nos  programas  curriculares
      dos países de acolhimento e pela reestruturação da orgânica do  Ensino
      de Português no Estrangeiro, em ordem à  racionalização  dos  recursos
      humanos  e  financeiros  disponíveis  para  melhoria  da  eficácia  do
      sistema;
    . fomentar o associativismo, como elemento de promoção cívica e cultural
      e factor de apoio e de coesão, contribuindo para  uma  maior  inserção
      das associações portuguesas no estrangeiro na vida  social,  cultural,
      económica e política dos países de acolhimento;
    .  estimular  uma  melhor  integração  nas  sociedades  de  acolhimento,
      nomeadamente  através  de  uma  mais  activa  intervenção   cívica   e
      democrática e da cooperação com  as  autoridades  locais  e  ONG  para
      melhorar o apoio e protecção social;
    . melhorar a informação sobre oportunidades de negócio,  especificidades
      jurídicas envolventes, bases financeiras  e  programas  de  incentivos
      aplicáveis;
    .   modernizar   o   serviço   consular,   desenvolvendo   medidas    de
      desburocratização de procedimentos administrativos e de  simplificação
      dos actos consulares, promovendo  a  melhoria  do  funcionamento  e  a
      modernização e racionalização da  rede,  designadamente  pelo  recurso
      intensivo às tecnologias  de  informação,  em  ordem  à  criação  duma
      plataforma tecnológica  que  permita  praticar  actos  consulares  não
      presenciais sem a deslocação física a  qualquer  posto  consular,  bem
      como melhorando os esquemas de  apoio  jurídico  disponíveis  para  os
      utentes consulares sobre direitos dos nossos concidadãos nos países de
      acolhimento, nos casos  de  reforma,  desemprego,  doença,  invalidez,
      velhice, etc.

II. POLÍTICA DE DEFESA NACIONAL

      O processo de modernização das  Forças  Armadas  Portuguesas  que  nos
compete dinamizar  deve  ter  por  referência  de  fundo  a  necessidade  de
responder  a  exigentes  compromissos  internacionais  que   devemos   saber
antecipar e projectar nas várias e complexas opções que devem ser feitas.
      Reconhece-se que a experiência da última  década  de  participação  em
missões internacionais, seja sob o chapéu da UE, da  NATO  ou  da  ONU,  tem
sido  um  verdadeiro  catalizador  do  processo  de  reestruturação   e   de
modernização das Forças Armadas. E assim deve continuar a ser, na  proporção
do peso específico de Portugal nas organizações internacionais que  integra,
e tendo sempre  em  consideração  as  conjunturas  particulares  em  que  as
decisões são tomadas e as condicionantes financeiras do país.
      Tornar as Forças Armadas portuguesas  mais  operacionais,  capazes  de
actuar de forma mais integrada e mais motivadas para intervir,  em  estreita
cooperação com os países nossos aliados, constitui por si  só  um  objectivo
de reforma.
      No âmbito da Defesa Nacional e com o objectivo  de  melhor  adequar  o
sector e as Forças Armadas aos novos tempos e aos novos desafios o  Programa
do Governo assume, como imperativo, cinco objectivos principais:
    . reforçar a capacidade das Forças Armadas  no  quadro  das  missões  de
      apoio à política externa, potenciando-as como instrumento essencial de
      acção  estratégica  para  a  afirmação  dos  interesses   do   Estado,
      designadamente no âmbito das operações de resposta a crises, de paz  e
      humanitárias, bem como das acções  de  cooperação  técnicomilitar  que
      importa redefinir e redimensionar;
    . garantir os recursos humanos e materiais, em quantidade  e  qualidade,
      para o cumprimento das missões nas  melhores  condições  de  eficácia,
      assegurando a consolidação e  sustentabilidade  da  profissionalização
      das Forças Armadas, a modernização dos equipamentos e a requalificação
      das infra-estruturas;
    . evoluir para uma concepção mais alargada de segurança e uma  concepção
      mais integrada da política  de  defesa,  promovendo  a  coordenação  e
      articulação das áreas da Defesa  e  da  Segurança  e  assegurando  uma
      efectiva capacidade  de  actuação  conjunta  e  combinada  das  forças
      militares, através da reforma do modelo de organização da Defesa e das
      Forças Armadas;
    . garantir a sustentação orçamental através do aprofundamento e  adopção
      de medidas  de  reestruturação  e  racionalização,  designadamente  no
      âmbito do processo  de  reformas,  do  incremento  dos  mecanismos  de
      controlo e do recurso ao duplo uso civil/militar de forma  a  atingir,
      gradualmente, um investimento na defesa de acordo com os  compromissos
      internacionais do Estado; e
    . desenvolver o Sector Empresarial na área da defesa, incluindo as áreas
      industrial, financeira e  tecnológica,  nomeadamente  no  espírito  da
      Estratégia de Lisboa.
           Capítulo II. AS GRANDES OPÇÕES PARA 2005-2006. PRINCIPAIS  LINHAS
           DE ACÇÃO



      A prossecução das Grandes Opções do Plano assumidas pelo Governo  para
o período 2005-2009, decorrerá da acção política a desenvolver ao  longo  da
Legislatura.
      Aqui, detalham-se as linhas de acção e as medidas concretas  que,  com
esse objectivo, as várias áreas da governação irão implementar ao  longo  de
2005-2006.
      A concretização das Grandes Opções de política económica e social pode
envolver,  em  muitas  áreas,  e  de  forma  directa  ou  indirecta,  vários
departamentos governamentais, cuja actividade  se  articulará  por  forma  a
potenciar as sinergias adequadas.


1ª OPÇÃO. ASSEGURAR UMA TRAJECTÓRIA DE CRESCIMENTO  SUSTENTADO,  ASSENTE  NO
CONHECIMENTO, NA INOVAÇÃO E NA QUALIFICAÇÃO DOS RECURSOS HUMANOS

            1ª OPÇÃO. UM PLANO TECNOLÓGICO PARA UMA AGENDA DE CRESCIMENTO

      Não há crescimento económico sem saber mais, saber fazer melhor, criar
e inovar mais, sem mais conhecimento  e  mais  inovação,  sem  mais  cultura
científica. Estas prioridades têm expressão no Programa de  Governo  através
do plano  tecnológico,  um  programa  ambicioso  e  exigente  para  o  nosso
desenvolvimento tecnológico e científico, para o progresso na  educação,  na
formação  e  na  inovação.  Portugal  precisa  de  um  autêntico  choque  de
exigência, de conhecimento tecnológico,  científico,  educacional,  cultural
que nos eleve aos níveis de competência e de produtividade dos  países  mais
desenvolvidos.
      Trata-se, verdadeiramente, de um contrato social de modernização e  de
crescimento  do  País.  Não  falamos  apenas  da  ciência  que  se  faz  nos
laboratórios e nas universidades e da tecnologia que se desenvolve e  adapta
nas empresas inovadoras. Trata-se também da cultura científica de todos  nós
e dos que hoje frequentam a escola. Defendemos  a  Ciência  e  a  Tecnologia
como condição de progresso económico, mas também  de  progresso  cultural  e
social, como instrumento de crescimento,  como  base  para  uma  cultura  de
verdade  e  de  avaliação,  de  abertura  internacional  e  como  pilar   do
pensamento crítico e livre e de vida democrática.
      As principais opções de politica para  2005-2006  têm  como  objectivo
contribuir para vencer o atraso científico e tecnológico do País  e  retomar
o crescimento  da  capacidade  científica  e  tecnológica  experimentada  em
Portugal, durante a segunda década  dos  anos  90.  De  facto,  daquilo  que
produz, Portugal investe em ciência e tecnologia  menos  de  metade  que  um
país médio europeu. E em proporção  da  população  activa,  necessitamos  de
quase o dobro dos nossos cientistas, para podermos  dispor  das  capacidades
médias europeias. No  entanto,  o  EUROSTAT  confirmou  recentemente  que  o
investimento total em I&D diminuiu de 0.85% do PIB em  2001  para  0.79%  do
PIB em 2003, sendo urgente contrariar esta tendência negativa e  garantir  o
aumento do investimento público e privado em I&D.


      Nesse sentido, as principais opções de políticas e linhas de  acção  a
implementar  no  período  2005-2006,  para  vencer  o  atraso  científico  e
tecnológico, incluem:
    . criar os estímulos necessários,  designadamente  com  a  reposição  do
      sistema de incentivos fiscais a I&D;
    . garantir a regularidade nos concursos para financiamento público,  com
      avaliação e acompanhamento internacional independente,  de  projectos,
      redes e instituições em todos os domínios científicos;
    . reforçar a investigação em consórcio entre empresas  e  institutos  de
      investigação, as condições para novas empresas de base tecnológica,  a
      valorização da engenharia nacional;
    . desenvolver um sistema de avaliação científica internacional de  topo,
      de natureza bianual, que garanta aperfeiçoar o  sistema  em  curso  de
      avaliação de instituições, projectos e carreiras individuais;
    . participar plenamente nas organizações internacionais e na  elaboração
      da política científica e tecnológica da  União  Europeia,  apoiando  o
      reforço de meios, a desburocratização de procedimentos, o maior acesso
      das PME e ainda a criação de um Conselho Europeu de Investigação;
    . reformar os Laboratórios de Estado, estabelecendo missões e  contratos
      orientadores, que permitam o seu rejuvenescimento e a  restauração  da
      sua autonomia financeira;
    . celebrar contratos de serviço público com os Laboratórios Associados;
    .  dinamizar  actividades  de  investigação  científica  aos  Institutos
      politécnicos, nomeadamente em termos de programa temáticos em estreita
      articulação com  oportunidades  de  desenvolvimento  económico  e  com
      políticas públicas a nível regional e/ou nacional;
    . promover a criação e desenvolvimento de redes temáticas de  ciência  e
      tecnologia;
    .   desenvolver   actividades   nas   áreas   fundamentais   da   agenda
      internacional: oceanos e espaço,  clima  e  biodiversidade,  ambiente,
      tecnologias de informação e comunicação, biotecnologia e  ciências  da
      saúde, materiais  e  nanotecnologias,  energia,  astronomia  e  física
      fundamental, modelação, entre outras, com o objectivo  de  difusão  de
      conhecimento e tecnologias para o País, promover a produção científica
      própria e aproveitar as oportunidades científicas e industriais;
    . organizar sistematicamente as capacidades científicas e técnicas  para
      a minimização e prevenção de  grandes  riscos  públicos,  bem  como  o
      reforçar as instituições reguladoras e de  vigilância,  designadamente
      através da sua avaliação internacional periódica;
    . melhorar a gestão e desburocratizar o sistema de financiamento e criar
      condições para  a  sua  desgovernamentalização  e  para  avaliações  e
      decisões mais seguras;
    .  promover  a  criação  e  o  preenchimento   progressivo,   de   forma
      competitiva, de lugares adicionais para I&D  no  sector  público,  por
      contrapartida  da  extinção  de  lugares  menos  qualificados  noutros
      sectores;
    . reforçar a Agência Ciência Viva e apoiar projectos  para  reforço  das
      capacidades experimentais nas escolas e para o seu  trabalho  em  rede
      com laboratórios e empresas;
    . introduzir mecanismos nas Universidades e Laboratórios que premeiem  a
      participação dos investigadores nos resultados;
    . aumentar o número de patentes registadas.


   Relativamente ao novo  impulso  a  imprimir  à  Inovação  as  iniciativas
políticas e linhas de acção a implementar no período 2005-2006 incluem:
    . aumentar os fundos de capital de risco para  apoiar  o  lançamento  de
      projectos inovadores;
    . apoiar mais activamente a captação de Investimento Directo Estrangeiro
      (IDE)  de  base  tecnológica  e  reduzir  drasticamente  os   entraves
      burocráticos;
    . criar uma "Via Verde" para produtos  inovadores  -  canal  de  decisão
      rápida na Administração Pública  para  licenciamentos  ou  apoios  aos
      investimentos;
    . rever a presente legislação, quando  dificulte  o  desenvolvimento  de
      novas indústrias em Portugal e o acesso aos mercados públicos de novos
      produtos;
    . aprovar os normativos  que  dinamizem  o  crescimento  da  procura  de
      produtos inovadores, sem aumento da despesa pública;
    . promover estratégias regionais para a inovação;
    . criar uma etiqueta "Inovação XXI", atribuída anualmente  aos  produtos
      inovadores  lançados  no  mercado,  para  visibilidade  e   apoio   de
      marketing;
    . apoiar a participação dos produtos inovadores em  feiras  tecnológicas
      internacionais de referência;
    .  relançar  uma  política  de  cooperação  internacional   com   outros
      continentes, nomeadamente ao encontro da Ásia, que ajudem  ao  sucesso
      no mercado de produtos e serviços inovadores;
    . reformular  os  incentivos  financeiros  às  empresas  de  estímulo  à
      inovação;
    . estimular o desenvolvimento de fundos sectoriais para financiamento da
      I&D,  constituídos  por  contributos  das  empresas  dos  sectores  da
      economia com mais elevado grau de  concentração,  de  forma  a  que  a
      intensidade  de  investimento  em  I&D  possa  convergir  com  a   dos
      congéneres europeus mais avançados;
    . nas contrapartidas das grandes compras públicas,  afectar  pelo  menos
      20% do valor das contrapartidas a projectos de I&D e inovação; 104
    . promover projectos orientados para o desenvolvimento e  endogeneização
      de novas tecnologias emergentes;
    . estimular programas  orientados  para  a  resolução  de  problemas  de
      interesse público. O Estado encomendará  serviços  de  investigação  e
      desenvolvimento, com vista a  encontrar  soluções  mais  económicas  e
      eficientes para problemas relevantes para a sociedade e a melhoria  da
      qualidade de vida;
    . racionalizar e reforçar a rede nacional de apoio à inovação e promover
      a emergência de centros de  recursos  em  conhecimento  por  áreas  de
      especialidade.


   As principais linhas de acção no  âmbito  da  Qualificação  dos  Recursos
Humanos são as seguintes:
    . reforçar a articulação do Ministério do Trabalho  e  da  Solidariedade
      Social com o Ministério da Educação,  com  o  Ministério  da  Ciência,
      Tecnologia e Ensino Superior e com  o  Ministério  da  Economia  e  da
      Inovação, nomeadamente na definição e execução da política de formação
      para os jovens e adultos;
    . disseminar mais intensamente  o  conhecimento  na  área  da  formação,
      aumentando designadamente a visibilidade e o papel  neste  domínio  da
      Rede de Centros de Recursos em Conhecimento;
    . lançar o Programa INOV-JOVEM, visando a  inserção  em  PME  de  jovens
      quadros até aos 35 anos e diplomados no campo da gestão e da inovação;
    . incentivar as  empresas  a  desenvolver  formas  de  organização  mais
      qualificantes, e incentivar a procura de aprendizagem  por  parte  das
      pessoas, enquanto trabalhadores e cidadãos;
    . desenvolver formação que permita a reconversão dos trabalhadores  para
      novas áreas profissionais dentro das próprias empresas, como o  melhor
      antídoto contra o desemprego.


   As principais opções de política e linhas de acção na área  da  Sociedade
de Informação consistem em alargar o  âmbito  de  intervenção  do  Estado  e
mobilizar uma base social de apoio estendida a todos  os  cidadãos,  escolas
públicas e privadas, empresas e associações. Será necessário diversificar  o
investimento público, direccionando-o para consolidar  ou  reforçar  algumas
das  iniciativas  em  curso  com  grande  probabilidade  de  sucesso  (e.g.,
transacções electrónicas, cidades e regiões  digitais,  conteúdos  digitais,
campus universitários),  preencher  lacunas  (e.g.  acesso  à  Internet  nas
Escolas; partilha de conhecimento,  democracia  electrónica)  e  promover  a
inovação  e  a  criação  de  novos  negócios  em  áreas  de  desenvolvimento
estratégico (nomeadamente em redes P2P ad-hoc, em computação  distribuída  e
na visualização de informação). A actual distância que separa  Portugal  dos
países  mais  desenvolvidos  pode  ser  significativamente  reduzida  se  os
investimentos forem reorientados para iniciativas com maior impacto na  vida
diária dos portugueses, facilitando o acesso a  conhecimento  e  experiência
na utilização.
   Abrir os mercados públicos de telecomunicações e garantir a independência
da entidade reguladora do  sector  são  ainda  condições  prioritárias  para
estimular a  concorrência  e  permitir  um  desenvolvimento  mais  rápido  e
sustentado neste domínio. Contudo, as  opções  de  politicas  têm  ainda  de
enquadrar acções ao nível do desenvolvimento de  competências,  do  estímulo
ao emprego e de fomento á apropriação social das tecnologias  de  informação
e comunicação.


   Nesse sentido, as iniciativas políticas e linhas de acção  a  implementar
no período 2005-2006 visam:
    . apoiar  continuadamente  os  projectos  cidades  e  regiões  digitais,
      passando de um agregado de projectos locais e regionais para uma  nova
      dimensão, "Portugal Digital", sustentado em desafios comuns às cidades
      e regiões digitais actuais  ou  em  desenvolvimento,  nomeadamente  em
      aplicações  com  fortes  economias  de  rede,  como  o   funcionamento
      intermodal dos transportes ou a telemedicina;
    . estimular o desenvolvimento aberto da rede intermunicipal com  ligação
      a  outras  instituições  públicas,  incluindo  escolas,  hospitais   e
      serviços  de  administração  local,  para  demonstração  de   serviços
      avançados baseados em informação como forma de estimular a procura dos
      mesmos;
    .  promover  maior  competição  na   oferta   de   DSL   e   cabo   para
      disponibilização de  banda  larga  ao  utilizador  final  em  melhores
      condições, e  explorar  tecnologias  complementares  ou  alternativas,
      designadamente no que se refere ao acesso  sem  fios  (i.e.,  por  via
      wireless)  e,  eventualmente,  sobre  a  rede  eléctrica,  através  da
      desregulação do espectro necessário e do acesso de interligação;
    . regular e clarificar as transacções electrónicas,  cuja  generalização
      será  promovida,  completando-se  ainda,   de   forma   adequada,   os
      dispositivos legais que regulam o comércio electrónico;
    .  assegurar  a  generalização  do  uso  de  sistemas  de  informação  e
      comunicação na administração pública e nos serviços públicos de saúde,
      garantindo a disponibilização de serviços totalmente interactivos  com
      os cidadãos, e ainda de forma integrada  com  o  princípio  do  balcão
      único nas relações do Estado com os cidadãos e as empresas, assim como
      com o pleno funcionamento do cartão comum do cidadão;
    .  desenvolver  uma  rede  de  telemedicina  (consulta,  diagnóstico   e
      monitorização remota) sobre a  rede  de  banda  larga  das  cidades  e
      regiões digitais com especial ênfase na ligação às regiões remotas;
    . reforçar os projectos  de  conteúdos  digitais,  lançando  iniciativas
      nacionais em domínios emergentes (i.e., musical, artístico,  animação)
      sobre novas plataformas de distribuição e com sistemas  adaptados  aos
      novos equipamentos de leitura;
    . estimular o desenvolvimento de  campus  virtuais  em  instituições  do
      ensino superior, promovendo o envolvimento generalizado de professores
      e alunos, assim como o desenvolvimento de ferramentas de colaboração e
      de ensino bilingue à distância para potenciar comportamentos  em  rede
      entre instituições nacionais e internacionais;
    . promover o acesso e utilização da Internet  em  todas  as  escolas  do
      ensino  básico  e  secundário,  públicas  e  privadas,  facilitando  a
      formação  e  o  envolvimento   generalizado   de   professores   e   o
      desenvolvimento  de  conteúdos  alargados  a  todas  as   disciplinas,
      nomeadamente aquelas para alem das áreas tecnológicas e  promovendo  a
      generalização de portfolios de actividades em suporte digital;
    . desenvolver a difusão de ferramentas de  tratamento  computacional  da
      língua portuguesa, designadamente em parcerias público-privado;
    . promover o desenvolvimento e uso de TIC por cidadãos com  necessidades
      especiais;
    . reforçar a divulgação de boas práticas e do sistema  de  monitorização
      dos progressos realizados no domínio do uso social das tecnologias  de
      informação e comunicação em  Portugal,  designadamente  no  âmbito  do
      benchmarking  internacional  requerido  pela  Estratégia  de   Lisboa,
      promovendo o  desenvolvimento  e  a  utilização  de  ferramentas  para
      extracção, transformação e visualização de informação;
    . promover  uma  avaliação  independente,  regular  e  transparente  dos
      sistemas de informação  da  administração  e  dos  serviços  públicos,
      nomeadamente dos sistemas de educação e do sistema de saúde, com vista
      ao seu aperfeiçoamento na perspectiva do utilizador;
    . aumentar a partilha de conhecimento e adoptar as licenças CC, creative
      commons, de forma a regular a livre circulação de documentos e  textos
      de autor;
    . promover sistemas operativos não proprietários,  open  source,  sempre
      que apropriado, combatendo a fraude  e  reforçando  a  privacidade,  a
      segurança e a fiabilidade dos sistemas de informação e comunicação  na
      Administração Pública e nas PME;
    . promover a inovação e a criação  de  novas  actividades  em  áreas  de
      desenvolvimento estratégico, nomeadamente  em  computação  distribuída
      (GRID).


   No âmbito do Plano Tecnológico, a sua concretização consubstancia-se  nas
seguintes medidas:
    . generalizar o uso efectivo da Internet nas empresas nacionais;
    . disseminar progressivamente o princípio do balcão único  nas  relações
      do Estado com os cidadãos e as empresas.

1.ª OPÇÃO. PROMOVER A EFICIÊNCIA DO INVESTIMENTO E DA DINÂMICA EMPRESARIAL

      No âmbito da promoção da eficiência  do  investimento  e  da  dinâmica
empresarial, as medidas a desenvolver são:
      Relativamente ao apoio ao desenvolvimento empresarial:
    .  reorientar  os  Sistemas  de  Incentivo  à  actividade   empresarial,
      privilegiando a inovação  e  a  internacionalização  e  favorecendo  a
      utilização de instrumentos de apoio mais próximos do mercado;
    .  garantir  a  adequação  dos  incentivos  à  internacionalização   das
      empresas;
    . atrair investimentos estrangeiros que induzam a melhoria do perfil  de
      especialização da economia nacional;
    .  definir  e  implementar  políticas  de  apoio  à  produção  de   bens
      transaccionáveis;
    .  assegurar  actividades   de   tutoria   às   PME   relativamente   às
      possibilidades abertas pela globalização e promover o  desenvolvimento
      da sua capacidade competitiva;
    . apoiar a qualificação e formação de activos nas empresas, promovendo a
      sua  adaptabilidade  às  novas  tecnologias  e   aos   novos   modelos
      organizacionais;
    . criar uma bolsa de jovens gestores e de quadros na  área  da  inovação
      para apoiar as PME;
    . fomentar a cooperação empresarial;
    . disponibilizar estudos estratégicos realizados pelas  nossas  melhores
      escolas de gestão;
    . difundir os instrumentos de melhoria da qualidade;
    . valorizar o papel dinamizador do comércio e dos serviços,  apoiando  a
      sua  instalação  ou  fixação  nos  centros  rurais,  bem  como  a  sua
      diferenciação, renovação e manutenção nos centros urbanos; para  estes
      objectivos, deverão ser estabelecidas medidas de apoio específicas  no
      Quadro de Referência Estratégica Nacional;
    . garantir uma adequada articulação entre uma concertação social  e  uma
      negociação colectiva  renovadas  na  agenda  e  nos  métodos,  para  o
      desenvolvimento de um sistema de relações  laborais  adequado  quer  à
      promoção da cidadania e  da  equidade  social  no  trabalho,  quer  ao
      desenvolvimento rápido e sustentável da competitividade empresarial;
    . promover o recurso à Propriedade Industrial, nomeadamente:
         o consolidar e aprofundar as competências da Rede  de  GAPI,  rede
           esta que tem como  principais  funções  a  promoção  da  PI  num
           contexto de inovação (20 GAPI's existentes) e criação de 2 novos
           GAPI (em Universidades);
         o continuar a  disponibilizar  (até  2006),  através  do  SIUPI  -
           Sistema de Incentivos à Utilização da Propriedade  Industrial  /
           Prime - Programa de Incentivos à Modernização  da  Economia,  um
           conjunto de apoios à Utilização e Valorização da PI, assegurando
           a manutenção e gestão do Sistema;
         o optimizar a eficiência  operacional  do  Instituto  Nacional  da
           Propriedade   Industrial    (INPI),    através    da    criação,
           desenvolvimento e  implementação  de  Sistemas  de  Gestão  que,
           através da promoção da melhoria  contínua,  da  focalização  nos
           resultados e nos clientes, conduzam a  níveis  de  desempenho  e
           qualidade  elevados,  bem  como  de  racionalização  dos   meios
           necessários à sua concretização;
         o  conferir  um  papel  eficaz  à  PI,  através  da  melhoria   da
           articulação  com   outras   entidades   públicas,   nomeadamente
           Tribunais, Ministério Público, IGAE, GNR, Alfândegas, no sentido
           de  promover  a  protecção  e  a  defesa  dos  direitos  de   PI
           ("enforcement");
         o consolidar o esforço de reposicionamento de Portugal  no  âmbito
           da cooperação internacional em torno da PI;
         o criar um mecanismo de Divulgação, Valorização e  Comercialização
           de Invenções, com o objectivo de promover e dinamizar o processo
           de Inovação, nomeadamente promovendo  uma  aproximação  entre  a
           Oferta e a Procura de Tecnologias.

Relativamente às parcerias para a inovação e o emprego:
    . promover  a  associação  entre  empresas,  instituições  de  ensino  e
      formação, investigação e de apoio institucional e financeiro, ao nível
      de clusters ou de regiões, enquanto motores  da  exploração  de  novas
      áreas de crescimento e de criação de emprego;
    . apoiar o esforço de inovação  dos  clusters  tradicionais  através  de
      políticas públicas bem direccionadas e explorar as potencialidades  de
      sectores onde poderemos criar competências. São exemplos:
         o combinar as indústrias dos têxteis, confecções e calçado  com  o
           design e a distribuição, para desenvolver o cluster da moda;
         o partir das indústrias automóvel e aeronáutica para desenvolver o
           cluster da mobilidade, da electrónica e da logística;
         o promover a indústria dos moldes como  uma  base  fundamental  de
           desenvolvimento de capacidades de concepção,  do  desenho  e  da
           engenharia de produto, com aplicação em múltiplos sectores;
         o apoiar o cluster das florestas;
         o apoiar a indústria de software especializado;
         o promover a agricultura de precisão em áreas como os vinhos e  as
           hortofrutícolas;
         o combinar o turismo com a cultura, a gastronomia, o  desporto,  a
           protecção  ambiental  e  a  recuperação  do   património,   para
           desenvolver as indústrias do lazer;
         o  combinar  estas  actividades  com  o  sector  da   saúde   para
           desenvolver um cluster de  apoio  à  terceira  idade,  aberto  a
           nacionais e estrangeiros.
    . promover o desenvolvimento de  competências  nas  áreas  da  fronteira
      tecnológica  como  as   tecnologias   ambientais,   os   oceanos,   as
      biotecnologias, as  nanotecnologias  e  a  logística,  para  além  das
      tecnologias da informação e comunicação;
    . apoiar os serviços às pessoas (apoio às famílias, educação  e  saúde),
      os serviços de ordenamento  urbano  e  ambiental,  e  os  serviços  às
      empresas enquanto grandes áreas com potencialidades para a criação  de
      empregos.

Relativamente à  desburocratização  e  à  criação  de  um  bom  ambiente  de
negócios:
    . facilitar os processos de criação de empresas, de forma a reduzir para
      um dia o prazo necessário à sua constituição;
    . simplificar os processos de  licenciamento  industrial,  evoluindo  no
      sentido de responsabilizar os agentes económicos pelas suas práticas;
    . dinamizar a criação das Áreas de Localização Empresarial, contribuindo
      para o ordenamento da paisagem industrial, criando espaços devidamente
      infra-estruturados, equipados e geridos, e  garantindo  o  acesso  com
      base em procedimentos de licenciamento simplificados;
    . assegurar uma melhoria da produção legislativa, evitando sobreposições
      e  redundâncias  e  fazendo  acompanhar  o  processo   legislativo   e
      regulamentar  de  adequadas  avaliações  de   impacto   nos   domínios
      socioeconómico e ambiental;
    . diminuir os atrasos nos pagamentos comerciais;
    . criar um programa nacional de eliminação de licenças,  autorizações  e
      procedimentos desnecessários na Administração Pública,  possibilitando
      que os meios humanos se centrem em actividades de fiscalização, e  não
      em controlos burocráticos;
    . adequar os horários de funcionamento dos serviços ao ritmo de vida dos
      cidadãos e às necessidades das empresas;
    . zelar para que cada Ministério  tenha  na  sua  página  electrónica  a
      informação actualizada que interesse  ao  cidadão,  às  empresas  e  à
      sociedade civil em geral.

Relativamente ao estímulo à concorrência:
    . promover  uma  maior  concorrência  nos  sectores  da  energia  e  das
      comunicações, nomeadamente através da remoção gradual de  barreiras  à
      entrada de produtores mais eficientes e, também, por via da  correcção
      de posições dominantes de incumbentes;
    .  garantir  a  existência  de  mecanismos  que  zelem   pelo   adequado
      funcionamento  concorrencial  do  mercado,  prevenindo  monopólios   e
      posições dominantes,  gerando  eficiência  no  interesse  da  economia
      nacional e garantindo os direitos dos consumidores;
    . garantir uma regulação independente, forte e eficaz;
    . reforçar os meios e aperfeiçoar os seus  poderes  de  intervenção  das
      entidades reguladoras;
    . participar activamente nos trabalhos desenvolvidos ao  nível  da  Rede
      Europeia da Concorrência com vista ao reforço da eficácia e  coerência
      da aplicação das regras comunitárias da concorrência em todo o  espaço
      comunitário alargado.  Simultaneamente,  em  reforço  da  política  de
      concorrência nacional, importar as melhores práticas quer  no  domínio
      da intervenção em matéria de práticas restritivas da concorrência quer
      no domínio da melhoria  dos  instrumentos  de  análise  económica  das
      concentrações.

Relativamente à internacionalização da economia portuguesa:
    . estimular e ampliar investimentos  portugueses  no  estrangeiro  e  do
      estrangeiro  em  Portugal,  com  base   em   decisões   exclusivamente
      empresariais a que o Estado deve garantir suporte político;
    . manter e atrair para o território português  investimento  estrangeiro
      gerador de mais e melhor emprego;  indutor  de  maior  competitividade
      externa e capacidade de oferta de  bens  transaccionáveis;  fomentador
      dos  equilíbrios  macroeconómicos,  designadamente  da   sua   balança
      externa;
    .  organizar  processos  integrados  de   promoção   externa   do   País
      (nomeadamente, Espanha, Europa Central, Brasil, África, China);
    . participar  activamente  na  elaboração  e  aperfeiçoamento  da  ordem
      jurídica internacional e defender a sua eficácia sancionatória, quando
      falhar a via negocial (e.g., acordos de Quioto, OMC).

1.ª OPÇÃO. CONSOLIDAR AS FINANÇAS PÚBLICAS

CONSOLIDAÇÃO ORÇAMENTAL

      A estratégia de consolidação orçamental  apresentada  no  Programa  de
Estabilidade e Crescimento (actualização de  Junho  de  2005)  prevê  que  a
preparação e entrada em vigor das  medidas  de  controlo  da  despesa  e  de
aumento da receita se concentre em 2005-2006. O ano  de  2006  será,  aliás,
aquele em que se encontra programada uma maior  redução  do  défice  público
(1,9 p.p. do PIB considerando a  evolução  do  saldo  primário  ajustado  do
ciclo e de medidas temporárias). Desta forma, evita-se o  erro  -  comum  no
passado - de adiar o essencial  do  esforço  de  ajustamento  para  os  anos
terminais do horizonte de programação.
      As    diversas    medidas    de    consolidação    são    apresentadas
pormenorizadamente no Programa de Estabilidade  e  Crescimento.  À  data  de
aprovação destas Grandes Opções,  algumas  medidas  estão  já  em  vigor,  e
outras encontram-se em processo de preparação legislativa.  Um  exemplo  das
primeiras é a subida da taxa  normal  do  IVA  de  19  para  21%,  que  será
acompanhada, a partir de 2006, por aumentos no ISP  e  no  imposto  sobre  o
tabaco. O recurso a aumentos  de  impostos  é  ditado  pela  necessidade  de
responder com rapidez à  situação  de  crise  orçamental,  uma  vez  que  as
medidas do  lado  da  despesa  tendem  a  produzir  efeitos  de  forma  mais
gradualista.  É  delas,  no  entanto,  que  se  espera  o  contributo   mais
duradouro, e mais  positivo  de  um  ponto  de  vista  estrutural,  rumo  ao
equilíbrio das contas públicas.
      Enunciam-se em seguida as principais medidas de contenção  da  despesa
pública, ou de simplificação  e  racionalização  com  reflexos  positivos  a
nível da receita, previstas para 2005-2006.

Reforma da Administração Pública e da gestão dos seus recursos humanos

    . Reorganização  da  Administração  Central,  com  base  em  auditorias,
      Ministério   a   Ministério,   às   respectivas   funções,   orgânica,
      dimensionamento, recursos e procedimentos;
    . dinamização da Bolsa de Supranumerários, redefinindo  e  alargando  os
      termos do seu funcionamento;
    .  preparação  de  uma  reforma  global  do  sistema  de   carreiras   e
      remunerações da  função  pública  (para  entrar  em  vigor  em  2007),
      reduzindo  a  complexidade  e  rigidez  existentes  e   associando   a
      progressão salarial à avaliação do desempenho dos trabalhadores e  dos
      serviços;
    . suspensão, até ao final de 2006, de  todas  as  progressões  salariais
      automáticas,  e  sujeição  das  promoções  ao   respectivo   cabimento
      orçamental;
    . controlo das admissões de novos funcionários (em particular  ao  nível
      da administração regional e local), aplicando uma regra indicativa  de
      uma nova contratação por cada duas saídas;
    . revisão  do  regime  de  remuneração  dos  médicos  que  trabalham  em
      urgências hospitalares e dos centros de saúde.

Segurança Social

    . Aumento gradual da idade legal de reforma  e  do  número  de  anos  de
      serviço   dos   funcionários   públicos   (para   65   e   40    anos,
      respectivamente);
    . fecho da CGA a novas admissões a partir do início de  2006,  sendo  os
      funcionários públicos admitidos após essa  data  inscritos  no  regime
      geral de segurança social;
    . convergência gradual da forma de cálculo das pensões dos  funcionários
      públicos admitidos antes de 1993 para as regras  do  regime  geral  de
      segurança social;
    .  aumento  das  contribuições  sociais  nos  casos   de   trabalhadores
      independentes e das contribuições patronais relativas a  trabalhadores
      inscritos na CGA;
    . convergência dos  subsistemas  de  saúde  existentes  para  categorias
      específicas de funcionários públicos para o regime geral da ADSE;
    . redução  significativa  da  concessão  de  reformas  antecipadas  (por
      motivos que não de invalidez) e  revisão  dos  regimes  especiais  que
      permitem idades de reforma inferiores às gerais;
    . estudo e preparação, ainda em 2005, de reformas estruturais a nível do
      regime  geral  da  segurança  social,  que  proporcionarão   poupanças
      orçamentais da ordem dos E 150 milhões de  2006  (subindo  até  E  750
      milhões em 2009).

Melhoria da qualidade da despesa pública e racionalização da  utilização  de
infra-estruturas e recursos públicos

    . Venda de património imobiliário excedentário;
    . inventariação dos  espaços  ocupados  por  serviços  da  Administração
      Central, visando a definição de ocupações de referência e a introdução
      posterior (2007) do pagamento de rendas por parte dos serviços;
    . implementação de programas sectoriais de reforma nas áreas  da  saúde,
      educação e justiça, visando controlar a despesa pública e  aumentar  a
      respectiva eficiência;
    . medidas imediatas nas áreas da saúde  (nomeadamente  no  que  toca  às
      comparticipações de medicamentos) e da educação (reduzindo o recurso a
      contratos anuais de professores através da limitação de  situações  de
      horário zero ou reduzido).
   A preocupação de controlar a despesa pública não impedirá  o  Governo  de
empreender  acções  selectivas  de  combate  à  pobreza  e   de   apoio   ao
relançamento da  economia.  Neste  sentido,  cumpre  destacar  a  introdução
faseada, já a partir de 2006, de um complemento de rendimento  dirigido  aos
cidadãos  mais  idosos,  bem  como  um  esforço  acrescido   ao   nível   do
investimento público não comparticipado pela União Europeia.
   A estratégia de consolidação orçamental  incorpora  também,  como  vector
essencial a desenvolver já em 2005-2006, medidas visando a  simplificação  e
moralização do sistema de impostos e o combate à fraude  e  evasão  fiscais,
que este documento aborda em seguida.

POLÍTICA FISCAL

      O sistema fiscal português é  de  uma  extrema  complexidade,  dada  a
variedade de  regimes  especiais  e  de  benefícios  fiscais  que  têm  sido
introduzidos ao longo do tempo, distorcendo irremediavelmente os  princípios
de simplicidade, equidade e transparência que  o  deveriam  orientar.  Mesmo
que  as  intenções  iniciais  desses  tratamentos   fiscais   especiais   ou
bonificados tenha sido, em alguma fase, a promoção de uma  hipotética  maior
justiça fiscal, eles acabam por  potenciar  comportamentos  de  "planeamento
fiscal agressivo" (entendido como o aproveitamento  das  inconsistências  da
legislação fiscal para reduzir drasticamente o pagamento  de  impostos)  por
parte de interesses  económicos  organizados.  Noutros  casos,  são  criadas
inércias que impedem  a  revogação  de  regimes  especiais  ou  bonificações
quando se deixam de verificar (ou mesmo, se  inverteram)  as  condições  que
levaram à sua implementação. Tomados no seu conjunto, os  múltiplos  regimes
especiais e bonificações têm  ainda  o  efeito  extremamente  pernicioso  de
tornarem muito mais difícil e onerosa a acção administrativa de repressão  à
fraude e evasão fiscais.
Neste quadro, a actuação da política fiscal concentrar-se-á em três áreas:
    . Simplificação e moralização do sistema fiscal.
    . Melhoria da eficiência da Administração Fiscal.
    . Combate à evasão e fraude fiscais.


   No  âmbito  da  simplificação  e  moralização  do  sistema  fiscal  serão
introduzidas limitações aos benefícios e deduções ao  nível  dos  diferentes
impostos, bem como alterações ao IRS e será revisto  o  regime  simplificado
de tributação.


   Neste âmbito, o Governo já introduziu ou introduzirá no decurso do ano de
2005:
    . uma série de limitações aos benefícios fiscais em vigor, como seja, no
      contexto da reestruturação de empresas  (DL  404/90),  das  regras  de
      dedução parcial do IVA, do âmbito de aplicação do art.º 69  do  Código
      do IRC, suprimindo-se ainda o nº  4  do  art.º  33-A  do  Estatuto  de
      Benefícios Fiscais sobre zonas francas;
    . mecanismos efectivos que evitem a "lavagem" de dividendos por  via  de
      operações que tenham por objecto  participações  sociais  ou  direitos
      conexos com essas mesmas  participações,  celebradas  entre  entidades
      sujeitas a IRC e entidades que beneficiem de isenção desse imposto  ou
      de regime mais favorável;
    . reposição de tributação em imposto de  selo  das  doações  de  valores
      monetários;
    . criação  de  novas  clausulas  anti-abuso  na  tributação  dos  lucros
      distribuídos;
    .  regularização  tributária  de  elementos  patrimoniais  colocados  no
      exterior.


   Para 2006,  serão  igualmente  introduzidas  alterações  legislativas  no
âmbito do IRS, nomeadamente:
    . aproximação gradual do valor da  dedução  específica  das  pensões  ao
      valor da dedução específica dos trabalhadores dependentes;
    . criação de um escalão adicional, com uma taxa marginal de 42%,  a  ser
      aplicado a rendimentos anuais superiores a 60 mil euros.


   Saliente-se, ainda,  que  outras  medidas  poderão  ser  apresentadas  em
resultado  das  conclusões  do  trabalho  de  duas  Comissões   recentemente
constituídas por iniciativa do Governo. Uma dessas  Comissões  debruçar-se-á
sobre  a  reavaliação  dos  incentivos   e   benefícios   fiscais,   devendo
apresentar, até 15 de Setembro, as necessárias propostas, de modo a  que  as
medidas legislativas possam ser ainda incorporadas no  Orçamento  de  Estado
para 2006. A outra Comissão foi criada com o objectivo de propor medidas  no
âmbito do Regime Simplificado de  Tributação  para  determinados  operadores
económicos, sendo que, as respectivas propostas deverão ser apresentadas  ao
Governo no decurso de 2006 de modo  a  que  as  medidas  necessárias  possam
entrar em vigor no início de 2007.
   No domínio da melhoria da eficiência da administração fiscal e do combate
à evasão e fraude fiscais, o Governo implementará um programa  integrado  de
medidas de carácter  legislativo,  operativo  e  tecnológico,  com  vista  a
abranger todas as vertentes relevantes de  um  fenómeno  que  é  complexo  e
multifacetado. Entre  o  leque  variado  de  iniciativas  legislativas  cuja
implementação está programada, salientam-se a apresentação à  Assembleia  da
República de propostas de lei visando:
    .  a  divulgação  pública  de  rendimentos  obtidos   anualmente   pelos
      contribuintes singulares;
    . a divulgação pública da lista de empresas  com  dívidas,  de  natureza
      fiscal ou contributiva bem como a divulgação  periódica  das  empresas
      com maior volume de impostos e contribuições efectivamente pagos;
   No plano operacional, várias iniciativas estão actualmente em curso:
    . acesso efectivo à informação bancária dos contribuintes  em  situações
      de particular risco de fraude e evasão fiscais;
    .  aprofundamento  do  cruzamento  de  dados  com   outros   organismos,
      nomeadamente a Segurança Social, o Ministério da Justiça, o  INGA,  os
      Serviços Municipalizados e os Notários;
    .  revisão  do  Regime  Complementar  do   Procedimento   de   Inspecção
      Tributária, clarificando e reforçando os seus poderes de actuação;
    . implementação de um sistema informático de liquidações  oficiosas  por
      falta de entrega de declaração de IRS e de IRC;
    . implementação de um plano de acção com vista  a  minorar  o  risco  de
      prescrição das dívidas fiscais;
    . envio de avisos personalizados aos contribuintes com dívidas fiscais e
      bens penhoráveis;
    . aceleração do processo de avaliação de imóveis objecto de transacção;
    . introdução de compensações das dívidas fiscais com reembolsos.
          1.ª OPÇÃO. MODERNIZAR A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA  PARA  UM  PAÍS  EM
          CRESCIMENTO

      Tendo em vista alcançar uma Administração  Pública  mais  eficiente  e
ajustada aos recursos do País, uma Administração  Pública  menos  produtora,
no caso de certos  serviços,  e  mais  reguladora  e  fiscalizadora  e,  por
último, mais próxima dos cidadãos assegurando eficazmente  o  exercício  dos
seus direitos, destacam-se as seguintes linhas de acção prioritárias:
    .  descentralização  de  serviços  para  os  tornar  mais  próximos  dos
      cidadãos;
    . desconcentração e racionalização dos serviços desconcentrados, de modo
      a obter ganhos de eficiência  na  sua  organização  e  prestação,  com
      destaque para a criação de uma nova geração de Lojas do cidadão;
    .  empresarialização,  com  o  objectivo  de  promover  a   adopção   de
      instrumentos e modelos de gestão que melhorem  os  resultados  obtidos
      pela Administração ou permitam a externalização de serviços que possam
      ser prestados com uma melhor relação custobenefício por entidades fora
      da Administração;
    .  simplificação  administrativa,  com   o   objectivo   de   tornar   a
      Administração Pública mais "amigável"  para  os  cidadãos  e  para  as
      empresas com destaque para a promoção de  um  procedimento  célere  de
      constituição de empresas, a criação do Cartão Comum  do  Cidadão  e  a
      criação do Documento Único Automóvel;
    . promoção da qualidade dos serviços, em especial na sua relação com  os
      utentes;
    .  reestruturação  de  serviços  públicos,  em  especial,  ao  nível  da
      Administração Central, de modo a obter a redução e  racionalização  de
      estruturas e, concomitantemente, redução na  despesa  pública  a  elas
      afecta;
    . qualificação e valorização dos recursos humanos, por via  de  formação
      especializada e local, tendencialmente dirigida a todo o  universo  da
      Administração, sem prejuízo da definição de grupos-alvo  prioritários,
      particularmente os  que  se  relacionem  com  acções  estratégicas  do
      Governo.


   Na área da Modernização Pública Autárquica as principais linhas de  acção
a desenvolver em 2005/2006 concentrar-se-ão em:
    . reforço dos programas de apoio à  formação  contínua  do  pessoal  das
      autarquias locais;
    . concretização e divulgação apropriadas de Concursos de  Boas  Práticas
      Autárquicas,  designadamente  ao  nível  da  administração  local,  do
      desenvolvimento sustentável e da formação;
    . dinamização, em diálogo com a ANMP, de um programa  de  eliminação  de
      licenças, autorizações e procedimentos  desnecessários,  promovendo  o
      reforço da fiscalização em detrimento do controlo burocrático;
    . desenvolvimento de um plano de acesso electrónico à informação local;
    . agilização da participação dos agentes locais, autarquias e  sociedade
      civil, na gestão e divulgação de  informação  sobre  funcionamento  de
      escolas, cuidados de saúde e programas de acção social, cultural e  de
      protecção ambiental;
    . utilização das potencialidades do e-government na gestão  ambiental  e
      territorial da competência dos municípios;
    . digitalização dos instrumentos de  planeamento  territorial  em  vigor
      possibilitando  a  consulta  interactiva  por  parte  dos  agentes   e
      cidadãos;
    . desenvolvimento do conceito de balcão único municipal;
    . promoção  do  associativismo  municipal  na  gestão  dos  sistemas  de
      informação, e na desburocratização  dos  serviços  públicos,  a  nível
      regional e intermunicipal.
          2ª OPÇÃO. REFORÇAR A COESÃO SOCIAL, REDUZINDO A POBREZA E CRIANDO
          MAIS IGUALDADE DE OPORTUNIDADES


2ª OPÇÃO. MAIS E MELHOR EDUCAÇÃO PARA TODOS

      O Programa do  Governo  atribui  prioridade  às  políticas  que  visam
superar os défices de qualificação  da  população  portuguesa,  assumindo  a
necessidade de uma estreita ligação entre educação  e  formação.  Assim,  os
quatro grandes objectivos que irão guiar a acção governativa nesta  área  ao
longo da legislatura são:
    . Combater o insucesso e abandono escolares.
    . Alargar as oportunidades de aprendizagem ao longo da vida.
    . Colocar as escolas ao serviço da aprendizagem dos alunos.
    . Enraizar a cultura e a prática da avaliação.


   Para combater o insucesso e abandono  escolares  serão  implementadas  as
seguintes medidas em 2005/2006:
    . alargar a cobertura da rede da educação pré-escolar, para  atingir  no
      final de 2006 90% da taxa de frequência das crianças  com  5  anos  de
      idade;
    . lançar  um  programa  de  formação  contínua  em  matemática  para  os
      professores do 1º ciclo do ensino básico que deverá, em 2006, abranger
      50% dos professores;
    . generalizar progressivamente o ensino do inglês nos 3º e  4º  anos  do
      primeiro ciclo do ensino básico, em regime extra-curricular;
    . promover o ensino experimental das ciências no ensino  básico  através
      do:
         o apoio ao relançamento de projectos para  o  ensino  experimental
           das ciências na escola do Programa Ciência Viva e do  lançamento
           de um programa de formação contínua e  especializada  em  ensino
           experimental das ciências, em  articulação  com  professores  do
           ensino superior;
    . valorizar o ensino da língua portuguesa em 2006, com o  lançamento  do
      Plano Nacional de Leitura e a manutenção  e  reforço  das  bibliotecas
      escolares;
    . concluir o programa de  apetrechamento  das  escolas  do  3º  ciclo  e
      secundárias para o ensino e formação das Tecnologias da  Informação  e
      Comunicação (TIC) e estimular o uso das TIC nas actividades de  ensino
      e aprendizagem;
    . lançar um programa de alargamento da oferta  de  cursos  tecnológicos,
      profissionais e de educação formação;
    . definir um novo modelo de financiamento das escolas profissionais;
    . alterar o processo de  recrutamento  e  colocação  de  professores  de
      português no estrangeiro;
    . alterar a definição das habilitações para a docência e dos  grupos  de
      docência;
    . melhorar as condições de  formação  inicial  e  formação  contínua  de
      professores.


   No que se refere ao alargamento  das  oportunidades  de  aprendizagem  ao
longo da vida as seguintes medidas em 2005/2006 passarão por:
    . estender os cursos de educação e formação de adultos  (EFA)  a  níveis
      equivalentes ao Ensino Secundário;
    . utilizar a rede de  escolas  públicas  para  a  oferta  de  cursos  de
      educação e formação de adultos;
    . alargar a rede de centros de reconhecimento, validação e  certificação
      de competências em 30% em 2006;
    . prolongar o sistema de reconhecimento,  validação  e  certificação  de
      competências para nível equivalente ao ensino secundário;
    . simplificar os procedimentos envolvidos no reconhecimento, validação e
      certificação de competências, de forma  a  melhorar  a  eficiência  do
      sistema e  a  atingir,  em  2006,  a  meta  de  duplicar  os  diplomas
      atribuídos.


   No que se refere ao  objectivo  de  colocar  as  escolas  ao  serviço  da
aprendizagem dos alunos, serão implementadas as seguintes medidas:
    . alargar o horário de funcionamento das escolas do  primeiro  ciclo  do
      ensino básico até  às  17.30,  permitindo  aos  alunos  beneficiar  de
      actividades extracurriculares;
    . generalizar o acesso dos  alunos  do  1º  ciclo  do  ensino  básico  a
      refeições escolares;
    . garantir a utilização plena dos tempos escolares dos alunos do 2º e 3º
      ciclos do ensino básico em actividades de  aprendizagem  em  todas  as
      escolas ainda em 2006;
    . alterar as regras do sistema de colocação de  professores,  visando  a
      fixação dos docentes e a redução dos níveis de mobilidade.

Para enraizar a cultura e a prática da avaliação, em 2005/2006 irá:
    . lançar-se o programa de avaliação do processo de aplicação  dos  novos
      currículos do ensino secundário;
    . lançar-se um programa nacional de  avaliação  das  escolas  básicas  e
      secundárias;
    . definir-se um novo modelo de avaliação de manuais.


   Com o objectivo de valorizar o Ensino Superior, exige-se opções claras de
política para a garantia da qualificação dos portugueses no espaço  Europeu,
concretizando-se o processo de Bolonha, reforçando-se o  sistema  de  ensino
superior, promovendo-se a qualidade do sistema e  alargando-se  o  acesso  a
novos públicos.
   Ao contrário do que por vezes se afirma, Portugal não  tem  diplomados  a
mais, mas diplomados a menos. Não tem estudantes a mais,  mas  estudantes  a
menos. A posse de um diploma de ensino superior é um recurso social  crítico
em termos de  aprendizagem  futura,  projecto  de  vida  e  empregabilidade.
Conseguir melhor relevância social e cultural para as  formações  superiores
e melhorar a sua qualidade vai, portanto, de par  com  atrair  mais  pessoas
para frequentá-las e assegurar as melhores condições  para  conclui-las  com
êxito.


   De facto, Portugal tem das taxas mais  baixas  de  diplomados  do  ensino
superior da Europa e aumentar as qualificações  académicas  e  profissionais
dos portugueses continua a ser um factor  essencial  da  nossa  modernização
económica, social e tecnológica.


   Assim, as iniciativas políticas  e  linhas  de  acção  a  implementar  no
período 2005-2006 visam:
    .  garantir  a  qualificação  dos   portugueses   no   espaço   Europeu,
      concretizando o Processo de Bolonha, o que implica:
         o alterar a Lei de  Bases  do  Sistema  Educativo,  no  articulado
           relativo à organização do ensino superior, garantindo  o  modelo
           de organização por ciclos, com um primeiro ciclo de  estudos  de
           duração  entre  6  e  8  semestres,  que  confere  o   grau   de
           licenciatura e um  segundo  ciclo,  correspondente  ao  grau  de
           mestre (entre 3 a 4 semestres);
         o promover a mobilidade dos estudantes, potenciando  a  existência
           dos dois ciclos e aumentando as facilidades de  participação  em
           intercâmbios  europeus,  quer  pela  mobilidade  dos  alunos   e
           professores, quer pela organização de cursos envolvendo  escolas
           de diferentes países;
    . reforçar um sistema de ensino  superior  com  instituições  autónomas,
      facilitando a reforma do sistema de governo das instituições,  devendo
      ser consideradas as seguintes linhas de acção:
         o promover as condições para o desenvolvimento de uma lógica de um
           sistema  de  ensino  superior  reconhecido   internacionalmente,
           valorizando  a  articulação  entre  instituições   com   missões
           distintas e funções diversificadas e promovendo a sua autonomia;
         o promover  a  revisão  das  leis  que  regulam  a  autonomia  das
           universidades e dos politécnicos neste novo quadro de  avaliação
           e acreditação;
         o  rever  os  estatutos  das  carreiras  docentes,  estimulando  o
           ingresso de recursos humanos mais qualificados, acolhendo perfis
           docentes diversificados, estimulando o bom desempenho  em  todas
           as dimensões da profissão docente  e  facilitando  a  mobilidade
           entre os diversos perfis e instituições, entre carreiras docente
           e de investigação e entre  carreiras  académicas  e  actividades
           profissionais fora do ensino;
    . optimizar a regulação do sistema de  ensino  superior  e  promover  um
      sistema nacional de garantia de qualidade, devendo ser consideradas as
      seguintes linhas de acção:
         o promover a avaliação do sistema de ensino  superior,  público  e
           privado, universitário e  politécnico,  de  forma  independente,
           transparente e exigente, à luz  de  padrões  internacionais,  de
           modo a ser possível a racionalização e reorganização  necessária
           do sistema actual à luz dos desafios do futuro;
         o criar uma agência nacional de acreditação e dinamizar um sistema
           nacional  de  garantia  de   qualidade   no   ensino   superior,
           reconhecido  internacionalmente  que  abranja  todas   as   suas
           instituições;
         o clarificar o sistema de financiamento público  das  instituições
           de ensino Superior, garantindo  a  implementação  plena  de  uma
           fórmula de financiamento que seja um garante de estabilidade nas
           instituições e um elemento de confiança entre as instituições  e
           o Estado;
    . promover  o  acesso  e  a  igualdade  de  oportunidades,  devendo  ser
      consideradas as seguintes linhas de acção:
         o acolher mais trabalhadores-estudantes, permitindo nomeadamente a
           celebração de contratos entre eles e as escolas, para  estudo  a
           tempo parcial;
         o envolver as instituições  de  ensino  superior  na  expansão  da
           formação pós-secundária, na  dupla  perspectiva  de  articulação
           entre os níveis secundário e superior de ensino e de creditação,
           para  efeitos  de  prosseguimento  de  estudos  superiores,   da
           formação obtida nos cursos de especialização pós-secundária;
         o substituir os  exames  ad-hoc  por  regimes  mais  adequados  de
           admissão de pessoas adultas.
2.ª OPÇÃO. MERCADO DE TRABALHO, EMPREGO E FORMAÇÃO

      Tendo em consideração  os  objectivos  estratégicos  para  a  área  do
Emprego e Formação, anteriormente apresentados:
    . Aumentar a participação no mercado de trabalho.
    . Melhorar a adaptabilidade dos trabalhadores e das empresas.
    . Promover o desenvolvimento do capital humano.
    . Promover o emprego como pilar nuclear da coesão social e territorial.
   As medidas são apresentadas em função do efeito/impacte mais evidente  em
cada um dos objectivos indicados.
   No quadro do objectivo aumentar a participação no  mercado  de  trabalho,
destacam-se as seguintes medidas:
    . iniciar uma reforma gradual, mas efectiva, das políticas  de  emprego,
      visando a sua racionalização e consequente simplificação,  tornando-as
      mais  transparentes  e  eficazes  para  os  cidadãos  e  as  entidades
      empregadoras;
    . acelerar a modernização dos serviços públicos de  emprego  e  formação
      dando  máxima  prioridade  ao  atendimento  e  à  desburocratização  e
      articulação dos serviços de emprego e de segurança social;
    . redinamizar as políticas activas de apoio à transição dos jovens  para
      a vida activa, destacando-se as seguintes medidas:
         o relançar a Clausula de formação para os  jovens  menores  de  18
           anos e mobilizar mais eficazmente os restantes  instrumentos  de
           política de formação;
         o reforçar  a  formação  de  quadros  intermédios,  designadamente
           através do  aprofundamento  da  rede  de  oferta  de  Cursos  de
           Especialização Tecnológica (CET);
         o desenvolver um  programa  integrado,  dirigido  a  desempregados
           jovens com qualificações médias e  superiores,  incluindo  neste
           âmbito o reforço dos estágios  profissionais,  a  formação  para
           este público, na óptica do aperfeiçoamento das suas competências
           às  necessidades  do  mercado  de  trabalho   e   o   apoio   ao
           empreendedorismo e à criação de empresas;
    . reforçar a activação e prevenção do  desemprego,  nomeadamente  do  de
      longa duração, no quadro das Iniciativas INSERJOVEM e REAGE;
    .  desenvolver  uma  estratégia  nacional  para  a   valorização   e   o
      prolongamento da vida activa,  diminuindo  os  estímulos  às  reformas
      antecipadas e promovendo um programa para o envelhecimento activo.
   Para  melhorar  a  adaptabilidade  dos  trabalhadores  e  das   empresas,
salientam-se as seguintes medidas:
    . apostar eficazmente na antecipação e acompanhamento dos  processos  de
      reestruturação, destacando-se neste âmbito as seguintes medidas:
         o  criar  núcleos  de  intervenção  rápida  e  personalizada   que
           articulam técnicos do IEFP  da  Segurança  Social  e  de  outros
           organismos relevantes;
         o  reforçar  a  formação   de   reconversão   para   novas   áreas
           profissionais (dentro da mesma entidade empregadora ou para fora
           da mesma);
         o promover os mecanismos de apoio à criação do próprio emprego  ou
           empresa e outros no âmbito da economia  social,  para  além  dos
           instrumentos de apoio à mobilidade geográfica;
    . desenvolver as seguintes medidas no âmbito da Segurança e  Higiene  no
      Trabalho:
         o  reforçar  o  Sistema   Nacional   de   Prevenção   dos   Riscos
           Profissionais;
         o executar o Programa Nacional de Acção para a Prevenção;
         o desenvolver o Programa Nacional de Educação para a  Segurança  e
           Saúde no Trabalho, em articulação e colaboração com  a  rede  de
           Escolas Superiores de Educação do Ensino Politécnico;
         o desenvolver projectos em Segurança e Saúde no Trabalho dirigidos
           a públicos  mais  vulneráveis,  nomeadamente  nos  domínios  das
           pessoas com deficiência e da população envelhecida;
         o promover a intervenção inspectiva nos domínios  das  prescrições
           mínimas de segurança e saúde no trabalho  e  em  actividades  de
           risco elevado (construção e  industria  extractiva  e  indústria
           transformadora);
         o estudar o lançamento de actividades "novas" da  IGT:  auditorias
           na Administração Pública no domínio  da  segurança  e  saúde  do
           trabalho,   Responsabilidade   Social   das    Organizações    e
           enriquecimento da acção inspectiva no domínio do diálogo  social
           na   empresa   (informação,   consulta   e   participação    dos
           trabalhadores e seus representantes);
         o transpor diversas directivas comunitárias, nomeadamente:
               .  Directiva  n.º  2003/10/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do
                 Conselho, de 6 de Fevereiro  de  2003,  sobre  segurança  e
                 saúde dos trabalhadores em matéria de exposição aos  riscos
                 de agentes físicos (ruído);
               . Directiva n.º 2003/18/CE, de 27 de  Março  de  2003,  sobre
                 segurança e saúde dos trabalhadores em matéria de exposição
                 ao amianto.
         o criar  uma  comissão  independente  encarregada  de  avaliar  os
           impactes do Código do Trabalho nas relações laborais,  tendo  em
           vista  o  lançamento  de  um  Livro  Branco  sobre  as  Relações
           Laborais;


      Para promover o desenvolvimento do capital humano,  independentemente,
de outras medidas previstas no âmbito da  educação  e  do  ensino  superior,
refere-se:
    . reforço da articulação do Ministério do Trabalho  e  da  Solidariedade
      Social com o Ministério da Educação, e com o  Ministério  da  Ciência,
      Tecnologia e Ensino Superior, nomeadamente na definição e execução  da
      política de formação, em  particular,  assegurando  que  nenhum  jovem
      entre na vida activa sem uma oportunidade de conclusão da escolaridade
      obrigatória e de acesso a uma qualificação profissional reconhecida;
    . apoio à qualificação profissional de activos e adultos  desempregados,
      através das seguintes medidas:
         o promoção da criação das condições que permitam o cumprimento  do
           disposto no Código do Trabalho relativamente  ao  número  mínimo
           anual de horas de formação para todos os trabalhadores;
         o concepção e implementação de um  novo  referencial  de  formação
           para a Cláusula  de  Formação  nos  contratos  de  trabalho  dos
           menores de 18 anos, que não possuindo a escolaridade obrigatória
           ou que, no caso  de  a  terem,  não  detenham  uma  qualificação
           profissional prévia à sua contratação;
         o aprofundamento da oferta de formação contínua a  desenvolver  no
           âmbito da Rede de Centros de  Formação  Profissional,  tendo  em
           vista, em particular, os activos das micro e pequenas empresas;
         o  reforço  das  ofertas  de  formação  para  activos  e   adultos
           desempregados que assegurem uma dupla  certificação  (escolar  e
           profissional), na  perspectiva  de  permitir  uma  elevação  dos
           níveis de escolaridade e qualificação da população portuguesa;
    .  promoção  do  desenvolvimento  e  racionalização  das  estruturas  de
      formação, através das seguintes medidas:
         o  modernização  dos  procedimentos   e   circuitos   de   gestão,
           considerando a evolução registada nas diferentes  modalidades  e
           modelos de formação e as necessidades e exigências dos públicos-
           alvo;
         o consolidação e desenvolvimento dos  Centros  de  Reconhecimento,
           Validação e Certificação de Competências (CRVCC), em articulação
           com a aplicação do dispositivo de RVCC profissional,  alargando-
           os progressivamente  a  toda  a  rede  de  Centros  de  Formação
           Profissional de Gestão Directa;
         o  promoção  do  desenvolvimento  do  e-learning   e   de   outras
           modalidades inovadoras  de  aprendizagem,  tirando  partido  das
           tecnologias da informação;
    . reforço da qualidade da formação:
         o desencadeando um processo de reestruturação do Sistema  Nacional
           de  Certificação  Profissional,  enquanto  parte  integrante  do
           quadro legal da formação profissional;
         o dinamizando a Rede  de  Centros  de  Recursos  em  Conhecimento,
           enquanto estrutura de disseminação do conhecimento  na  área  da
           formação;
         o desenvolvendo e consolidando  os  referenciais  de  qualificação
           profissional, organizados em unidades capitalizáveis, acelerando
           o  processo  de  modularização  das  acções  de  formação,  para
           permitir  a  construção  de  percursos  pessoais   de   formação
           pertinentes e reconhecíveis para efeitos de elevação dos  níveis
           de qualificação;
         o construindo o Repertório Nacional de Qualificações,  isto  é,  a
           listagem  organizada  por  áreas  de  actividade  e  níveis   de
           qualificação, de todos os títulos profissionais certificados  em
           Portugal e das condições e vias  de  acesso  para  a  respectiva
           obtenção;



As medidas a implementar, em 2005/2006, com  vista  à  promoção  do  emprego
como pilar nuclear da coesão social e territorial, passarão por:
    .  reforçar  a  intervenção  junto  dos  públicos  com  dificuldades  de
      inserção, salientando-se as seguintes medidas:
         o dinamização e promoção das medidas do Mercado Social de  Emprego
           (MSE), numa óptica de reforço do papel  da  economia  social  na
           criação  de  riqueza  e  emprego,  através   designadamente   do
           desenvolvimento de iniciativas como o  microcrédito,  o  emprego
           cooperativo e as empresas de inserção envolvendo as Instituições
           do universo da Economia Social;
         o activação dos beneficiários do Rendimento Social de Inserção com
           acordos  de  inserção  assinados  nas  vertentes   da   formação
           profissional e/ou emprego, tendo em vista a mobilização das suas
           competências pessoais  para  a  sua  melhor  inserção  social  e
           profissional;
         o integração efectiva de pessoas com  deficiência  nos  cursos  de
           formação destinados à população em geral, mediante a  cooperação
           entre centros de reabilitação especializados e esses centros  de
           formação regulares e outros serviços destinados à  população  em
           geral;
         o optimização da utilização da rede  de  centros  de  reabilitação
           profissional de forma a potenciar a reintegração no emprego  das
           pessoas que tenham adquirido deficiência no decorrer da sua vida
           adulta e profissional.
    . promover a igualdade de oportunidades entre mulheres e homens, através
      das seguintes medidas:
         o promoção de acções específicas  em  matéria  de  conciliação  da
           actividade profissional com a vida  familiar  dos  trabalhadores
           com ascendentes idosos ou com doenças  crónicas  ou  com  filhos
           portadores de deficiência que estejam a seu cargo,  atendendo  a
           que são as mulheres que em regra têm a seu cargo os  cuidados  a
           prestar aos referidos familiares;
         o divulgação da legislação sobre igualdade e não discriminação que
           decorre de transposição das directivas comunitárias,  no  quadro
           do Programa de Acção Comunitário de Combate à Discriminação,  em
           colaboração com organizações da sociedade civil;
         o lançamento do  prémio  "Igualdade  é  Qualidade",  edição  2005,
           destinado  a  empresas,  cooperativas,  associações   e   outras
           entidades com políticas exemplares na área da igualdade;
         o atribuição de incentivos às empresas  que  adoptem  medidas  que
           promovam a igualdade entre mulheres e homens e facilitadoras  da
           conciliação da actividade profissional com a vida familiar;
         o reforço das medidas de  sensibilização,  designadamente  através
           dos media, para as questões da igualdade entre homens e mulheres
           no  trabalho  e  no  emprego  e  da  conciliação  da  actividade
           profissional com a  vida  familiar,  em  particular  através  da
           realização de programas televisivos no âmbito do protocolo entre
           a RTP2 e a CITE sobre este tema;
         o exploração e desenvolvimento da  Base  de  Dados  sobre  Género,
           criada através de protocolo entre a CITE, o INE e a CIDM;
         o reforço da divulgação das disposições do Código do Trabalho e da
           respectiva  regulamentação  em  matéria  de  igualdade   e   não
           discriminação entre mulheres e homens no trabalho, no emprego  e
           na formação profissional, designadamente através da reformulação
           do website da CITE e da produção e distribuição de  brochuras  e
           folhetos;
    . prosseguir os esforços de Prevenção e Eliminação do Trabalho Infantil,
      através do desenvolvimento das seguintes acções:
         o continuação da missão do Programa para a Prevenção e  Eliminação
           da exploração do Trabalho Infantil (PETI), permitindo  responder
           aos novos desafios que a evolução do fenómeno exige e  manter  a
           mais valia da regulação próxima feita pelas EMM do PETI quer  do
           problema quer do contexto onde ele ocorre;
         o revisão do Despacho Conjunto  Nº  948/2003,  que  regulamenta  o
           Programa Integrado de Educação e Formação (PIEF);
         o escolha do ponto focal no combate às piores formas de exploração
           sexual de crianças e jovens;
         o realização de uma Conferência Internacional "Combate ao Trabalho
           Infantil no Mundo de Língua Portuguesa" em Junho de 2006;
         o alargar o número de Grupos-Turma no âmbito  do  PIEF  para  130,
           permitindo  dar  resposta  a  um  cada  vez  maior   número   de
           sinalizações e consequentes diagnósticos.
2.ª OPÇÃO. MELHOR PROTECÇÃO SOCIAL E MAIOR INCLUSÃO

Neste domínio as prioridades do Governo procurarão:
    . Garantir as bases de um  sistema  público  e  universal  de  Segurança
      Social sustentável.
    . Assegurar e reforçar as bases da protecção social.
    . Combater a pobreza e salvaguardar a coesão social e intergeracional.
    . Reforçar a eficiência administrativa do sistema de Segurança Social.


   No sentido de garantir as bases de um  sistema  público  e  universal  de
Segurança Social sustentável e numa linha de actuação sustentada e  gradual,
perspectivam-se as seguintes medidas:
    . aprovar o Código de Contribuições:
         o  prosseguir  a  revisão  do  conceito  da  base  de   incidência
           contributiva;
         o rever as taxas contributivas aplicáveis no âmbito do  subsistema
           previdencial;
         o  rever  o  regime  de   Segurança   Social   dos   trabalhadores
           independentes;
         o estudar o regime jurídico de protecção na velhice no  âmbito  do
           subsistema  previdencial,  designadamente  no  que  respeita   à
           partilha intertemporal dos custos do envelhecimento;
         o rever os estudos de  sustentabilidade  financeira  da  Conta  da
           Segurança Social, em especial do subsistema previdencial;
         o regulamentar adequadamente a gestão do FEFSS tendo  em  vista  a
           maximização  do  diferencial   positivo   entre   a   respectiva
           rentabilidade  e  o  custo   da   dívida   pública   portuguesa,
           respeitando níveis aceitáveis de risco.


      Para  assegurar  e  reforçar  as  bases  da  protecção  social,  serão
implementadas as seguintes iniciativas:
    . desenvolver estudos de revisão do  regime  jurídico  de  protecção  na
      invalidez no âmbito do subsistema previdencial;
    . rever o regime jurídico  de  protecção  no  desemprego  no  âmbito  do
      subsistema previdencial;
    . favorecer o acesso dos  mais  desfavorecidos  à  rede  de  serviços  e
      equipamentos;
    . adequar as respostas sociais  às  novas  realidades,  previlegiando  e
      contratualizando as soluções com todos os intervenientes;
    . rever a regulamentação de enquadramento do  relacionamento  do  Estado
      com as  entidades  que  desenvolvem  actividades  de  apoio  social  e
      respectivas condições de constituição e funcionamento;
    . iniciar o processo de  desinstitucionalização  de  jovens  actualmente
      acolhidos em instituições;
    . aumentar os cuidados de  apoio  domiciliário  integrado  a  idosos  na
      prevenção da institucionalização;


   Para o objectivo combater a pobreza e  salvaguardar  a  coesão  social  e
intergeracional, está previsto o desenvolvimento das seguintes medidas:
    . regulamentar a Prestação  Extraordinária  de  Combate  à  Pobreza  dos
      Idosos, com vista a apoiar  os  pensionistas  idosos  em  situação  de
      isolamento e grave carência económica;
    . estudar o modelo de cooperação para a acção social tendo  em  conta  o
      objectivo de selectividade dos utentes mais carenciados;
    . adoptar e regulamentar um conjunto de medidas de protecção e  inserção
      de  crianças  e  jovens  em  perigo,  privilegiando  o   reforço   das
      competências  parentais  e  equilíbrio   funcional   das   respectivas
      famílias;
    . preparar um Regulamento de Aplicação ao Regulamento (CE) nº  883/2004,
      de 2004-04-29,  relativo  à  coordenação  dos  sistemas  de  Segurança
      Social;
    . desenvolver negociações técnicas  com  vista  à  celebração  de  novas
      Convenções bilaterais sobre Segurança Social entre Portugal  e  outros
      países, maxime da Europa Central e Oriental (PECO), PALOP e Tunísia.


   Assumem-se  como  medidas   prioritárias   no   reforço   da   eficiência
administrativa do sistema de Segurança Social:
    . implementar um novo modelo de gestão da área de recuperação da  dívida
      e  redefinir  o  quadro  normativo   da   sua   regularização   e   do
      relacionamento contributivo com vista à optimização dos  resultados  a
      obter na recuperação das contribuições  e  juros  de  mora  devidos  à
      Segurança Social;
    . sujeitar a junta médica 50% dos trabalhadores com mais de 30  dias  de
      baixa por doença;
    . intensificar a fiscalização a trabalhadores com subsídio de desemprego
      e aos  beneficiários  de  Rendimento  Social  de  Inserção  e  adoptar
      metodologias de acompanhamento e fiscalização assentes em  indicadores
      de risco;
    . criar mecanismos mais eficazes da gestão das contribuições, combate  à
      fraude e recuperação de dívidas;
    . desmaterializar os Certificados de Incapacidade Temporária;
    . Proceder ao pagamento de todas as prestações em 30 dias;
    . garantir que as prestações da Segurança Social passarão  a  poder  ser
      requeridas através da Internet;
    . criar o Número  Telefónico  Nacional  e  o  Call-center  da  Segurança
      Social;
    . criar e lançar o Gestor do Contribuinte;
    . criar um  sistema  de  monitorização  das  dívidas  das  empresas  que
      sinalize em tempo real a interrupção do pagamento das contribuições;
    . dar continuidade e concluir a implementação do Sistema  de  Informação
      Nacional e Integrado da Segurança Social;
    . consolidar a implementação  em  todas  as  Instituições  de  Segurança
      Social do Continente do modelo  de  Tesouraria  Única  do  Sistema  de
      Segurança Social.

2.ª OPÇÃO. MAIS E MELHOR POLÍTICA DE REABILITAÇÃO

      Sob a coordenação do Ministério do Trabalho e da Solidariedade  Social
propõe-se o Governo, no domínio da prevenção, habilitação,  reabilitação,  e
participação das pessoas com deficiência, assegurar a melhoria da  qualidade
de vida deste segmento da população, bem como elaborar  e  aprovar  mediadas
de carácter legislativo.
Em 2005/2006 pretende-se:
    . elaborar o Plano Nacional para a Prevenção, Habilitação,  Reabilitação
      e Participação das Pessoas  com  Deficiência,  decorrente  da  Lei  de
      Bases;
    .  aprovar  e  implementar  o  regime  jurídico  das  Organizações   não
      Governamentais das Pessoas com Deficiência;
    . aprovar e implementar o regime  de  representação  legal,  e  matérias
      conexas, de maiores e menores em situação de incapacidade;
    . aprovar e implementar o regime jurídico das Acessibilidades.
   Para o reforço da articulação entre  as  diversas  áreas  governamentais,
como forma de consolidar a  Política  Nacional  de  Prevenção,  Habilitação,
Reabilitação e Participação das Pessoas com  Deficiência,  implementar-se-ão
medidas no âmbito da:

Protecção e Solidariedade Social

    . Apoiar a construção de Unidades Residenciais  tendo  em  conta  a  sua
      importância  geográfica,  tipo  de  população  deficiente  e  escalões
      etários necessitados;
    . rever e  aperfeiçoar  o  actual  modelo  supletivo  de  financiamento,
      prescrição e atribuição de ajudas técnicas;
    . rever o Serviço de Apoio Domiciliário (SAD) a pessoas com  deficiência
      de forma a prevenir situações de institucionalização desnecessária.

Educação

    . Desenvolver a 3ª edição do  Projecto  "Escola  Alerta",  com  vista  à
      sensibilização dos alunos, pais, professores e outro pessoal  da  área
      educativa para as questões da deficiência, no que concerne à autonomia
      e acessibilidade;
    . avaliar a idade legal máxima dos jovens com deficiência cujas famílias
      recebem apoios por estes encontrarem a concluir níveis  superiores  de
      ensino;
    . promover o aumento do número  de  gabinetes  de  apoio  ao  aluno  com
      necessidades especiais na Rede de Ensino Superior;
    .  promover  o  reconhecimento  e  validação  do  material  signográfico
      codificável (Braille) e as suas diversas aplicações gráficas.

Emprego e Formação Profissional

    . Zelar pela aplicação da legislação que estabelece a obrigatoriedade de
      uma quota mínima de lugares abertos a concurso  no  âmbito  da  função
      pública;
    .  criar  um  sistema  integrado  de  informação  estatística  sobre   a
      actividade  e  emprego  de  pessoas  com  deficiência  no  âmbito   do
      Observatório de Emprego e Formação Profissional.

Prevenção e Reabilitação Médica

    . Elaborar uma tabela médica de incapacidades.

Acessibilidade e Comunicação

    .  Rever  e  aprovar  o  Decreto-lei  123/97  -  regime   jurídico   das
      Acessibilidades, nas suas diversas vertentes - acessibilidade ao  meio
      edificado público e habitacional, à via pública, aos transportes  e  à
      sociedade da informação;
    . incentivar o cumprimento das regras de acessibilidade às páginas web;
    . aprovar e implementar o Plano Nacional de Promoção da  Acessibilidade,
      nas suas diversas vertentes - acessibilidade ao meio edificado público
      e habitacional, à via  pública,  aos  transportes  e  à  sociedade  da
      informação;
    . adaptar os Centros Distritais da Segurança Social e Centros de Emprego
      às regras de acessibilidade do DL 123/97 (rampas, portas,  balcões)  e
      atendimento prioritário (DL 125/99);
    . incentivar a implementação e intervenção de gabinetes  autárquicos  de
      apoio  à  pessoa  com  deficiência  em  articulação  com  os   Centros
      Distritais de Segurança Social, Centros de Emprego e Organizações  Não
      Governamentais de Pessoas com Deficiência.

Investigação e Conhecimento

    . Promover o lançamento de um estudo aprofundado  de  caracterização  da
      população com deficiência em Portugal;
    . desenvolver um Sistema de Informação Administrativa da  Deficiência  e
      Reabilitação que agregue toda a informação estatística  sectorial  com
      enquadramento nos conceitos emergentes da  nova  CIF  -  Classificação
      Internacional da Funcionalidade, Incapacidade e Saúde, da OMS;
    . desenvolver um projecto de prestação de serviços  de  consultoria,  em
      articulação com o IEFP, para apoio à gestão das ONG PD,  reforçando  a
      actualização das competências dos profissionais do sector e promovendo
      o  desenvolvimento  das   capacidades   de   gestão   dos   dirigentes
      associativos;
    . dinamizar o Centro de Investigação e  Formação  no  âmbito  do  SNRIPD
      Maria Cândida da Cunha;
    . consolidar a parceria SNRIPD / Fundação para a Ciência e Tecnologia no
      desenvolvimento do Programa de Apoio à Investigação e  Desenvolvimento
      na área da prevenção, habilitação e reabilitação  e  participação  das
      pessoas com deficiência e no incentivo à realização de  pós-graduações
      nesta área de investigação.

Qualidade e Inovação

    . Promover a criação de projectos de qualidade com vista à melhoria  dos
      serviços prestados de acordo com critérios de modernização e de gestão
      actuais;
    . legislar no sentido  de  promover  a  certificação  de  qualidade  dos
      serviços prestados no âmbito da formação profissional com objectivo, a
      montante, de qualificação dos técnicos e dirigentes das organizações.

2.ª OPÇÃO. SAÚDE, UM BEM PARA AS PESSOAS

Destacam-se,  para   o   biénio   2005/2006,   quatro   grandes   objectivos
estratégicos:
    . Aumentar os ganhos em saúde dos portugueses.
    . Reforçar os mecanismos de planeamento estratégico dos recursos.
    . Melhorar o acesso e reforçar a qualidade.
    . Reduzir a despesa do Sistema de Saúde.


   De modo a obter mais ganhos para a saúde da população  tem  de  ser  dada
prioridade às acções de promoção  da  saúde  e  de  prevenção  das  doenças,
através da aplicação do Plano Nacional  de  Saúde.  Para  tal  é  necessário
reforçar as competências do Alto-Comissário  da  Saúde,  tendo  em  vista  a
coordenação da implementação do Plano Nacional de  Saúde  e  desenvolver  um
conjunto de serviços e de instrumentos em Saúde Pública, de modo a:
    . adequar e fazer convergir os objectivos estratégicos e  os  planos  de
      acção às prioridades e estratégias  definidas  no  Plano  Nacional  de
      Saúde;
    . reforçar as acções de promoção da saúde,  incentivando  a  adopção  de
      estilos de vida e de comportamentos saudáveis, com especial incidência
      nas escolas e locais de trabalho;
    . iniciar a implementação do Plano Nacional de Prevenção e Controlo  das
      Doenças Oncológicas (2005-2010), com os seguintes objectivos:
         o  criar  os  alicerces  para  um  Registo  Nacional  de   Doenças
           Oncológicas;
         o promover a perspectiva intersectorial de avaliação de impacto na
           saúde, criando mecanismos de colaboração permanente entre  todos
           os organismos competentes;
         o enquadrar os rastreios de cancro, com generalização  progressiva
           a todo o território, de acordo com o  disposto  na  Recomendação
           2003/878/EC de 2 de Dezembro de 2003, do Conselho  de  Ministros
           da União Europeia;
         o concluir a implementação da Rede de Referenciação Hospitalar  de
           Oncologia;
         o fazer cumprir, ao nível da Rede de Referenciação  Hospitalar  de
           Oncologia, o disposto nos Planos Nacionais de Luta Contra a  Dor
           e de Cuidados Paliativos.
    . aprovar o Plano Nacional de Combate à Droga e à Toxicodependência 2005-
      2012;
    . relançar as políticas  de  prevenção  e  combate  à  doença  VIH/SIDA,
      reactivando o Plano Nacional de Luta Contra a Sida;
    .  incrementar   o   controlo   das   doenças   transmissíveis   e   não
      transmissíveis, através do desenvolvimento  dos  seguintes  programas:
      Programa   Nacional   de   Prevenção   e    Controlo    das    Doenças
      Cardiovasculares, Programa Nacional  de  Luta  contra  a  Tuberculose,
      Programa Nacional de Saúde Mental, Programa Nacional  de  Controlo  da
      Asma, Programa Nacional de Controlo da Diabetes  Mellitus  e  Programa
      Nacional de Prevenção das Infecções Nosocomiais;
    . implementar o  novo  Programa  Nacional  de  Vacinação,  informando  a
      população para a alteração do esquema de vacinação;
    . aprovar um Programa Nacional de Saúde Ambiental, em colaboração com  o
      Ministério  do  Ambiente,  do   Ordenamento   do   Território   e   do
      Desenvolvimento Regional;
    . aprovar um Programa Nacional de Prevenção de Acidentes e colaborar  no
      Plano  Integrado  de  Segurança   Rodoviária   para   a   redução   da
      sinistralidade rodoviária;
    . reforçar a  intervenção  em  Saúde  Pública,  aumentando  os  meios  e
      competências dos Centros Regionais de Saúde Pública.


   Para reforçar os mecanismos de planeamento estratégico dos  recursos,  os
Cuidados de Saúde Primários são o pilar central de todo o sistema de  saúde.
Os Centros de  Saúde  constituem  um  património  institucional,  técnico  e
cultural, que é necessário preservar, modernizar e desenvolver.
Neste sentido, em 2005/2006 haverá que:
    . proceder à reconfiguração organizacional dos  Centros  de  Saúde,  com
      ênfase em pequenas Unidades de Saúde Familiares;
    . criar ou, quando  existam,  reforçar  as  equipas  multi-profissionais
      especialmente dedicadas aos cuidados continuados;
    . melhorar a comunicação e interligação com os cuidados hospitalares, no
      âmbito da respectiva Unidade Local de Saúde;
    . modernizar  as  instalações  e  aprovar  projectos  de  apetrechamento
      tecnológico adequado das unidades;
    . desenvolver uma política adequada de recursos humanos nas suas  várias
      vertentes, incluindo atracção de profissionais  para  os  Cuidados  de
      Saúde Primários e sistemas retributivos incentivadores;
    . implementar sistemas adequados de informação clínica e para a gestão;
    . criar os mecanismos legais, que permitam a abertura  e  integração  de
      iniciativas dos sectores cooperativo,  social,  autárquico  e  privado
      numa mesma linha coerente de assistência de saúde à população;
    . desenvolver e aplicar projectos de melhoria contínua da  qualidade  em
      todos os Centros de Saúde.


   O sistema de saúde só será justo e flexível com um modelo de  organização
hospitalar assente num conjunto de valores e  princípios,  que  conciliem  a
desburocratização, agilização e melhor uso de recursos, com a essência e  os
valores do hospital público.
   Neste sentido, o modelo irá:
    . manter a acção do  hospital  orientada,  sobretudo,  para  o  cidadão,
      vincando a natureza pública do hospital;
    . dar garantias de permanência e fluidez de  acesso  aos  hospitais  sem
      discriminação, avaliando o processo  de  empresarialização  sustentado
      num estatuto mais próximo do modelo de hospital público;
    . generalizar a prática da contratualização interna a todos os hospitais
      do  SNS  e  iniciar  experiência  de  financiamento  global,  de  base
      capitacional, integrando hospitais e centros de saúde, numa  filosofia
      de Unidades Integradas de Saúde;
    . prosseguir a construção e remodelação de instalações e equipamentos de
      saúde, sedimentadas no planeamento das  necessidades  e  dos  recursos
      existentes;
    . apoiar formas modernas de prestação de cuidados como o hospital de dia
      e a cirurgia do ambulatório;


   A Constituição prevê a gestão descentralizada e participada  do  SNS.  No
entanto, não  foram  ainda  conseguidos  os  objectivos  de  Regionalização,
Participação   e   Responsabilidade   Social,   apesar   da   criação    das
Administrações  Regionais  de  Saúde,  pelo  que  importa   dinamizar   este
processo, do seguinte modo:
    . promover a convergência territorial das regiões de saúde com a  matriz
      territorial das NUTS 2;
    . redefinir as competências das Administrações  Regionais  de  Saúde  no
      âmbito da  revisão  da  orgânica  do  SNS,  de  forma  a  dotá-las  de
      capacidade operacional e decisória;
    . reactivar as agências de contratualização dos  serviços  de  saúde  de
      âmbito regional;
    . reactivar o Conselho Nacional de Saúde, promovendo a participação  das
      associações de  doentes,  associações  de  consumidores,  fundações  e
      institutos públicos e privados, sociedades  médicas,  universidades  e
      comunicação social.


   No âmbito dos Cuidados Diferenciados, continuará o plano de construção de
novos hospitais em  regime  de  parceria  público-privado,  orientando-se  o
investimento  público  nesta  área   para   a   remodelação,   ampliação   e
beneficiação das estruturas existentes e criação de serviços, que  potenciem
a prestação de serviços em regime ambulatório.
   A Carta Nacional  de  Equipamentos,  que  incluirá  os  três  sectores  -
público, privado e social - será actualizada até final  de  2006,  tendo  em
conta as redes de referenciação hospitalar definidas.
   A informação disponível quanto ao sector dos recursos  humanos  da  saúde
evidencia  o  défice  de  alguns  profissionais  de  saúde,  bem   como   as
assimetrias na sua distribuição regional e departamental.


   Novos modelos organizacionais implicam a revisão do elenco das profissões
de saúde, orientando a formação para as necessidades.
As necessárias intervenções nestas  áreas  justificam  a  identificação  das
seguintes opções:
    . desenvolver um sistema integrado de informação  de  recursos  humanos,
      que reconheça a sua dimensão, características e distribuição, bem como
      previsível evolução, a curto e a médio prazo;
    . planear o ensino dos profissionais de  saúde  e  avaliar  os  recursos
      humanos do sector;
    . investir na idoneidade  e  capacidade  dos  serviços  para  conferirem
      formação em áreas carenciadas, como a de clínica geral;
    . promover a formação contínua dos profissionais de saúde e  desenvolver
      uma nova metodologia de diagnóstico das necessidades de formação;
    . rever o sistema de acreditação das entidades  formadoras,  públicas  e
      privadas;
    . avaliar os resultados da aplicação do Sistema Integrado  de  Avaliação
      do Desempenho da Administração Pública (SIADAP) ao sector e  ajustá-lo
      às necessidades;
    . desenvolver mecanismos que propiciem o recurso ao contrato  individual
      de  trabalho  na  Administração  Pública,  nomeadamente   através   da
      celebração de convenções colectivas de trabalho;
    . melhorar a qualidade da relação com os cidadãos  numa  perspectiva  de
      serviço público aberto.
   Na área das Tecnologias da Informação  e  Comunicação,  o  Ministério  da
Saúde está a desenvolver um conjunto alargado de acções que têm em  vista  a
racionalização dos seus Sistemas de Informação.
   De entre essas acções destacam-se, no imediato, aquelas que permitirão ao
cidadão ser identificado univocamente perante o Sistema  Nacional  de  Saúde
(isto é, ao longo da  cadeia  de  prestação  de  serviços)  para  que  esses
serviços lhe sejam prestados com maior qualidade e de forma  mais  célere  e
confortável, permitindo-lhe, em simultâneo, o acesso a informação útil.

Salientam-se as acções prioritárias a continuar ou a iniciar em 2006:
    . constituição do Portal de Saúde, o  qual  disponibilizará  através  da
      Internet  informação   ao   cidadão,   permitindo-lhe   entre   outras
      facilidades, no futuro, a marcação de consultas online;
    . implementação do Centro de Atendimento da Saúde (Contact Center), meio
      de informação e apoio ao cidadão no âmbito do acesso e  circulação  no
      Sistema de Saúde;
    . gestão das Primeiras Consultas de Especialidade dos doentes  e  o  seu
      seguimento;
    . implementação do sistema de informação para as Urgências Hospitalares,
      com recurso ao Protocolo da Triagem de Manchester;
    . implementação do Sistema de Gestão  de  Aprovisionamentos  e  Farmácia
      Hospitalar;
    .  em  ligação  com  o  Ministério  do  Trabalho  e   Solidariedade,   o
      desenvolvimento de um sistema que regule a emissão dos Certificados de
      Incapacidade Temporária (baixas por doença);
    . mudança organizacional do Departamento  de  Informática  do  IGIF,  no
      sentido da sua focalização no planeamento dos sistemas de informação e
      de externalização de algumas actividades.
   Avançar com a disponibilização de novos  serviços,  como  a  marcação  de
consultas através de SMS, a Prescrição  Electrónica  e  o  Processo  Clínico
Electrónico.
   Para melhorar o acesso e reforçar a qualidade, é  necessário  desenvolver
medidas na área da acessibilidade, da qualidade e do conceito de  envelhecer
em saúde:
   Com o alargamento da implementação do  Sistema  Integrado  de  Gestão  de
Inscritos em Cirurgia (SIGIC) a todo o território continental,  garantir-se-
á mais e melhor acesso dos utentes aos serviços de saúde.
   A Qualidade na Saúde surge hoje como uma exigência de todos os envolvidos
nos cuidados de saúde, sendo vista como um atributo fundamental à  prestação
dos serviços, para a sua  melhor  eficiência  e  satisfação  dos  utentes  e
profissionais. Assim, haverá que:
    . implementar normas de boas práticas de Orientação e Gestão Clínicas  e
      desenvolvimento das cartas de ética, no que se  refere  a  direitos  e
      deveres de cidadãos, de profissionais e de responsáveis do Sistema  de
      Saúde;
    . realizar uma  efectiva  gestão  do  risco:  qualidade  da  prescrição,
      prevenção e luta contra a infecção, erro profissional, insegurança  de
      locais e práticas de utentes e profissionais;
    .  apoiar  a  avaliação  do  grau  de  satisfação  dos  utentes  e   dos
      profissionais dos serviços de saúde.
   Nos últimos anos, os sistemas de saúde e  as  próprias  instituições  têm
sido  confrontados  com  o  desafio  de  adaptarem  as  suas  estruturas   e
funcionamento à procura crescente de serviços de saúde,  para  responder  às
necessidades derivadas do envelhecimento da  população  e  das  pessoas  com
dependência e conduzir a um envelhecimento em saúde.
Nesta matéria, as grandes linhas de acção  para  2006  podem-se  concretizar
nas seguintes opções:
    . definição de elementos do modelo integrado de  cuidados  de  saúde  às
      pessoas  idosas  e  às  pessoas  em  situação  de  dependência,  e   a
      articulação do apoio social nas linhas seguintes:
         o definição dos níveis de responsabilidade e das  necessidades  de
           coordenação e complementaridade entre o Ministério da Saúde e  o
           Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social;
         o definição das tipologias  de  serviços  e  suas  modalidades  de
           prestação, a oferta das carteiras de  serviços  e  o  modelo  de
           gestão, que permitam a  estruturação  de  uma  rede  nacional  e
           regional, com a participação de diferentes tipos de prestadores;
         o preparação de critérios de qualidade e  de  desenvolvimento  dos
           recursos humanos necessários, e de certificação;
         o definição dos métodos de financiamento e de  cooperação  com  os
           sectores cooperativo, social e privado;
    . Implantação de  projectos-piloto  em  rede,  de  cuidados  continuados
      integrais, de acordo com critérios de necessidade  e  de  distribuição
      territorial.


   Com o objectivo de reduzir a despesa do sistema de saúde,  ao  nível  das
Finanças Públicas e dos medicamentos, praticar actos de controlo  financeiro
directo, intervenções e medidas de melhoria da qualidade da  despesa,  maior
responsabilização  dos  gestores  e  partilha  ou  transferência  do   risco
financeiro da gestão e nomeadamente:
    . reforço da contratualização interna com a generalização  de  contratos
      programa;
    . acompanhamento e análise e controlo financeiro das instituições;
    . controlo efectivo da facturação dos  serviços  prestados  pelo  sector
      privado;
    .  divulgação  periódica  da  informação  disponível  sobre   a   gestão
      orçamental do Ministério da Saúde;
    . avaliação dos centros de responsabilidade integrada  dos  hospitais  e
      criação de novos centros.
   A acção na área do medicamento será orientada por princípios que garantam
a qualidade e segurança dos medicamentos, bem  como  a  sustentabilidade  da
despesa para cidadãos e sistema de saúde.
Prevê-se a promoção das seguintes iniciativas:
    . reavaliação do sistema de comparticipação no preço  do  medicamento  e
      revisão da comparticipação por  preços  de  referência  em  função  da
      experiência acumulada;
    . reanálise das regras de comercialização;
    . aplicação de um protocolo entre o Estado e  a  Indústria  Farmacêutica
      para controlo do crescimento do mercado do medicamento  comparticipado
      pelo SNS;
    .  activação  de  acções  que  incrementem  a  utilização  racional   do
      medicamento e que passam pelo desenho de um programa para  a  melhoria
      da qualidade da prescrição, pela introdução de instrumentos de apoio à
      decisão, concretizadas na prescrição electrónica;
    . vigilância das  actividades  de  promoção  do  medicamento,  junto  de
      médicos e farmacêuticos de oficina;
    . incentivo de acções para tornar a indústria farmacêutica nacional  uma
      área estratégica na interface entre a economia e a saúde;
    . implementação das acções delineadas pelo Plano da Farmácia Hospitalar.
   Finalmente, haverá que adaptar a Entidade Reguladora da  Saúde  (ERS)  às
funções de regulação da concorrência na Saúde. A delegação da prestação,  no
mercado   e   na   sociedade   civil   (contratos   de   gestão,   hospitais
empresarializados, parceiras  público-privadas,  contratação  de  serviços),
exige planeamento estratégico, coordenação eficaz, regulação independente  e
vigilante. As convenções sobre hospitalização  e  ambulatório,  nomeadamente
meios  de  diagnóstico,  terapêutica  e   transporte   de   doentes,   serão
renegociadas em condições  de  concorrência  e  cuidadosamente  acompanhadas
pela ERS.
2.ª OPÇÃO. VALORIZAR A CULTURA

      Na área da Cultura, o Governo  pretende  salvaguardar  e  valorizar  o
património cultural; apoiar  a  criação  artística  e  à  difusão  cultural;
qualificar o tecido cultural através da constituição de redes  dinâmicas  de
equipamentos   e   actividades   culturais    e    promover    e    difundir
internacionalmente a Cultura Portuguesa.
Assim em 2005/2006, dinamizar-se-ão, medidas para:
    . iniciar o processo de instalação do Museu do Douro e a  construção  do
      Museu do Vale do Côa;
    . concretizar  acordos  de  colaboração  com  a  Comissão  Episcopal  da
      Cultura, Bens Culturais  e  Comunicação  Social  e  com  a  União  dos
      Misericórdias Portuguesas, na área de conservação e restauro, a  nível
      nacional;
    . instituir a articulação entre os Arquivos Distritais  e  as  entidades
      produtoras de documentação (de incorporação obrigatória), de  forma  a
      assegurar a harmonização dos desempenhos e competências, agilizando ao
      mesmo tempo a resposta aos cidadãos;
    . elaborar o programa da futura estrutura arquivística especializada  na
      preservação e valorização do património fonográfico;
    . garantir o normal funcionamento  da  Casa  da  Música,  assegurando  a
      integração da Orquestra Nacional do Porto;
    . alterar no âmbito do apoio às artes do espectáculo o  regime  jurídico
      actual com o  intuito  de  separar  os  financiamentos  à  criação,  à
      programação, à itinerância, e  a  consolidação  dos  apoios  às  artes
      plásticas e artes visuais;
    . definir uma política para o livro, avaliando os programas  actualmente
      existentes e dando especial ênfase ao projecto nacional de leitura,  à
      promoção do livro e do autor através de programas  de  itinerância  de
      exposições, encontros com autores e formação de animadores à leitura;
    . criar o programa de apoio à difusão cultural, como forma de incentivar
      a itinerância de  espectáculos,  de  exposições  e  promover  o  apoio
      técnico;
    .  criar  os  passes  culturais  como  forma  de  permitir  o  acesso  a
      equipamentos culturais não gratuitos;
    . desenvolver o Portal  da  Cultura,  como  projecto  transversal,  cuja
      missão é a de agregar conteúdos, informações e serviços  relativos  às
      diversas áreas e formas de expressão no domínio da Cultura;
    . continuar a Rede  dos  Arquivos  Distritais  com  a  concretização  de
      empreitadas nos Arquivos de Évora e de Viseu e iniciar os estudos  com
      vista à instalação dos Arquivos Distritais de Braga, Coimbra e Lisboa;
    .  consolidar  um  sistema  de  incentivos  a  conceder   a   exibidores
      cinematográficos, para a projecção de filmes nacionais, europeus e  de
      Países de  Língua  Portuguesa  no  âmbito  do  projecto  "Programações
      Especiais" e do Programa de Itinerância Cinematográfica";
    . instalar a Comissão Arbitral dos Direitos de Autor;
    .  organizar  a  Conferência  de  Ministros  da  Cultura  no  âmbito  da
      Presidência Portuguesa do Conselho da Europa;
    . implementar, na Biblioteca Nacional, o Programa  de  Bolsas  de  Curta
      Duração para investigadores estrangeiros.

Em 2005/2006 serão tomadas as seguintes iniciativas legislativas:
    . reestruturar a orgânica do Ministério da Cultura;
    . regulamentar a Lei de Bases do Património;
    . regulamentar a Lei do Cinema e do Audiovisual;
    . rever a Lei do Depósito Legal;
    . ratificar  a  Convenção  sobre  a  Protecção  do  Património  Cultural
      Subaquático, aprovada na 31ª Conferência Geral da UNESCO (Paris 2001);
    . criar o Conselho Nacional de Museus;
    . criar o Sistema de Credenciação de Museus;
    . rever o Regime Jurídico dos Arquivos Distritais;
    . rever o regime jurídico  e  organizacional  dos  apoios  às  artes  do
      espectáculo;
    . transpor a directiva comunitária relativa aos direitos de sequência.
2.ª OPÇÃO. APOSTAR NOS JOVENS

Neste domínio as prioridades do Governo para o período 2005-2006 são:
    . Apostar na transversalidade e na multidisciplinaridade  das  políticas
      de juventude.
    . Estimular e incentivar os Associativismos Juvenil e Estudantil.
    . Reforçar o Voluntariado Jovem e da sua valorização social.
    . Incentivar a mobilidade geográfica dos jovens.
    . Reforçar a dimensão internacional na área da Juventude.


   Para apostar na transversalidade e na multidisciplinaridade das políticas
de juventude, serão implementadas as seguintes medidas:
    . combater o desemprego e a precariedade do emprego jovem:
         o aposta em programas  que  integrem  componentes  de  formação  e
           experiência em posto de trabalho, atacando o desemprego juvenil,
           em especial o que afecta os jovens recém-licenciados  e  os  que
           abandonaram precocemente o ensino;
         o  reforço  da  formação  e  da  certificação  profissional  e  de
           competências como via para  aumentar  a  integração  social  dos
           jovens;
         o acesso facilitado à informação e colocação em  contacto  directo
           de jovens e empregadores;
    . facilitar o acesso dos jovens à informação sobre habitação:
         o divulgação do regime de incentivos ao arrendamento jovem;
    . apoiar o empreendedorismo jovem:
         o dinamização do PRIME Jovem e extinção do Sistema  de  Apoio  aos
           Jovens Empresários, para além do reforço do Programa "Ninhos  de
           Empresas";
         o desenvolvimento de esforços nas escolas e universidades, visando
           a criação de uma nova cultura de empreendedorismo;
    . promover estilos de vida saudáveis junto dos jovens:
         o preparação de campanhas de prevenção da obesidade,  tabagismo  e
           alcoolismo;
         o  preparação  de  iniciativas   que   visem   a   prevenção   das
           toxicodependências;
         o preparação de iniciativas que visem a prevenção da SIDA;
    . reestruturar a orgânica do Instituto Português da  Juventude  e  criar
      uma Comissão Interministerial para a Juventude.


   No que se refere a estimular e incentivar os  Associativismos  Juvenil  e
Estudantil, as medidas a seguir em 2005 visam:
    . revitalização do Conselho Consultivo da Juventude;
    . reformulação total da Rede Nacional de Informação Juvenil  (RNIJ),  de
      acordo com a Carta Europeia de Informação Juvenil;
    .  aposta  na  formação  qualificada  do  movimento  associativo  e   em
      particular dos seus dirigentes, rentabilizando o CENFADA, em  parceria
      com a FNAJ;
    . criação  de  grupo  de  trabalho,  que  inclua  as  Associações,  para
      apresentar uma nova Lei do Associativismo Estudantil e Juvenil;
    .  alargamento  do  regime  de   assistência   jurídica   na   área   do
      associativismo e grupos  informais,  por  protocolo  celebrado  com  a
      Associação dos Jovens Advogados;
    .  disponibilização  de   consultadoria   contabilistico-financeira   às
      associações através de protocolo com a Câmara dos Técnicos Oficiais de
      Contas;
    . aumento da fiscalização dos subsídios atribuídos ao Associativismo;
    .  reformulação  da  Lei  dos  Campos  de  férias,  assegurando  maiores
      garantias de segurança.


   Para reforçar o voluntariado jovem e da  sua  valorização  social,  serão
desenvolvidos  programas  especiais  de  voluntariado  jovem  na  Saúde,  na
Justiça, no Ambiente e no Desporto.

No âmbito do incentivo à mobilidade geográfica dos jovens, ir-se-á:
    . procurar mais incentivos e parceiras para  reforçar  as  condições  do
      Cartão-jovem;
    .  reforçar  a  integração  das  Pousadas  num  Programa  de  mobilidade
      nacional.

Para reforçar a dimensão internacional na  área  da  Juventude,  haverá  que
proceder à:
    . promoção e desenvolvimento do intercâmbio juvenil, com prioridade para
      os países europeus e de língua portuguesa;
    . fomento do turismo juvenil;
    . reforço da divulgação e realização  das  iniciativas  de  formação  em
      matérias internacionais;
    . promoção do estabelecimento de parcerias e incitavas entre  estruturas
      associativas  nacionais  e   estruturas   associativas   estrangeiras,
      preferencialmente, europeias e de países de língua portuguesa;
    . apoio à promoção de eventos internacionais;
    . desenvolvimento do voluntariado jovem internacional, preferencialmente
      nos países da União Europeia e de língua portuguesa;
    . reforço dos projectos de cooperação com os  países  da  Comunidade  de
      Língua Portuguesa e os países da União Europeia na área da juventude.

            2.ª  OPÇÃO.  POLÍTICA  DE  FAMÍLIA,  IGUALDADE,  TOLERÂNCIA   E
            INCLUSÃO

POLÍTICA DE FAMÍLIA

      No âmbito de uma política de família, as acções a implementar inserem-
se, entre outras, nas áreas da Protecção Social e  do  Emprego  e  Formação.
Assim haverá que:
    . promover a formação de amas e de ajudantes familiares.
    .  promover  a  formação  profissional  a  trabalhadores  e   familiares
      habilitando-os para a prestação de cuidados  domiciliários  a  pessoas
      dependentes ou com necessidades especais.
    . manter e dinamizar o Observatório para  os  Assuntos  da  Família  por
      forma a possibilitar um  melhor  e  maior  conhecimento  da  realidade
      concreta da situação das famílias em Portugal - a tendência estrutural
      dos  agregados  familiares,  as  suas  características   demográficas,
      económicas e sociais - tornando possível o diagnóstico dos  principais
      problemas, dificuldades,  necessidades  e  a  definição  de  respostas
      adequadas às novas exigências.

IGUALDADE DE GÉNERO

      O Programa do XVII Governo aponta para uma maior responsabilização  do
Estado na concretização e promoção das políticas para a igualdade de  género
em toda a  sociedade.  A  política  neste  domínio  assenta  no  quadro  das
orientações  e  compromissos  internacionais  e  comunitários,   observando,
designadamente, os princípios centrais da Plataforma de Acção de  Pequim,  a
saber, a centralidade da política para a igualdade de  género  na  estrutura
da governação e a sua transversalidade em todas as outras políticas.
      No quadro das grandes opções para o período de 2005 a 2009, o  governo
comprometese para 2005-2006 a:
    . implementar procedimentos de monitorização para a avaliação do impacto
      de   género   nas   iniciativas   legislativas   de   responsabilidade
      governamental;
    .  iniciar  os   procedimentos   preparatórios   para   as   iniciativas
      legislativas  necessárias  ao  cumprimento  dos   grandes   objectivos
      definidos para o período, designadamente no que respeita ao art.  109º
      da Constituição e à obrigatoriedade  de  harmonização  legislativa  da
      União Europeia;
    . promover uma educação para todos e para todas, combatendo  os  efeitos
      de género nos percursos escolares e na escolha das carreiras;
    . reforçar a participação política das mulheres em todas as  esferas  de
      decisão;
    . promover a igual valorização da maternidade e paternidade na  família,
      no mercado de trabalho e face ao Estado;
    . promover a conciliação entre a vida profissional e a vida familiar;
    . proceder à avaliação dos resultados e do impacto do sistema  de  apoio
      técnico e financeiro ás organizações não governamentais, no âmbito  do
      contrato-programa de  financiamento  comunitário  estabelecido  com  o
      POEFDS, nas políticas  de  promoção  da  igualdade  entre  mulheres  e
      homens, dinamizar acções  de  divulgação  e  de  reflexão  sobre  boas
      práticas;
    . assegurar a inclusão, acompanhamento e  monitorização  (mainstreaming)
      do princípio da igualdade de género no actual  Quadro  Comunitário  de
      Apoio, garantindo a sua continuidade no próximo período de programação
      (2007-2013), bem como da manutenção de medidas especificas dirigidas à
      correcção das desigualdades de género, no mercado de  trabalho,  e  em
      todas as esferas da vida económica, social, cultural e politica.
    . continuar a assegurar o cumprimento das actividades  estipuladas  pelo
      II Plano nacional para a Igualdade entre Mulheres  e  Homens  (RCM  nº
      184/2003, de 6 de Novembro, publicada no DR I Série B, nº 273 de 25 de
      Novembro de 2003).

COMBATE À VIOLÊNCIA DOMÉSTICA

      Na consolidação de uma política de prevenção haverá uma diversidade de
linhas de acção a desenvolver, incluindo:
    . sensibilização para  a  introdução  nos  programas  de  ensino  e  nos
      materiais escolares, desde os primeiros anos de escolaridade,  de  uma
      perspectiva de género que conduza à  consciencialização  da  violência
      doméstica  enquanto  atentado  aos  Direitos  Humanos  e  difusão   de
      informações sobre formas e meios de luta contra a violência;
    . promoção da formação de profissionais  escolares  de  apoio  social  e
      psicologia sobre o fenómeno da violência doméstica,  incluindo  linhas
      orientadoras para facilitar a detecção de situações de violência,  bem
      como informação específica  sobre  os  direitos  das  crianças,  sobre
      linhas verdes, organismos de acolhimento, ou aos quais estas se possam
      dirigir com confiança;
    . elaboração e difusão de estudos para aprofundar o conhecimento sobre a
      Violência Doméstica, com vista à operacionalização de diversas medidas
      do II PNI e do  II  PNCVD.  Aprofundamento  do  conhecimento  sobre  a
      prostituição e o tráfico de mulheres com fins  de  exploração  sexual,
      tendo em vista a protecção e apoio às vítimas, e a penalização de quem
      organize, fomente e tire proveito destas actividades;
    . articulação com a Linha Nacional de Emergência  Social,  com  vista  à
      eventual fusão de duas Linhas telefónicas,  Serviço  de  Informação  a
      Vitimas de Violência Doméstica e Linha Nacional de Emergência  Social,
      com  vista  a  proporcionar  um  melhor  serviço  à  população   e   a
      rentabilizar recursos humanos, físicos e financeiros.

IMIGRAÇÃO E INCLUSÃO

      As medidas a implementar no período 2005-2006 decorrerão das seguintes
linhas de acção:
    . Promover a integração e a desburocratização.
    . Promover a cidadania.
    . Ajustar e flexibilizar os fluxos.

Promover a integração e a desburocratização passará por:
    . clarificar a separação entre a política de acolhimento e de integração
      de imigrantes e a política de fiscalização e de combate à ilegalidade;
    .  promover  políticas  de   integração   dirigidas   e   ajustadas   às
      circunstâncias dos  diversos  títulos  de  permanência  em  território
      português, visando o reforço do sentimento  de  recíproca  pertença  e
      aceitação entre os imigrantes e a comunidade portuguesa;
    . estabilizar e consolidar as estruturas do ACIME e da rede  de  Centros
      de Apoio ao Imigrante, maximizando as parcerias com as Associações  de
      Imigrantes, entidades públicas e organizações da sociedade civil;
    .  reforçar  as  valências  de  atendimento  nos  Centros  de  Apoio  ao
      Imigrante, na lógica do guichet único de recepção e encaminhamento  de
      processos;
    . alargar a rede de Centros Locais de Apoio aos imigrantes em função das
      presenças no território, no quadro de  iniciativas  conjuntas  com  as
      autarquias locais, instituições e organizações da sociedade civil;
    .  aprofundar  a  implementação  de  um  serviço  de  reconhecimento  de
      habilitações, qualificações e profissionais obtidas no estrangeiro;
    .  promover  a  conclusão  concertada  e   célere   dos   processos   de
      regularização pendentes, designadamente os decorrentes da aplicação do
      artigo 71º do DR nº 6/2004 e os do Acordo  Bilateral  Portugal-Brasil,
      assinado em 2003;
    . salvaguardar a estabilidade no  trabalho,  tornando  mais  céleres  os
      procedimentos de renovação de títulos;
    . garantir aos imigrantes o acesso aos mecanismos de  protecção  social,
      adequados à sua inserção na sociedade portuguesa;
    . garantir a  igualdade  de  tratamento,  particularmente  nos  domínios
      social e laboral;
    . desenvolver campanhas  de  educação  sexual  e  planeamento  familiar,
      particularmente destinados aos jovens imigrantes,  tendo  em  conta  a
      diversidade e os códigos culturais;
    . facilitar o acesso  ao  ensino  em  geral,  através  de  programas  de
      acolhimento e integração social nas escolas;
    . garantir programas de ensino do português para estrangeiros, bem  como
      de  formação  geral  em  aspectos  básicos  da  história,  cultural  e
      organização política, institucional em Portugal;
    .  criar  material  didáctico  para  o  ensino  básico  e  secundário  e
      mecanismos de mediação inter-cultural que contribuam  para  o  sucesso
      escolar das crianças e jovens filhos de imigrantes;
    . estimular e apoiar a rede de Associações de  Imigrantes  e  de  outras
      Associações  que  trabalham  com   imigrantes,   potenciando   a   sua
      participação activa nos processos de integração;
    . desenvolver programas de apoio a indivíduos em situação de risco;
    . criar programas e mecanismos de integração e de  incentivo  a  quadros
      qualificados  nas  áreas  em  que  o  País  detém  maiores  carências,
      promovendo a utilização e reconhecimento adequado dos recursos humanos
      qualificados imigrados em Portugal;
    . garantir a frequência de cursos de formação profissional por parte  de
      imigrantes que residam ou permaneçam legalmente em Portugal;
    . adoptar medidas e apoiar iniciativas que fomentem a  interacção  entre
      as  comunidades  imigrantes  e  portuguesas,  fomentando  a   partilha
      recíproca de conhecimento e vivências;
    . promover o desenvolvimento de uma  rede  nacional  de  informação  aos
      imigrantes e minorias étnicas, em colaboração com  as  Associações  de
      Imigrantes, Organizações e Instituições públicas e privadas.

Para promover a cidadania, as medidas a implementar em 2005-2006 serão:
    . alterar a Lei da Nacionalidade, atribuindo reforçado peso ao ius solis
      e à ligação efectiva ao território na atribuição da nacionalidade;
    . reforçar a participação dos imigrantes de longa  permanência  na  vida
      política;
    . promover a participação e colaboração de imigrantes  e/  ou  das  suas
      associações  representativas  na   definição   de   políticas   e   de
      instrumentos  de  integração  social,  de   combate   à   exclusão   e
      discriminação;
    . promover o acesso à informação e ao conhecimento para a cidadania.

Ajustar e flexibilizar os fluxos visa:
    . alterar o regime legal da entrada, permanência, saída e afastamento de
      estrangeiros, no sentido de uma maior flexibilidade da  regulação  dos
      fluxos, mais ajustada às dinâmicas  do  mercado  de  trabalho  e  mais
      propiciadora do reagrupamento e da estabilidade familiar, sem prejuízo
      do rigor na prevenção e repressão de práticas ilegais;
    . desenvolver acordos  com  países  de  origem  e  criar  mecanismos  de
      resposta mais rápida e eficaz aos  pedidos  de  imigração  canalizados
      pelas vias legais.

          3ª OPÇÃO. MELHORAR  A  QUALIDADE  DE  VIDA  E  REFORÇAR  A  COESÃO
          TERRITORIAL NUM QUADRO SUSTENTÁVEL DE DESENVOLVIMENTO


3ª OPÇÃO. MAIS QUALIDADE AMBIENTAL, MELHOR ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO,  MAIOR
           COESÃO E MELHORES CIDADES

AMBIENTE

      A política de ambiente e  de  desenvolvimento  sustentável  carece  de
pleno  reconhecimento  e  assunção  por  parte  de  todos  os  sectores   da
sociedade, sendo um objectivo  fundamental  a  promoção  da  integração  das
preocupações  ambientais  na  concepção  e   concretização   das   políticas
sectoriais.
      Tendo  em  vista  contribuir  plenamente  para  a  prossecução   e   o
desenvolvimento de uma estratégia mundial eficaz  ao  nível  das  alterações
climáticas, são objectivos a atingir:
    . Qualificar e ultimar as infra-estruturas básicas de  abastecimento  de
      água, tratamento de resíduos e saneamento.
    . Prosseguir uma política firme e coerente de conservação da Natureza.
    . Preparar o País para fazer face às metas comunitárias e internacionais
      de redução das emissões dos gases com efeito de estufa.
    . Prosseguir a participação nas negociações internacionais.


   Em  2005/2006,  com  vista  à  integração  de  critérios  ambientais  nas
políticas sectoriais, proceder-se-á:
    . transposição da directiva 2001/42/CE, relativa à avaliação dos efeitos
      de determinados planos de programas no ambiente, criando um quadro  de
      avaliação  ambiental  estratégica  que  tenha  em  vista   uma   maior
      integração das  questões  ambientais  nas  fases  de  planeamento  das
      diferentes políticas sectoriais;
    . melhoria  dos  processos  de  avaliação  de  impacte  ambiental  e  da
      participação pública nos mesmos;
    . promoção e apoio à maior adopção de fontes de energia renovável;
    . reforço da atribuição de licenças ambientais no âmbito  do  regime  de
      prevenção e controlo integrados da  poluição,  de  modo  a  cumprir  o
      desígnio legal de atribuição de todas as licenças até Outubro de 2007;
    . adopção e aplicação Plano Nacional de Acção de Ambiente e Saúde;
    . definição e apoio a programas de mobilidade sustentável;
    . dinamização da adopção de Agendas 21 Local,  nomeadamente  através  da
      criação de um quadro de referência para estes instrumentos e do  apoio
      técnico aos municípios interessados.


   No  domínio  do  abastecimento  de  água  e  tratamento  de  resíduos   e
saneamento, realizar-se-á a:
    . transposição da Directiva  n.º  2000/60/CE  que  estabelece  o  quadro
      comunitário no domínio da política da água, aprovando  uma  Lei-Quadro
      da Água;
    . revisão e aplicação do Plano Estratégico de Abastecimento  de  Água  e
      Saneamento de Águas Residuais (PEAASAR);
    . adopção de um Programa Nacional para o Uso Eficiente da Água.
    . fomento do principio da  sustentabilidade  do  sistema  de  gestão  de
      resíduos sólidos urbanos e fluxos associados (nomeadamente através  do
      estímulo à recolha selectiva, à recolha porta-a-porta,  ao  tratamento
      biológico de resíduos biodegradáveis, etc.);
    . requalificação ambiental de minas abandonadas e de solos contaminados,
      com definição e aplicação de uma estratégia nacional de actuação;
    . transposição de directiva comunitária no sector  de  embalagens  e  de
      resíduos de embalagens;
    . regulamentação e gestão de resíduos de construção e demolição;
    . regulamentação de licenças para entidades gestoras de fluxos especiais
      de resíduos, como por exemplo óleos usados;
    . avaliação do processo de instalação de dois  centros  integrados  para
      recolha, valorização e eliminação de resíduos  industriais  perigosos,
      com vista à plena concretização de um sistema integrado de tratamento,
      valorização e eliminação de resíduos industriais perigosos,  incluindo
      os de passivo ambiental.
No período de 2005/2006, na área da conservação da  natureza,  dinamizar-se-
ão as seguintes medidas:
    . revisão do  complexo  regime  jurídico  de  conservação  da  natureza,
      através da elaboração de uma Lei-Quadro de Conservação da Natureza;
    . valorização da Rede Natura  2000,  com  adopção  do  respectivo  Plano
      Sectorial, e estimulando  a  sua  estreita  interligação  com  a  nova
      política de desenvolvimento rural;
    . promoção da educação e formação em matéria de conservação da  natureza
      e da  biodiversidade,  e  assegurar  a  informação,  sensibilização  e
      participação do público;
    . dinamização do Programa Nacional de Turismo da Natureza;
    . requalificação das áreas protegidas, nomeadamente através de acções de
      recuperação de ecossistemas e habitats degradados;
    . reestruturação e dignificação do Instituto de Conservação da Natureza,
      superando o grave estrangulamento financeiro em que se encontra.
As medidas a prosseguir, na área das alterações climáticas,  concretizar-se-
ão no:
    . acompanhamento da aplicação do Programa Nacional  para  as  Alterações
      Climáticas (PNAC 2004), com revisão e actualização  deste  programa  e
      reforço  da  integração  das   questões   ambientais   nas   políticas
      sectoriais;
    . concretização do sistema nacional de comércio europeu de  licenças  de
      emissão de gases com efeito de estufa, com transposição  da  Directiva
      n.º 2004/101/CE, que altera o regime do comércio de emissões;
    . adopção de uma estratégia  para  preencher  o  esforço  necessário  de
      mitigação da emissão de gases com efeito  de  estufa  identificado  no
      PNAC 2004, calculado como a diferença entre a  meta  de  Quioto  e  as
      emissões previstas no cenário de referência;
    .  concretização  do  sistema  de   participação   nos   mecanismos   de
      flexibilidade  previstos  no  Protocolo   de   Quioto   (Implementação
      Conjunta, Mecanismo de Desenvolvimento Limpo e Comércio  Internacional
      de Emissões);
    . preparação, com Ministério da Economia e Inovação do Plano Nacional de
      Atribuição de Licenças de Emissão (PNALE) para o período 2008-2012;
    . definição de estratégia nacional de combate às  alterações  climáticas
      para o período pós 2012.
ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO E POLÍTICA DE CIDADES

      As políticas de ordenamento do  território  e  de  cidades  devem  ser
vistas, principalmente, como  espaços  de  convergência  e  coordenação  das
diversas políticas com impacte territorial e traduz-se, em quatro metas:
    . Consolidar uma política de cidades forte e coerente.
    . Garantir e qualificar o acesso à habitação.
    . Desenvolver um quadro de instrumentos de valorização dos  recursos  do
      território.
    . Assegurar a coerência  e  a  eficiência  dos  instrumentos  de  gestão
      territorial.

Medidas a implementar em 2005/2006, para uma Política de Cidades:
    . continuar a execução do programa POLIS e  assegurar  a  coerência  das
      intervenções no âmbito da Iniciativa Comunitária URBAN e dos projectos
      urbanos no âmbito dos Programas Operacionais Regionais;
    . lançar uma iniciativa piloto, num número restrito de bairros,  visando
      novas formas de intervenção nas áreas urbanas críticas, que dêem corpo
      a uma abordagem inovadora no que se refere  à  concepção,  natureza  e
      metodologia  das  intervenções  e  à  diversificação  das  fontes   de
      financiamento, nomeadamente à mobilização de financiamentos privados;
    . reforçar os mecanismos de reabilitação e renovação urbana, dinamizar a
      acção das Sociedades de Reabilitação Urbana, e aperfeiçoar  os  apoios
      às iniciativas municipais;
    .  desenvolver  acções  preparatórias  de  um  programa  de  reforço  da
      competitividade  e  da  atractividade   das   cidades,   centrado   no
      robustecimento de sistemas urbanos regionais,  visando  o  reforço  do
      policentrismo, na  base  de  projectos  de  cooperação  entre  cidades
      próximas;
    . preparar um quadro estratégico específico para as cidades das  regiões
      de fronteira, no sentido de reforçar o seu papel no espaço  ibérico  e
      nas relações económicas entre Portugal e Espanha;
    . apoiar acções  de  reforço  da  projecção  internacional  das  cidades
      portuguesas, designadamente através da participação  em  projectos  de
      cooperação transnacionais.
No acesso à habitação, haverá que:
    . redefinir os  programas  especiais  para  as  habitações  precárias  e
      degradadas, integrando-os numa perspectiva de política  de  cidades  e
      prestando especial atenção aos factores de exclusão social;
    .  prosseguir  os  programas  de   realojamento   já   contratualizados,
      garantindo às famílias mais necessitadas  o  acesso  a  uma  habitação
      condigna e reforçando o diálogo e a cooperação  institucional  com  os
      municípios, impulsionadores primeiros das operações de realojamento;
    . promover parcerias para "habitação apoiada",  de  custos  controlados,
      com a participação das autarquias locais e do  movimento  cooperativo,
      especialmente dirigida aos jovens em busca de primeira habitação e  às
      famílias cujo rendimento não permita o acesso ao mercado imobiliário;
    . promover parcerias público-privado na  reabilitação  de  imóveis  para
      arrendamento em  articulação  com  programas  de  apoio  financeiro  e
      logístico à realização de obras de recuperação de edifícios;
    . avaliar o quadro de apoios financeiros e preparar a  concentração  num
      "pacto para a modernização do património habitacional" o  conjunto  de
      apoios à reabilitação de edifícios;
    . estudar medidas de bonificação nos apoios a  conceder  aos  municípios
      nas operações de realojamento no caso em que estas se  concretizem  em
      edifícios devolutos a reabilitar;
    .  estudar  mecanismos  de  penalização  fiscal  ou  administrativa  dos
      proprietários de imóveis ou fracções devolutos;
    . aprovar o novo Regime do Arrendamento Urbano.


   A reforma  do  arrendamento  terá  por  base  o  trabalho  já  produzido,
estruturando-se as principais diferenças em três linhas orientadoras:
    . maior protecção para os arrendatários que dela necessitem;
    . qualificação do ambiente urbano;
    . ligação da actualização das rendas ao valor  da  avaliação  fiscal  do
      imóvel.
Para a valorização dos recursos do território, em 2005/2006, haverá que:
    . estimular a preparação de planos  intermunicipais  de  ordenamento  do
      território que dêem particular relevo  à  estruturação  do  povoamento
      rural e ao reforço da rede de pequenas e médias cidades;
    . desenvolver acções de  ordenamento  de  espaços  rurais,  nomeadamente
      através de experiências de Projectos de Intervenção em Espaço Rural  e
      de Programas de Acção Territorial;
    . explorar as potencialidades das  novas  tecnologias  de  informação  e
      comunicação para desenvolver formas inovadoras de serviços à população
      em  espaços  de  baixa  densidade  e  para  reforçar  os  factores  de
      localização de actividades económicas nos aglomerados rurais;
    . definir um  quadro  estratégico  de  intervenções  de  ordenamento  do
      litoral, que tenha em conta a  sua  sensibilidade  ambiental  e  valia
      económica e se articule com uma Estratégia para os Oceanos;
    . implementar os Planos de Ordenamento da Orla  Costeira,  com  destaque
      para as medidas de salvaguarda  ambiental  e  de  riscos  naturais,  e
      elaborar planos de acção para uma adequada prevenção e protecção;
    . rever o quadro legal em vigor relativo à Reserva Ecológica Nacional no
      sentido de, sem prejuízo do seu âmbito nacional  e  dos  recursos  que
      visa  proteger,  lhe  dar  um  carácter  positivo  de  instrumento  de
      valorização do território;
    . dar continuidade ao Sistema de Informação Técnica e Científica para  o
      Património Arquitectónico, instrumento de  valorização  do  Património
      como recurso essencial para o desenvolvimento.

Para que se efective a coerência e eficiência  dos  instrumentos  de  gestão
territorial, ir-se-á:
    . completar o quadro de instrumentos de  ordenamento  e  desenvolvimento
      territorial previsto na Lei de Bases de Ordenamento do Território e do
      Urbanismo:
         o concluir o  processo  de  elaboração  e  aprovação  do  Programa
           Nacional de Política de Ordenamento do Território;
         o promover a elaboração de  Planos  Regionais  de  Ordenamento  do
           Território que  assegurem  a  cobertura  de  todo  o  território
           nacional;
         o prosseguir a  elaboração  e  revisão  dos  planos  especiais  de
           ordenamento do território nas situações em  que  tal  se  mostre
           necessário,  com  destaque  para  a  conclusão  dos  planos   de
           ordenamento das Áreas Protegidas;
    . completar a regulamentação do Decreto-Lei 380/99, de 22  de  Setembro,
      que define o regime de elaboração, aprovação, execução e avaliação dos
      instrumentos de gestão territorial;
    . rever o quadro jurídico e procedimental da elaboração e  execução  dos
      instrumentos de gestão do território no sentido da sua simplificação e
      eficiência, a aceleração dos procedimentos administrativos, do reforço
      da transparência e previsibilidade do horizonte temporal dos processos
      de decisão no domínio do ordenamento do território  e  do  estímulo  à
      participação cívica;
    .  operacionalizar  uma  base  de  dados  de  gestão  dos  processos  de
      elaboração dos instrumentos de gestão territorial (GETCID), facultando
      informação on-line sobre as disposições constantes dos instrumentos de
      planeamento territorial, em estreita  articulação  com  um  portal  de
      difusão  de  informação  científica  e  técnica   relevante   para   o
      ordenamento do território e o urbanismo;
    . criar o Observatório do Ordenamento  do  Território  e  do  Urbanismo,
      instrumento chave para uma política  de  avaliação  do  desempenho  da
      execução dos instrumentos de  gestão  territorial  e  para  uma  visão
      prospectiva das dinâmicas do território;
    . desenvolver a  elaboração  e  actualização  do  Cadastro  Predial,  de
      carácter multifuncional, instrumento essencial a uma gestão criteriosa
      e eficiente do território;
    . estudar, em  conjunto  com  as  autarquias  locais  e  as  associações
      profissionais, o desenvolvimento de um quadro de actuações  orientadas
      para o  aumento  da  qualidade  no  ordenamento  do  território  e  do
      urbanismo;
    . desenvolver, em conjunto com as instituições de ensino superior, o INA
      e o CEFA, acções de formação em temas de ordenamento do  território  e
      do urbanismo, orientadas para a difusão de boas práticas;
    . garantir maior eficiência  às  acções  de  fiscalização,  auditoria  e
      inspecção na  área  do  ordenamento  do  território,  clarificando  as
      competências e reforçando as capacidades da IGAOT.

ADMINISTRAÇÃO LOCAL E TERRITORIAL

      Na área  da  política  de  Administração  Local  e  Territorial  e  na
concretização do objectivo de descentralizar e  desconcentrar  competências,
destacam-se as seguintes medidas:
    . aprovação de uma nova Lei das finanças locais;
    . avaliação de contratos de cooperação técnico-financeira celebrados com
      as autarquias locais pelo anterior Governo;
    . alteração do Regime de celebração de contratos-programa no  âmbito  da
      cooperação técnica e financeira entre a  administração  central  e  as
      autarquias locais;
    . aprovação de um novo regime das empresas municipais e  intermunicipais
      e o estabelecimento  de  novos  regimes  para  as  parcerias  público-
      privadas e para a concessão de serviços municipais;
    . criação de um quadro institucional específico para  as  grandes  áreas
      metropolitanas de Lisboa e do Porto;
    . criação de um novo regime legal  de  criação,  fusão  e  extinção  das
      autarquias locais;
    . revisão do regime de organização  e  funcionamento  dos  serviços  das
      autarquias locais.
            3ª  OPÇÃO.  POLÍTICAS   ESSENCIAIS   PARA   O   DESENVOLVIMENTO
            SUSTENTÁVEL

      São cinco as áreas decisivas  para  uma  política  de  desenvolvimento
sustentável, para as quais se apresentam medidas a prosseguir em 2005/2006:
    . Mobilidade e comunicação.
    . Energia.
    . Turismo.
    . Agricultura e desenvolvimento rural.
    . Mar e Pescas.
   Na área das políticas para o desenvolvimento sustentável será promovida a
elaboração  da   Estratégia   Nacional   de   Desenvolvimento   Sustentável,
assegurando a devida articulação das políticas  sectoriais  e  preparando  o
procedimento de participação pública, de modo a permitir a  aprovação  final
do documento no primeiro semestre de 2006.

MOBILIDADE E COMUNICAÇÃO

      Como política geral, adoptar-se-á a promoção de formas de  planeamento
dinâmico e  sistemático,  disponibilizando  um  referencial  claro  para  os
diferentes  níveis  da  Administração  e  operadores  públicos  e  privados,
permitindo tomadas de decisão adequadas de investimento e exploração.

No domínio dos Transportes, elegem-se as  seguintes  políticas  de  actuação
geral:
    . contratualização entre o Estado e as  empresas  operadoras,  públicas,
      privadas ou municipais do  serviço  a  prestar  e  dos  mecanismos  de
      subsidiação e implementação de modelos de financiamento  dos  sistemas
      de transportes urbanos que tenham em conta a expansão  e  densificação
      das áreas urbanas;
    . promoção  da  utilização  dos  modos  de  transporte,  equipamentos  e
      energias menos  poluentes  com  melhoria  da  oferta  envolvida,  pela
      concessão de benefícios à respectiva adopção;
    . generalização da utilização de sistemas de vídeo-vigilância, incluindo
      sistemas de localização de veículos por GPS e de alarme e  de  socorro
      em espaços públicos, para além de reformulações de  uso  e  alterações
      arquitectónicas de instalações;
    . actualização ou elaboração de planos de segurança e de emergência para
      instalações e equipamentos.

No Sector ferroviário há que:
    . desenvolver medidas e acções relativas aos projectos da rede  de  alta
      velocidade para as ligações internacionais  e  no  eixo  Lisboa-Porto,
      definindo, nomeadamente o traçado,  as  características  físicas  e  o
      modelo de gestão da rede;
    . promover a interoperabilidade  da  rede  convencional  e  as  ligações
      transfronteiriças de acordo com as  normas  europeias,  assegurando  a
      articulação das redes ibéricas;
    . requalificar o  serviço  oferecido  pelas  linhas  da  Azambuja  e  de
      Cascais, em articulação com as autarquias envolvidas, nomeadamente  no
      que se refere  às  interfaces,  mantendo  os  níveis  de  serviço  das
      restantes linhas suburbanas;
    . promover a melhoria das linhas suburbanas, designadamente as linhas do
      Sado e do Oeste e estudar a  melhoria  do  serviço  ferroviário  entre
      Espinho e Oliveira de Azeméis;
    . salvaguardar capacidade nacional de  montagem/construção  de  material
      circulante  ferroviário,  com  competências  a  nível  da   capacidade
      tecnológica, produtiva e de manutenção;
    . concretizar as acções previstas no plano de supressão e reconversão de
      passagens de nível (PN's) da REFER  para  2005  e  elaborar  um  plano
      plurianual, tendo por objectivo, até 2009,  a  redução  do  índice  de
      sinistralidade em 50% em conjunto com o  lançamento  de  campanhas  de
      sensibilização destinadas a combater o elevado número de acidentes.

Nas Infra-estruturas Rodoviárias há que:
    . dar sequência à realização do Plano Rodoviário Nacional;
    . dar prioridade à execução dos projectos e obras  de  ligação  da  rede
      nacional à rede rodoviária internacional;
    . promover a realização de estudos relativos às acessibilidades ao  Novo
      Aeroporto;
    . implementar um sistema de monitorização do estado de conservação e  de
      gestão de manutenção rodoviária, contratualizando, onde for  adequado,
      a conservação da rede rodoviária nacional;
    . concluir o programa de reabilitação de obras de arte e implementar  um
      sistema de gestão específico, que facilite decisões de intervenção;
    . desenvolver e aplicar  novas  tecnologias  nas  áreas  da  informação,
      exploração  e  segurança  rodoviária,  privilegiando  o  apoio   e   a
      interacção com os utilizadores;
    . promover medidas que permitam auditar a rede concessionada, visando  a
      garantia dos níveis de serviço previstos nos respectivos contratos;
    . continuar o processo de  requalificação  e  transferência  de  antigas
      estradas nacionais para as autarquias, com base num quadro adequado de
      transferências financeiras;
    . implementar um  programa  negociado  de  construção  de  circulares  e
      variantes integradas em espaços suburbanos;
    .  elaborar  elementos  normativos  e   reguladores   que   permitam   a
      consolidação do modelo organizativo da Estradas de Portugal, E.P.E.;
    . alterar  a  legislação  para  contratação  de  aquisição  de  serviços
      públicos e de obras públicas, de forma a garantir a redução dos prazos
      para adjudicação de trabalhos;
    . implementar gradualmente auditorias  de  segurança  rodoviária  (ASR),
      tendo como objectivo a sua  prática  comum,  bem  como  inspecções  de
      segurança (ISR);
    . implementar um programa de gestão de zonas de acumulação de  acidentes
      para toda a rede nacional;
    . adoptar medidas correctivas de alta eficácia e baixo custo na rede  de
      estradas nacionais, de acordo com as prioridades apuradas;
    . elaborar planos anuais de segurança rodoviária para  monitorização  da
      sinistralidade;
    . monitorizar as condições de circulação em tempo real, para efeitos  de
      informação aos utilizadores;
    . estudar alternativas  de  financiamento  para  novas  infra-estruturas
      rodoviárias e para conservação das existentes, de forma a  permitir  a
      implementação de  um  modelo  de  financiamento  e  gestão  do  sector
      rodoviário, com redução de encargos para o Estado.

No sector do transporte aéreo há que:
    . concluir a actual fase de desenvolvimento do  Aeroporto  Sá  Carneiro,
      estabelecer um programa de contingência para o Aeroporto de  Lisboa  e
      definir intervenções para os aeroportos regionais;
    . reavaliar os estudos e as soluções técnicas e financeiras preconizadas
      para o Novo Aeroporto da Ota;
    . articular  os  planos  directores  dos  aeroportos  nacionais  com  as
      políticas de Ordenamento do Território;
    .  promover  conexões  e  interfaces  dos  transportes  aéreos  com   os
      transportes terrestres e respectiva inserção em sistemas logísticos;
    . preparar o País para o "Céu Único Europeu";
    . implementar um sistema de Qualidade para a prestação de  serviços  nos
      aeroportos;
    . instalar sistemas automáticos de verificação de bagagens;
    . reforçar e aumentar a rapidez das conexões  entre  voos,  apoiando  os
      tráfegos de transferência;
    . consolidar o papel de regulação, supervisão, fiscalização  e  controlo
      do sector da aviação;
    . actualizar o quadro legal em matéria  de  segurança  aérea  e  aviação
      civil;
    . reforçar a segurança operacional das actividades  aeronáuticas  e  das
      pessoas e bens transportados;
    . apoiar projectos de formação e de aplicação de tecnologias  inovadoras
      no sector da navegação aérea;
    . implementar o serviço de radar na área terminal da Região Autónoma dos
      Açores;
    . reforçar o serviço radar no Norte  do  país,  com  uma  instalação  no
      Marão;
    . alargar a intervenção do sistema de gestão da  Qualidade  a  todas  as
      áreas e processos da prestação de serviços;
    . prosseguir a reestruturação e viabilização empresarial do  Grupo  TAP,
      conferindo-lhe condições  de  sustentabilidade  e  competitividade  no
      mercado internacional.

No Sector marítimo-portuário há que:
    . regular o sistema de concessões de instalações  portuárias,  tendo  em
      vista práticas concorrenciais que  beneficiem  o  comércio  externo  e
      atraiam a navegação internacional, alargando a zona de influência  dos
      portos nacionais a toda a Península Ibérica;
    . apostar na modernização da exploração  portuária  desburocratizando  o
      despacho  dos  navios  através  da  introdução   de   uma   plataforma
      electrónica centralizada, criando um portal que integre as alfândegas,
      a autoridade marítima,  as  autoridades  portuárias  e  marítimas,  os
      operadores privados, e as demais entidades com  responsabilidades  nos
      portos e na cadeia  logística,  e  que  permita  a  simplificação  dos
      procedimentos;
    . promover a reestruturação institucional e empresarial do  sector,  com
      vista à racionalização de custos e ao reforço da  competitividade  dos
      portos nacionais no espaço ibérico e internacional;
    . apoiar o  lançamento  e  a  viabilização  de  serviços  de  Transporte
      Marítimo de Curta Distância e estabelecer  um  novo  quadro  legal  da
      Cabotagem Marítima
    . impulsionar a  desburocratização  dos  processos  de  certificação  de
      embarcações de comércio e de recreio náutico, através da criação de um
      sistema SI/TI interactivo com os cidadãos;
    .  elaborar  proposta  de  regulamentação  sobre   a   distribuição   de
      competências   e   funções   para   implementação   do   Código   ISPS
      (International  Ship  and  Port  Security   Code)   e   correspondente
      Regulamento europeu;
    . implementar um sistema nacional de  ordenamento  logístico,  incluindo
      uma  rede  de  plataformas,  com   especial   incidência   nas   Áreas
      Metropolitanas  de  Lisboa  e  Porto,  e  outras  plataformas  modais,
      necessárias ao funcionamento do transporte de mercadorias, nacional  e
      internacional,  com  modelos  de  gestão  eficazes  e  atractivos   ao
      investimento privado;
    .  remodelar  o  ensino  náutico,  tendo  em   atenção   as   tendências
      internacionais e as necessidades efectivas de recursos para o sector;

Nas Áreas Metropolitanas há que:
    . reformular as Autoridades Metropolitanas de Transportes de Lisboa e do
      Porto, com alteração dos respectivos estatutos, transformando o actual
      modelo empresarial em entidades com poderes para definição do  serviço
      público de transporte, de supervisão da qualidade desses serviços,  da
      promoção da integração dos vários modos;
    . impulsionar a elaboração de Planos Estratégicos de  Transportes  e  de
      Mobilidade,   devidamente    concertados    entre    as    Autoridades
      Metropolitanas e o Estado, as autarquias e as empresas operadoras;
    . definir uma política de gestão integrada para as  empresas,  ao  nível
      dos transportes urbanos de Lisboa e do Porto;
    . concretizar projectos integrados de bilhética sem contacto  nas  áreas
      metropolitanas,  com  recurso  às  novas  tecnologias,  facilitando  a
      intermodalidade e melhorando a segurança;
    . reforçar as acções tendentes a facilitar a  circulação  dos  modos  de
      transporte público em meio urbano;
    . implementar um sistema de informação e orientação para os  passageiros
      e público em geral, com instalação de terminais de consulta pública em
      terminais e ou instalações;
    . dinamizar a reformulação e  construção  de  áreas  de  correspondência
      intermodal e interfaces;
    .  assegurar  a  entrada  em  funcionamento  da  1ª  fase  da  rede   do
      Metropolitano ligeiro da Margem Sul do Tejo (MST);
    . assegurar a entrada em serviço da totalidade da 1ª fase  do  Metro  do
      Porto;
    . reformular o projecto do Metro do Mondego e  implementar  uma  solução
      integrada para a cidade de Coimbra e para o Ramal da Lousã;
    . estudar a introdução de um sistema ferroviário ligeiro  na  exploração
      da Linha do Algarve.

No sector das comunicações electrónicas há que:
    . estimular desenvolvimentos tecnológicos que possam contribuir  para  a
      constituição  de  alternativas  adicionais  de   acesso   e   para   a
      generalização da utilização da "Banda Larga";
    . desenvolver o projecto "Estrada Livre" como observatório da circulação
      nas vias rodoviárias, acessível por vários canais;
    . generalizar o projecto de compras electrónicas a toda a  administração
      pública;
    .  assegurar  o  levantamento  e  cadastro  das   infra-estruturas   das
      comunicações electrónicas;
    . garantir o acesso dos  prestadores  de  serviços  às  infra-estruturas
      públicas  existentes  de  comunicações  electrónicas,   promovendo   a
      utilização eficiente das redes;
    .  concluir  e  avaliar  as  medidas  regulamentares   e   instrumentais
      necessárias à efectiva e  plena  aplicação  da  Lei  das  Comunicações
      Electrónicas (Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro);
    . incentivar o desenvolvimento de  novas  ofertas,  como  é  o  caso  da
      televisão digital terrestre (TDT);
    . avaliar regularmente a necessidade de actualização do âmbito  e  forma
      de prestação do serviço universal;
    . promover a gestão eficiente de  recursos  escassos,  em  particular  o
      espectro radioeléctrico, reavaliando o tarifário aplicável;
    . definir, em ligação  com  os  sectores  envolvidos,  a  estratégia  de
      desenvolvimento da radiodifusão sonora digital (T-DAB) face à evolução
      verificada desde o seu lançamento;
    . reforçar a actividade  de  acompanhamento  do  mercado,  adoptando  um
      modelo de fiscalização mais abrangente e pró-activo, no interesse  dos
      utilizadores.

Nos serviços postais há que:
    . assegurar  o  processo  gradual  e  controlado  de  liberalização  dos
      serviços postais (em 2009) no serviço universal;
    . estimular a inovação e a oferta de novos serviços, de  acordo  com  as
      necessidades dos utilizadores;
    . garantir  a  prestação  do  serviço  universal  e  o  cumprimento  das
      obrigações associadas;
    . reforçar a actividade  de  acompanhamento  do  mercado,  adoptando  um
      modelo de fiscalização mais  abrangente  e  pró-activo  e  assegurando
      serviços de qualidade ao consumidor;
    . promover iniciativas de divulgação e  de  informação  e  formação  dos
      utilizadores.

No sector da Construção e do Imobiliário há que:
    . definir as atribuições do IMOPPI como regulador deste sector;
    . reforçar a actuação do Estado no combate por via directa e indirecta à
      informalidade e  clandestinidade,  com  vista  à  consolidação  de  um
      mercado eficiente e transparente;
    . criar  um  Centro  de  Mediação  e  Arbitragem  para  a  resolução  de
      conflitos;
    . simplificar e redefinir os termos da Ficha  Técnica  da  Habitação,  a
      partir da síntese do projecto de construção, para disponibilização  de
      informação predial única para todos os imóveis;
    . rever o prazo de garantia dos imóveis, enquadrando-o num projecto mais
      lato de garantia da sua efectiva prestação;
    . criar uma Agência para a Inovação e Segurança no sector da  Construção
      e do Imobiliário, preparando e auxiliando as  empresas  do  sector  na
      captação das verbas disponíveis no Quadro  de  Referência  Estratégica
      Nacional;
    . fomentar a maior credibilização do  Alvará,  nomeadamente  através  do
      desenvolvimento de  uma  plataforma  tecnológica  que  permita  a  sua
      consulta e obtenção on-line;
    . desenvolver um portal que interligue todos as entidades  e  organismos
      do sector da construção e do imobiliário;
    . implementar um quadro de políticas públicas integradas  e  fomentar  a
      consolidação do tecido produtivo empresarial e a  sua  especialização,
      incluindo o aumento e melhoria dos quadros técnicos das empresas;
    . criar um Código do Imobiliário: integração num só documento de toda  a
      legislação publicada, potenciando um melhor conhecimento  e  aplicação
      da lei e incluindo  os  ajustamentos  necessários  à  harmonização  do
      quadro legal existente;
    . rever o Regulamento Geral das Edificações Urbanas, de modo a conformá-
      lo com as novas exigências e as novas tecnologias;
    . preparar diplomas legais  relativos  ao  Tratamento  dos  Resíduos  da
      Construção  e  Demolição,  no  sentido  de  os  compatibilizar  com  a
      realidade do sector;
    . criar um Observatório de Obras  Públicas,  de  modo  a  determinar  as
      causas dos desvios nos custos e nos  prazos  de  execução  e  promover
      acções conducentes à eliminação dessas causas;
    . organizar um Registo dos Promotores, de modo a que se  conheçam  todos
      os agentes e se obriguem à prestação  de  uma  efectiva  garantia  aos
      adquirentes dos imóveis;
    . regular a actividade de administração e gestão de condomínio de modo a
      garantir não só uma gestão rigorosa e eficaz, mas também a conservação
      e manutenção dos imóveis ao longo da sua vida;
    . criar um quadro regulador para os avaliadores de  imóveis  de  modo  a
      reforçar sua efectiva responsabilização pelos serviços prestados  quer
      aos adquirentes quer aos donos dos imóveis;
    . rever o Decreto nº 73/73, de 28 de Fevereiro, definindo de forma clara
      quem pode ser projectista de um imóvel e  quais  as  responsabilidades
      que lhe ficam associadas quer em matéria de direitos de autor quer  de
      responsabilidades;
    . estudar o exercício da actividade das empresas  de  fiscalização  para
      uma possível regulação da actividade;
    . unificar o regime das empreitadas e das concessões de obras públicas e
      aquisição de bens e serviços com incorporação conjunta das  Directivas
      comunitárias implicadas.

ENERGIA

      A política de energia contribui para  o  desenvolvimento  sustentável,
nomeadamente, através de acções orientadas para:
    . Organizar o sector energético,  criando  um  enquadramento  legal  que
      confira modernidade e eficiência ao sector, no  contexto  alargado  do
      Mercado Interno de Energia.
    . Promover a  concorrência  como  elemento  facilitador  do  aumento  de
      competitividade da economia nacional.
    .  Promover  a  inovação,  nomeadamente   através   do   desenvolvimento
      tecnológico na área energética.
    . Promover o uso racional e eficiente de energia e a poupança do consumo
      de energia.
    . Garantir  a  segurança  do  abastecimento  e  zelar  pela  redução  da
      dependência energética no Petróleo.
    . Cumprir os compromissos assumidos internacionalmente, em particular no
      âmbito do  protocolo  de  Quioto,  especialmente  no  que  respeita  a
      produção de electricidade a partir de fontes renováveis;
    . Prosseguir o desafio das alterações climáticas.
    .  Melhorar  a  eficiência  de  utilização  dos   Recursos   Geológicos,
      Hidrominerais, incluindo os  Geotérmicos,  e  promover  a  pesquisa  e
      exploração dos recursos de Hidrocarbonetos.


   As medidas a desenvolver, em 2005/2006 com o  objectivo  de  organizar  o
sector energético serão as seguintes:
    . concluir os projectos de  Leis  de  Bases  da  Electricidade,  do  Gás
      Natural e do Petróleo, que,  em  conjunto,  dão  corpo  às  opções  de
      política energética nacional;
    . concretizar as orientações das Leis de Bases da Electricidade, do  Gás
      Natural  e  do  Petróleo  através   de   um   conjunto   de   diplomas
      regulamentares  que  actualizem  a   actual   legislação   do   sector
      energético;
    . adoptar, a curto prazo, um novo modelo de organização  empresarial  do
      sector energético público, ou em curso de privatização, tendo em conta
      a recente decisão da Comissão Europeia.


   Para garantir a segurança  do  abastecimento  e  zelar  pela  redução  da
dependência energética no Petróleo, haverá que:
    . promover a diversificação das fontes energéticas;
    . introduzir mecanismos de interruptibilidade que  beneficiem  a  gestão
      global do sistema;
    . garantir uma maior exigência técnica no acesso à rede  por  parte  das
      instalações de produção de energia eléctrica a  partir  de  Fontes  de
      Energia Renováveis, com vista a minimizar os seus efeitos na segurança
      de abastecimento;
    . transpor a Directiva 2003/30/CE e promover a introdução  e  utilização
      dos biocombustíveis no sector dos transportes;
    . consolidar a Entidade Gestora de  Reservas  Estratégicas  de  Produtos
      Petrolíferos (EGREP);
    . promover a pesquisa e a exploração do potencial do off-shore  nacional
      de recursos de hidrocarbonetos.
Promover a concorrência e competitividade, em 2005/2006, passará por:
    . garantir o empenho na criação do MIBEL, nomeadamente na sua construção
      e supervisão;
    . liberalizar o sector do gás natural;
    . defender os interesses dos consumidores, num  sector  tradicionalmente
      marcado  pela  concentração  industrial,  assegurar  a  correcção   de
      ineficiências e o equilíbrio do mercado através de uma regulação forte
      e independente;
    . incentivar a concorrência, num contexto de transparência, estabilidade
      e previsibilidade no funcionamento  dos  mercados  e  dos  respectivos
      sistemas tarifários e regulatórios, e dar um novo impulso ao  processo
      de liberalização do sector  da  energia  em  geral  e  ao  mercado  da
      electricidade (produção, distribuição, comercialização) em particular;
      Determinação dos parâmetros de regulação das actividades reguladas das
      Regiões Autónomas;
    . dinamizar uma página na Internet para que  esta  possa  constituir  um
      canal privilegiado de acesso a informação e serviços  disponibilizados
      pela ERSE e um meio eficaz de interacção com os consumidores e agentes
      de mercado, disponibilizando um espaço informativo e de  discussão  de
      temas de regulação.


   Para promover o uso racional e eficiente  de  energia  e  a  poupança  do
consumo  de  energia,  reduzindo  a  nossa  factura  energética  e  a  nossa
dependência em relação ao exterior, há que:
    . definir um "Plano Nacional para a Eficiência Energética";
    . dinamizar a Agência para a Energia (ADENE), centrando o seu  papel  na
      eficiência energética e uso racional de energia;
    . apostar na eficiência energética (como nos casos da  cogeração  e  das
      centrais de ciclo combinado), e na adopção de  padrões  de  gestão  de
      energia eficientes, de modo a estimular a poupança e a eficiência  dos
      consumos energéticos, reduzindo a nossa factura energética e  a  nossa
      dependência em relação ao exterior;
    . elaborar um estudo sobre  os  incentivos  de  promoção  da  Utilização
      Racional de Energia (URE) no quadro da liberalização total do mercado;
    . elaborar um estudo de incentivos que promovam a protecção do  ambiente
      e a eficiência energética;
    . analisar os resultados dos primeiros anos de implementação dos  Planos
      de Promoção da Qualidade Ambiental e do Plano de  Gestão  da  Procura;
      184
    .  estimular  comportamentos  mais  eficientes  e  uma  utilização  mais
      racional da energia (informar  sobre  os  reais  custos  das  soluções
      energéticas e sobre as melhores alternativas);
    . Edifícios - lançar o Sistema de Certificação Energética de Edifícios e
      aprovar o RCCTE  (Regulamento  das  Características  de  Comportamento
      Térmico de Edifícios) e o RSECE (Regulamento dos Sistemas  Energéticos
      e de Climatização nos Edifícios);
    . Sector Público - adoptar um programa especial para a gestão energética
      nos edifícios públicos: Auditorias energéticas a edifícios do Estado e
      adopção de um programa especial para a gestão energética nos edifícios
      públicos;
    . Transportes - criar um programa de incentivo a viaturas  eficientes  e
      amigas do ambiente e incentivar a utilização de transportes públicos;
    . Indústria -  rever  o  RGCE  (Regulamento  de  Gestão  do  Consumo  de
      Energia), transpor a  Directiva  2004/8/CE  relativa  à  co-geração  e
      definir um plano para a promoção da cogeração;
    . Particulares - aumentar a informação disponível sobre os reais  custos
      das soluções energéticas e sobre as melhores alternativas.

   Para cumprir os compromissos assumidos internacionalmente, em  particular
no âmbito do protocolo de Quioto, especialmente no que respeita  a  produção
de electricidade a partir de fontes renováveis, ir-se-á:
    . transpor a Directiva 2001/77/CE (Directiva FER), relativa  à  promoção
      da produção de electricidade a partir de  renováveis,  introduzindo  o
      conceito de Garantia de Origem da electricidade e Certificado Verde;
    . lançar o concurso para atribuição da potência eólica remanescente  até
      2010, de modo a garantir  a  instalação  de  4500  MW,  com  vista  ao
      cumprimento da meta de 39% de energia eléctrica  a  partir  de  fontes
      renováveis de energia;
    . garantir estabilidade ao quadro tarifário  destas  energias,  exigindo
      aos  promotores  garantias  firmes   de   concretização   nos   prazos
      contratualizados e adoptando medidas de estímulo à procura;
    .  maximizar  o  interesse  nacional  do  programa  para   as   energias
      renováveis, fomentando a produção  de  energia  eléctrica  com  outras
      valências:
    . Biomassa: Prevenção de fogos;
    . Biogás: Resolução de problemas ambientais;
    . assegurar os licenciamentos devidos.

Para a prossecução do desafio das Alterações climáticas, haverá que:
    . consolidar o Comércio Europeu de Emissões;
    . preparar o PNALE 2008-12 (Plano Nacional de Alocação  de  Licenças  de
      Emissão);
    . estudar o efeito de uma da taxa de carbono com  vista  ao  cumprimento
      das metas de Quioto;
    .  criar  condições  para  o  desenvolvimento  dos  mecanismos  de   MDL
      (Mecanismos de Desenvolvimento Limpo) e IC (Implementação Conjunta):
    . criar a Autoridade Nacional para a UNFCC;
    . constituir um Fundo de Carbono;
    . realizar memorandos de entendimento com os PALOP para os MDL.

   Para  promover  a  inovação,  nomeadamente  através  do   desenvolvimento
tecnológico na área energética implementar-se-ão medidas para:
    .  apoiar  a  I&D,  auxiliando  a  indústria  na  escolha  das  soluções
      energéticas mais adequadas à melhoria da competitividade das empresas;
    . identificar um programa para a investigação e promoção da produção  de
      energia eléctrica através da energia das ondas;
    . aumentar o enfoque da investigação nacional na  área  de  energia  nas
      tecnologias de sequestração e carvão limpo com vista  a  promover  uma
      maior diversificação energética nacional de forma  compatível  com  os
      objectivos ambientais;
    . acompanhar o desenvolvimento das tecnologias ligadas ao hidrogénio;
    .  inovar  a  regulação  das  infra-estruturas  do   sector   eléctrico,
      nomeadamente através de:
         o promoção de estudo de caracterização da qualidade de serviço  no
           sector eléctrico, nas vertentes da continuidade de serviço e  da
           qualidade da onda de tensão;
         o acompanhamento das medidas a tomar num mercado  liberalizado  de
           energia eléctrica, tendo em vista a garantia de fornecimento dos
           serviços de sistema;
         o participação nas actividades de cooperação europeia na definição
           do  mecanismo  de  compensação  pela  utilização  de  redes  por
           terceiros e instituição de práticas harmonizadas na operação  do
           sistema;
    . estimulo à rápida modernização do sistema electroprodutor, mobilizando
      e atraindo  investimento  privado  -  nacional  e  estrangeiro  -  que
      viabilize uma mudança  rápida  de  um  sector  onde  a  capacidade  de
      investimento é essencial e onde o domínio da tecnologia é chave para a
      competitividade  e  para  uma  melhoria  mais  rápida   da   qualidade
      ambiental;

No âmbito dos Recursos Geológicos, as medidas a desenvolver são:
    . criar Áreas  de  Reserva  e  Áreas  Cativas  -  Criação  de  Servidões
      Administrativas no âmbito dos recursos geológicos;
    . definir uma medida de Apoio ao Reconhecimento de Áreas  com  Potencial
      Geológico e Extractivo e elaborar Projectos Integrados de  Exploração,
      Ambiente e Recuperação Paisagística;
    . agilizar os procedimentos administrativos para exploração de  recursos
      geológicos;
    .   simplificar   os   procedimentos   administrativos   com   vista   à
      requalificação das minas abandonadas;

   No âmbito dos Recursos Hidrominerais e Geotérmicos e de  hidrocarbonetos,
em 2005/2006, ir-se-á :
    . concluir a revisão dos Decretos-Lei 90/90, 86/90 e 84/90, todos de  16
      de Março, de forma a englobar as definições de água mineral natural  e
      água de nascente, constantes nas Directivas Comunitárias;
    . dinamizar o aproveitamento geotérmico de baixa  entalpia  em  Portugal
      Continental;
    . alargar os apoios previstos  na  Portaria  nº  396/2004  aos  estudos,
      prospecção  e  pesquisa,  e  construção   de   captações   que   visem
      disponibilizar o recurso com um caudal e  temperatura  susceptível  de
      aproveitamento económico, bem como o seu acompanhamento;
    . promover e incentivar a pesquisa e a exploração de hidrocarbonetos nas
      bacias sedimentares portuguesas, especialmente no  "off-shore",  junto
      das empresas  internacionais  da  especialidade  com  o  objectivo  de
      descobrir reservas nacionais  e  diminuir  a  dependência  dos  países
      exportadores.

TURISMO

Neste domínio, as acções serão orientadas para:
    . Aumentar, qualificar e diversificar a procura.
    . Melhorar as infra-estruturas.
    . Promover a ligação ao território  como  factor  de  requalificação  da
      oferta turística.
    .  Promover  o  apoio  ao  investimento  em  produtos  de  maior   valor
      acrescentado.
    . Apostar na formação profissional.
    . Intensificar a produção estatística e promover a desburocratização dos
      serviços centrais de turismo na relação com o investidor e  o  cidadão
      em geral.
    . Apostar na Promoção.

   Em 2005/2006  as  medidas  a  desenvolver  para  aumentar,  qualificar  e
diversificar a procura com vista a termos mais  turistas  e  obtermos  maior
receita  por  turista,  através  da  auscultação  ao  mercado   nacional   e
estrangeiro  e  também  da   permanente   avaliação   da   implementação   e
concretização das medidas protagonizadas são:
    . valorizar os recursos turísticos e construir ofertas de qualidade;
    . dinamizar o crescimento da procura turística interna e externa;
    . estimular o investimento, a modernização e  a  capacidade  competitiva
      das empresas;
    .  definir  uma  Lei  de  Bases  do  Turismo  que  consagre  as   linhas
      orientadoras e a estratégia de uma Política Nacional de Turismo;
    . aumentar o número de turistas estrangeiros e de visitas de  emigrantes
      portugueses, e sobretudo dos seus  gastos  em  Portugal,  incentivando
      desta forma o aumento das receitas externas;
    . dinamizar o turismo interno (férias, fins-de-semana), com  preocupação
      prioritária para as regiões do interior e emergentes;
    .  concretizar,  em  parceria  com  as  autarquias  locais,  regiões   e
      organizações locais de turismo e  empresários  do  sector,  acções  de
      qualificação ambiental da envolvente dos diversos destinos  turísticos
      e, quando se justifique, desenvolver acções de qualificação  ambiental
      da envolvente dos destinos turísticos;
    . intensificar parcerias directas com as empresas  de  turismo  a  nível
      nacional, regional e local e reforçar as relações institucionais e  de
      colaboração com a CTP e com todas as associações sectoriais, nacionais
      e regionais.

   Para melhorar as  infra-estruturas,  designadamente  as  acessibilidades,
adaptando  os  aeroportos  nacionais  às  novas  exigências  internacionais,
haverá que estudar a possibilidade de  utilização  de  aeroportos  nacionais
não civis, melhorando a capacidade  de  resposta  de  transporte  solicitada
pelas   companhias   aéreas,   quer   no   domínio   das    infra-estruturas
aeroportuárias existentes, quer na sua própria competitividade.


   O aproveitamento de algo que é seu e  não  pode  ser  deslocalizado  -  o
território, e o aproveitamento das respectivas características -  constituem
uma mais valia única a explorar para promover a ligação ao  território  como
factor de requalificação da oferta turística. Assim neste período, ir-se-á:
    . implementar estratégias regionais, autónomas,  integradas  numa  visão
      nacional;
    .  implementar  Planos  de  Intervenção  Turística  (PIT)   plurianuais,
      autónomos, articulados à escala das regiões, capazes de  responder  às
      necessidades específicas de cada uma delas (articulados ou  integrados
      com o PIQTUR);
    .  estimular  a  certificação  ambiental   dos   diversos   produtos   e
      empreendimentos turísticos;
    . estimular uma nova dinâmica de intervenção por parte  das  Regiões  de
      Turismo.

   Para promover  o  apoio  ao  investimento  em  produtos  de  maior  valor
acrescentado, nomeadamente no  âmbito  das  novas  perspectivas  financeiras
decorrentes  do  Quadro  de  Referência  Estratégica  Nacional  (2007-2013),
haverá que:
    . criar um novo quadro de apoio financeiro às empresas turísticas;
    . desenvolver um Programa de incentivo e apoio à inovação  nas  empresas
      de turismo;
    . valorizar  os  produtos  turísticos  com  maior  força  e  notoriedade
      internacional; apostar em novos produtos e ofertas, novas soluções  de
      alojamento e aproveitamento de novas  soluções  imobiliárias  (turismo
      residencial, casas de férias, resorts);  estruturar  os  produtos  que
      poderão introduzir elementos diferenciadores da  sua  oferta  (turismo
      cultural, turismo rural, turismo de natureza, turismo de saúde,  rotas
      de vinhos, gastronomia, turismo equestre, fluvial, etc.).


   Para  apostar  na  formação  profissional,  através  da  dignificação  da
carreira turística, envolvendo os diferentes estabelecimentos  de  ensino  e
demais entidades, dever-se-á reforçar os programas de formação do  INFTUR  e
a sua rede escolar e alargar a todo o País a Certificação Profissional,  bem
como  incremento  do  papel  regulador  /  normalizador  para   a   formação
profissional no Turismo.


   Intensificar a produção estatística e promover  a  desburocratização  dos
serviços centrais de turismo na relação com o  investidor  e  o  cidadão  em
geral, em articulação com um programa maior e  transversal  de  combate  aos
actos administrativos dispensáveis, auxiliando  o  sector  privado  a  gerar
riqueza, passa por:
    . reapreciar o actual quadro legislativo das  actividades  turísticas  e
      agilizar  os  procedimentos  de  licenciamento  (eliminação  de  actos
      burocráticos dispensáveis);
    . reanimar a produção estatística  e  consolidar  a  Conta  Satélite  do
      Turismo;

   A aposta na promoção, nomeadamente ao nível institucional, com o trabalho
em torno da marca Portugal; a um outro nível, com o envolvimento  junto  dos
operadores turísticos, das transportadoras aéreas e  demais  intervenientes,
e, ao nível  do  cliente  final,  destinatário,  por  excelência,  do  nosso
produto turístico, em 2005/2006, será consolidada:
    .  afirmando  Portugal  como  palco  de  grandes  eventos   científicos,
      desportivos e culturais internacionais, articulando-os com o sector do
      Turismo;
    . projectando internacionalmente, a médio prazo, um dos  nossos  centros
      de investigação de turismo, colocando Portugal como palco  de  grandes
      eventos científicos internacionais na área do turismo;
    . apoiando iniciativas privadas, no estrangeiro, que  confiram  dimensão
      internacional aos agentes do sector;
    .  desenvolvendo  uma  estratégia  de  promoção  externa   adaptada   às
      características e prioridades da nossa oferta e que tenha em conta  as
      motivações  dos  potenciais  turistas  e  a  acção  da   concorrência;
      aprofundar a articulação do ITP com as Agências Regionais de Promoção.

DESENVOLVIMENTO AGRÍCOLA E RURAL

      O Governo identificou, no seu Programa, como  necessidade  urgente,  a
definição de uma Estratégia Nacional de Desenvolvimento  Agrícola  e  Rural,
assente  num  pacto  de  confiança   entre   produtores,   agro-industriais,
consumidores e ambientalistas, com os seguintes objectivos:
    . Aumento da competitividade das fileiras agro-alimentares e florestais.
    . Melhoria da qualidade e da  segurança  alimentar  dos  produtos  agro-
      alimentares.
    . Redução da balança comercial dos produtos agro-alimentares.
    . Promoção de uma gestão sustentada do território rural. 191
    . Desenvolvimento prioritário das regiões mais desfavorecidas.
    . Elevação da qualificação dos agentes com intervenção em espaço rural.


   Para assegurar a concretização dos objectivos acima fixados, definiram-se
quatro eixos estratégicos de  actuação  que  integram  o  seguinte  conjunto
articulado e coerente de medidas de política para 2005/06:

EIXO I - Promover o desenvolvimento sustentável do território e  a  melhoria
         da qualidade de vida nas zonas rurais
    . Elaboração da Estratégia Nacional de Desenvolvimento Rural;
    . retoma do Programa de novos regadios e dinamização da implementação do
      empreendimento de fins múltiplos do Alqueva;
    . reforma do quadro de instrumentos de reestruturação fundiária;
    . aprovação do Plano Nacional para a Floresta;
    . revisão do regime jurídico dos  aproveitamentos  hidroagrícolas  e  da
      regulamentação relativa às associações e juntas de  agricultores,  bem
      como  da  concessão  da  gestão  e  exploração   dos   aproveitamentos
      hidroagrícolas e das centrais hidroeléctricas neles existentes;
    . implementação dos Planos de Defesa dos Povoamentos Suberícolas;
    . implementação das medidas de  minimização  dos  impactos  da  seca  de
      2004/2005, designadamente através de operacionalização  de  linhas  de
      crédito  para  financiamento  dos  sectores  da  pecuária   extensiva,
      apicultura,  hortofrutícola,  para   o   abeberamento   dos   animais;
      antecipação de ajudas, disponibilização de  cereais  para  alimentação
      animal e transferência de cereais de intervenção de outros  países  da
      UE para Portugal.

EIXO II - Elevar os níveis de competitividade e rentabilidade  das  fileiras
        agrícolas e florestais
    . Negociação das reformas das organizações comum de mercado dos sectores
      do açúcar e da banana;
    . elaboração do Programa Nacional de Desenvolvimento Agrícola;
    . negociação do próximo quadro de programação 2007-2013;
    . definição de um novo sistema de incentivos  às  empresas  agrícolas  e
      agroalimentares numa abordagem integrada de fileira;
    . apoio e promoção do recurso a novos instrumentos de gestão financeira;
    .  revisão  do  sistema  nacional  de  gestão  de  risco  e  crises   na
      agricultura;
    . conclusão do Programa de Plantação de 30.000 ha de novos olivais;
    . apoio selectivo ao investimento nas explorações agrícolas e  na  agro-
      indústria,  com  base  em  critérios  de  prioridades  sectoriais,  de
      sustentabilidade e grau de inovação;
    . concepção de um quadro de incentivos para a produção de biomateriais e
      a utilização de biomassa;
    . implementação de linha de crédito para aquisição de terras florestais;
    . continuação da aplicação  dos  instrumentos  da  reforma  da  Política
      Agrícola Comum de 2003, nomeadamente o Regime de Pagamento Único  e  a
      condicionalidade;
    . definição das  opções  de  integração  e  respectivas  modalidades  de
      aplicação no Regime de Pagamento Único, dos sectores do azeite, tabaco
      e algodão, a entrar em vigor em 2006;
    . reforço  de  actividades  de  investigação,  em  regime  de  parceria,
      traduzido  pelo  envolvimento  dos  utilizadores  finais  em   centros
      tecnológicos de fileira, designadamente nos sectores  do  arroz  e  do
      vinho;
    . continuação do Programa VITIS.

EIXO III - Reforçar os níveis de  segurança  alimentar  e  da  qualidade  ao
         nível dos produtos e dos processos produtivos
    . Criação de um Regime de  Qualidade  Nacional  aplicável  aos  produtos
      agrícolas e agroalimentares;
    . dinamização dos  sistemas  de  incentivos  aos  modos  de  produção  e
      fileiras de qualidade;
    . implementação da rastreabilidade na fileira agro-alimentar;
    . criação de um regime jurídico  de  registo,  conservação,  salvaguarda
      legal e transferência de  material  autóctone  com  interesse  para  a
      agricultura e alimentação;
    . revisão do regime relativo  ao  cultivo  de  variedades  geneticamente
      modificadas, assegurando a sua coexistência com culturas convencionais
      e com o modo de produção biológico;
    . criação do regime de licenciamento das explorações de bovinos;
    . implementação do programa de saneamento das suiniculturas.

EIXO  IV  -  Modernizar  a  administração  e  promover   o   desenvolvimento
             institucional do sector
    . Criação de um  sistema  simplificado  para  regular  as  relações  dos
      beneficiários com  a  administração,  generalizando,  nomeadamente,  o
      processo  de  candidatura  electrónica  aos  diferentes  sistemas   de
      incentivos;
    .  implementação   de   nova   organização   institucional   do   sector
      vitivinícola;
    . operacionalização do Sistema de Aconselhamento  Agrícola  previsto  na
      Reforma da PAC de 2003;
    . reformulação do quadro de apoios ao associativismo  agrícola,  visando
      conceder prioridade  à  concentração  da  oferta,  ao  agrupamento  de
      produtores   agrícolas    e    florestais    e    ao    associativismo
      interprofissional.

PESCAS E AQUICULTURA

      No período de 2005-2006, o sector da Pesca executará as grandes linhas
de orientação que decorrem do Programa do Governo, e tomam  em  consideração
o evoluir do próprio sector, bem  como  os  condicionalismos  impostos  pela
Revisão da Política Comum da Pesca ocorrida em 2002.  Neste  contexto,  para
2005-2006 os grandes objectivos do sector devem centrar-se no seguinte:
    . promover o reforço de competitividade do sector  e  da  qualidade  dos
      produtos da pesca, através da modernização das estruturas  produtivas,
      assegurando uma  pesca  biologicamente  sustentável  e  economicamente
      rentável;
    . incentivar o desenvolvimento  da  aquicultura  através  do  aumento  e
      diversificação   dos   produtos,   enquanto   fonte   alternativa   do
      abastecimento do mercado dos produtos da pesca.

   Para  atingir  os  objectivos  anteriormente  estabelecidos   devem   ser
implementadas em 2005-2006, medidas que visem:
    . assegurar uma boa execução dos  investimentos  previstos  no  Programa
      Operacional das Pescas  (MARE)  e  na  sua  Componente  Desconcentrada
      (MARIS), como forma de se alcançar o objectivo de  modernização  e  de
      reforço da competitividade do sector;
    . contribuir para melhorar  a  sustentabilidade  das  pescas  nacionais,
      nomeadamente através da aplicação de medidas de controlo do esforço de
      pesca para as unidades populacionais  cujos  pareceres  científicos  o
      aconselhem;
    . regulamentar o exercício da pesca lúdica com o objectivo de  assegurar
      uma gestão racional dos recursos e de a compatibilizar com o exercício
      da pesca comercial;
    . incentivar o aumento e diversificação da  produção  aquícola  enquanto
      fonte alternativa de abastecimento  do  mercado  sem  prejuízo  de  se
      garantir o equilíbrio entre a oferta  e  procura,  e  o  respeito  das
      regras ambientais;
    . promover a qualidade dos produtos da pesca e da  aquicultura  enquanto
      factor de valorização e competitividade do sector, através do apoio  a
      projectos  que  promovam  a  qualidade  dos  produtos   da   pesca   e
      aquicultura, e a melhoria de circuitos de comercialização;
    . adequar a formação profissional ás necessidades do sector,  tornando-a
      mais atractiva e compatível  com  o  perfil  tecnico-profissional  dos
      profissionais da pesca, no seu todo;
    . reforçar as acções de controlo e fiscalização  através  da  utilização
      dos sistemas de informação  e  da  optimização  dos  meios  humanos  e
      materiais disponíveis contribuindo não só para um  melhor  ordenamento
      de actividade, como também para a segurança das embarcações;
    . potenciar as funcionalidades do Sistema  Integrado  de  Informação  do
      Sector da  Pesca,  implementando  novas  funcionalidades  e  adaptando
      outras  já  existentes,  em  virtude   das   alterações   legislativas
      entretanto ocorridas, mas sempre com o  objectivo  de  simplificar  os
      circuitos  de  informação,  e  optimizar  a  utilização  dessa   mesma
      informação.

   Ainda no período de 2005-2006 prevê-se a publicação  de  diplomas  legais
referentes a:
    . regulamentação do SIPESCA - Sistema de Incentivos à Pesca;
    . regulamentação relativa à Pesca Lúdica.

ASSUNTOS DO MAR

      No   seguimento   da   estratégia    de    implementar    um    modelo
interdepartamental de gestão integrada dos Assuntos do  Mar,  em  2005/2006,
adoptar-se-ão medidas para:
    .  promover  as  medidas  necessárias  à   finalização   da   iniciativa
      legislativa que visa regulamentar, no ordenamento jurídico interno, as
      disposições do Regulamento nº 725/2004, do  Parlamento  Europeu  e  do
      Conselho, relativas ao Código Internacional para a Protecção de Navios
      e das Instalações Portuárias (ISPS);
    . iniciar um amplo processo de revisão da legislação  sobre  os  espaços
      marítimos de modo a contemplar, num único diploma, toda  a  legislação
      relativa aos referidos espaços;
    . relançar o  processo  legislativo  conducente  à  declaração  da  Zona
      Contígua de Portugal, nos termos do disposto na Convenção  das  Nações
      Unidas sobre o Direito do Mar;
    . apoiar e incentivar todas as acções que  conduzam  ao  desenvolvimento
      sustentável das actividades marítimas, dos sectores económicos ligados
      ao mar, do conhecimento e  investigação  científica  dos  oceanos,  da
      protecção e preservação do mar e da sua divulgação;
    . colaborar de forma empenhada na definição da  nova  Política  Marítima
      Europeia, mediante a participação  nacional  na  elaboração  do  Livro
      Verde da Política Europeia;
    . desenvolver e apoiar todas as acções que levem ao cumprimento atempado
      dos objectivos  estabelecidos  para  a  Estrutura  de  Missão  para  a
      Extensão da Plataforma Continental;
    . desenvolver as medidas necessárias à adequada e atempada instalação da
      Agência Europeia da Segurança  Marítima  em  Lisboa,  nos  termos  dos
      compromissos assumidos por Portugal no âmbito da União Europeia;
    . proceder à reestruturação do Centro Internacional  de  Luta  contra  a
      Poluição no  Atlântico  Nordeste  (CILPAN),  através  de  uma  análise
      conceptual e especializada da sua  comissão  técnica  permanente,  com
      vista a  garantir  uma  capacidade  efectiva  prevenção  e  combate  à
      poluição marítima.
          3.ª OPÇÃO. MAIS E MELHOR DESPORTO.  MELHOR  QUALIDADE  DE  VIDA  E
          MELHOR DEFESA DO CONSUMIDOR

DESPORTO E QUALIDADE DE VIDA

Os grandes objectivos deste sector, para 2005/2006, serão orientados para:
    . Generalizar a prática desportiva à população portuguesa,  no  contexto
      de uma visão de Serviço Público.
    . Modernizar e melhorar a qualidade do  desporto  português,  tendo  por
      finalidade o aumento da Qualidade  de  Vida  e  o  contributo  para  a
      melhoria da Saúde Pública.
    . Reforçar a dimensão internacional do desporto português.
    . Aperfeiçoar o modelo de financiamento e as formas de apoio  do  Estado
      ao Movimento Associativo.

   Generalizar a prática desportiva à população portuguesa, no  contexto  de
uma visão de Serviço Público, passará por:
    . iniciar o "Programa Nacional de Desporto para Todos";
    . iniciar o "Programa Nacional de Voluntariado para o Desporto";
    . realizar o "Congresso do Desporto";
    . apoiar em Portugal as iniciativas do  "2005  -  Ano  Internacional  da
      Educação Física e do Desporto", proclamado pela ONU.

   Para modernizar e melhorar a qualidade do desporto, tendo por  finalidade
o aumento da Qualidade de Vida e o  contributo  para  a  melhoria  da  Saúde
Pública, serão desenvolvidas as seguintes medidas:
    .  iniciar  o   "Programa   Nacional   Integrado   de   Infra-estruturas
      Desportivas", em articulação  com  as  autarquias  e  ministérios  que
      tutelam o sistema educativo;
    . iniciar a elaboração da "Carta Nacional do Turismo e Desporto";
    . aprofundar a articulação com os ministérios que tutelam a educação e o
      ensino superior para tornar efectiva a prática e a formação desportiva
      no sistema educativo;
    . melhorar os cuidados  e  serviços  médico-desportivos,  iniciando  uma
      acção ambulatória de proximidade,  que  aumente  o  número  de  exames
      médico-desportivos efectuados;
    . reforçar a capacidade  de  resposta  do  "Laboratório  de  Análises  e
      Dopagem".


   No que se  refere  ao  reforço  da  dimensão  internacional  do  desporto
português, haverá que:
    . iniciar a preparação e apoio aos eventos desportivos que se realizarão
      em Portugal ("Partida do Rali Lisboa-Dakar"; "Mundiais ISAF de Vela em
      Cascais"; Campeonato  da  Europa  de  Judo;  Campeonato  do  Mundo  de
      Maratonas em Canoagem");
    . reforçar e estruturar a cooperação bilateral e multilateral;
    . iniciar, em articulação  com  o  movimento  associativo,  o  "Programa
      Nacional de detecção e apoio a jovens talentos no Desporto".

   As medidas a desenvolver com o  objectivo  de  aperfeiçoar  o  modelo  de
financiamento e as formas de  apoio  do  Estado  ao  Movimento  Associativo,
visarão:
    . aperfeiçoar a Lei de  Bases  do  Sistema  Desportivo  e  a  legislação
      desportiva complementar;
    . preparar os "Contratos-Programa de apoio ao desenvolvimento desportivo
      para 2006";
    . acompanhar as negociações do Quadro de Referência Estratégica Nacional
      (2007-2013), tendo em vista a consideração das questões relevantes  da
      política desportiva.

DEFESA DOS CONSUMIDORES

      No âmbito da  política  de  Defesa  do  Consumidor,  as  acções  estão
orientadas para:
    . Criação e organização de um Sistema Nacional de Defesa do Consumidor.
    .  Incentivo  ao  recurso  de   sistemas   alternativos   de   resolução
      extrajudicial de conflitos de consumo.
    . Reforço a protecção dos consumidores nos serviços de telecomunicações.
    . Reforço a protecção dos consumidores nos serviços de interesse geral.
    . Formação e informação aos consumidores.
    . Garantia da saúde e da segurança dos consumidores.
    . Direito à qualidade dos bens e serviços.
    . Protecção dos interesses económicos dos consumidores.
    . Prevenção do sobreendividamento.
    . Reforço do direito à informação dos consumidores.
    . Efectiva execução da legislação relativa aos consumidores.
    . Fortalecimento do papel das associações de consumidores.
    . Reforço da segurança alimentar.

   Em 2005/2006,  relativamente  à  criação  e  organização  de  um  Sistema
Nacional de Defesa do Consumidor, as medidas adoptar irão:
    . interligar as estruturas oficiais, as associações de consumidores,  os
      centros de  informação  autárquica  ao  consumidor  e  os  centros  de
      arbitragem de conflitos de consumo;
    . ligar o  Sistema  Nacional  de  Defesa  do  Consumidor  às  estruturas
      empresariais e às associações profissionais;
    . utilizar as novas tecnologias de informação, assegurando  o  acesso  a
      informação harmonizada e partilhada por todos;
    .  proceder  à  recolha  e  tratamento  estatístico  eficaz  dos   dados
      resultantes  da  conflitualidade  de  consumo   o   levantamento   das
      prioridades de intervenção e dos problemas  sectoriais  emergentes  em
      cada momento;
    . proceder à definição de estratégias de formação de recursos humanos  e
      de reforço da informação necessária a um desempenho mais  correcto  na
      informação ao consumidor.

   Relativamente ao  incentivo  ao  recurso  aos  sistemas  alternativos  de
resolução extrajudicial de conflitos de consumo:
    . fomentar o alargamento da rede de Centros de Arbitragem  de  Conflitos
      de Consumo e promover a adesão aos mesmos;
    . promover a criação de um Centro de Informação e Arbitragem  de  Âmbito
      Nacional;
    . alargar a novos sectores a  experiência  colhida  com  os  Centros  de
      Arbitragem de Conflitos de  Consumo  especializados  (e.g.  Centro  de
      Arbitragem de Conflitos de Consumo para a Habitação).

   No que se refere a reforçar a protecção dos consumidores nos serviços  de
telecomunicações, haverá que estudar a possibilidade de, em  cooperação  com
a  ANACOM,  aferir  da  existência  de  eventuais  situações   lesivas   dos
interesses dos utilizadores e a  aumentar  a  concorrência  e  a  oferta  de
serviços; permitir uma efectiva possibilidade  de  comparação  de  preços  e
condições entre os inúmeros tarifários existentes (novo indicador  de  preço
por unidade de medida, ponderado de acordo com cada plano).
   No que se refere ao reforço da protecção dos consumidores nos serviços de
interesse geral:
    . acautelar o exercício  das  obrigações  decorrentes  da  prestação  de
      serviço público;
    .  assegurar  uma   maior   transparência   nas   relações   contratuais
      estabelecidas entre os  consumidores  e  os  prestadores  de  serviços
      públicos essenciais.


   Para  formar  e  informar  os  consumidores,   dever-se-á   fomentar   as
iniciativas de informação e  educação  do  consumidor  através  da  Rede  de
Educação  do  Consumidor  e  procurar  obter  um  espaço  "Consumidores"  na
programação do canal público de televisão.
   No que se refere a garantir a saúde e a segurança  dos  consumidores  bem
como zelar pelo direito à qualidade dos bens e serviços:
    . pôr em funcionamento a nova Comissão de Segurança de Serviços  e  Bens
      de consumo;
    . adoptar medidas, legislativas ou outras, sempre  que  se  encontre  em
      risco a saúde e a segurança dos consumidores;
    . reforçar a segurança dos serviços prestados  aos  consumidores  sempre
      que estiverem em causa questões relativas  à  saúde  e  segurança  dos
      consumidores;
    . garantir a segurança dos bens de consumo e as acções de vigilância  de
      mercado.

   Relativamente às acções que visam a protecção dos  interesses  económicos
dos consumidores, o reforço do direito à  informação  bem  como  zelar  pela
efectiva execução da legislação relativa aos consumidores:
    . generalizar a obrigatoriedade de existência de Livro de Reclamações;
    . criar a obrigação de, em certas circunstâncias, facultar ao consumidor
      um orçamento prévio à contratação de um serviço;
    . proteger os interesses económicos dos consumidores de molde a evitar a
      existência de eventuais situações de enriquecimento sem  causa  ou  de
      abuso de direito por parte dos fornecedores de bens ou prestadores  de
      serviços;
    . garantir a fiscalização eficaz da publicidade e reforçar  a  acção  do
      Observatório da Publicidade;
    . simplificar a Ficha Técnica da Habitação e promover a criação  de  uma
      informação predial única;
    . legislar no sentido de obter o alargamento do prazo  de  garantia  dos
      imóveis e da criação de um  conjunto  de  mecanismos  que  garantam  a
      responsabilidade  dos  profissionais  envolvidos   no   projecto,   na
      construção,  reconstrução,  ampliação  ou  alteração,  bem   como   na
      comercialização  de  prédios  urbanos  ou  fracções   autónomas   para
      habitação;
    .  incentivar  e  reforçar  o  papel  da   auto-regulação   em   matéria
      publicitária, nomeadamente no que se refere ao crédito ao consumo e  à
      habitação;
    . estudar a possibilidade de criar legislação específica que proteja  os
      menores e as mulheres, no que se refere à publicidade.

   Relativamente às acções de prevenção do sobreendividamento,  realizar-se-
ão acções que previnam o endividamento excessivo e apoiar-se-á  a  acção  do
Observatório do Endividamento.

   No  que  se  refere  ao  fortalecimento  do  papel  das  associações   de
consumidores, reforçar-se-á o apoio técnico  e  material  às  associações  e
organizações representativas dos direitos dos consumidores.


   No que  se  refere  ao  reforço  da  segurança  alimentar,  bem  como  do
contributo  para  o  estabelecimento  de  hábitos   alimentares   saudáveis,
assegurar-se-á  uma  actuação  da  Agência  para  a  Qualidade  e  Segurança
Alimentar na área da detecção e da comunicação dos riscos aos  consumidores,
conferindo-lhe poder de intervenção em matéria de  fiscalização.  Dever-se-á
reforçar a informação nutricional dos produtos alimentares.

          4ª OPÇÃO.  ELEVAR  A  QUALIDADE  DA  DEMOCRACIA,  MODERNIZANDO  O
          SISTEMA POLÍTICO E COLOCANDO A JUSTIÇA E A SEGURANÇA  AO  SERVIÇO
          DE UMA PLENA CIDADANIA


4ª OPÇÃO. MODERNIZAR O SISTEMA POLÍTICO E QUALIFICAR A DEMOCRACIA

ADMINISTRAÇÃO ELEITORAL

Em matéria de Administração Eleitoral, proceder-se-á à:
    . revisão do  regime  do  recenseamento,  automatizando  a  inscrição  e
      articulando-a com a base de dados da identificação civil;
    . consolidação de um sistema de voto electrónico presencial;
    . integração do cartão de eleitor no Cartão Comum do Cidadão;
    . apresentação de uma proposta de modernização, e  consolidação  num  só
      diploma, do procedimento eleitoral para todos os  actos  eleitorais  e
      referendários.

CENTRO DE GOVERNO

      Para fazer funcionar a democracia é essencial dispor de informação  de
qualidade, atempada e credível. Cabe ao Governo promover, no que respeita  à
acção governativa, a  sua  disponibilização.  Para  este  efeito  o  Governo
propõe a criação do Centro do Governo, como estrutura avançada de  estudo  e
apoio à decisão, no quadro da Presidência de Conselho de Ministros.

Neste quadro, devem, assim, constituir grandes linhas de orientação:
    . adoptar uma  política  pública  em  matéria  de  qualidade  dos  actos
      normativos;
    . adoptar uma política de efectiva transparência e informação aberta com
      relação ao processo legislativo;
    . agilizar processos de decisão e de interacção no centro do  Governo  e
      deste para o conjunto da estrutura administrativa do Estado;
    . aumentar os padrões  de  segurança  e  fiabilidade  dos  processos  de
      comunicação.

4.ª OPÇÃO. VALORIZAR A JUSTIÇA

      Visando os objectivos estratégicos fixados para a política de  justiça
e em  desenvolvimento  do  programa  do  XVII  Governo  Constitucional,  são
fixadas como prioritárias as seguintes medidas de política a concretizar  em
2005/2006:

Promover a desburocratização, a desjudicialização e a resolução  alternativa
de litígios

Para eliminar a burocracia e os actos inúteis:
    .  criar  o  cartão  comum  do  cidadão,  reunindo  as  informações   de
      identificação civil, do contribuinte, do utente de saúde, do eleitor e
      todas as demais que possam ser associadas nos termos constitucionais;
    . adoptar o documento único automóvel, reunindo o registo automóvel e as
      informações da Direcção-Geral de Viação;
    . desencadear o processo com  vista  à  criação  da  informação  predial
      única, reconciliando e condensando a realidade factual da  propriedade
      imobiliária com o registo  predial,  as  inscrições  matriciais  e  as
      informações cadastrais;
    . reduzir os actos e diligências para a criação  jurídica  de  empresas,
      possibilitando que se concretize  em  apenas  um  dia  a  colocação  à
      disposição dos  interessados  de  empresas  pré-constituídas,  visando
      instituir  também  a  informação  empresarial   unificada,   reunindo,
      reconciliando e mantendo actualizado um  conjunto  informativo  único,
      completo, desmaterializado e universalmente acessível;
    . simplificar os controlos  de  natureza  administrativa,  eliminando-se
      actos e práticas registrais e notariais  que  não  importem  um  valor
      acrescentado e dificultem a vida do cidadão e da empresa (como  sucede
      com a duplicação de controlos notariais e registrais);
    . reavaliar as circunscrições e competências territoriais,  nomeadamente
      em  matéria  de  registos,  e   promover   a   desmaterialização   dos
      procedimentos administrativos no Ministério da Justiça,  reorganizando
      os serviços do Ministério  e  desenvolvendo  ferramentas  de  software
      adequadas à referida desmaterialização.
Para promover a desjudicialização e a resolução alternativa de litígios:
    . desenvolver e reforçar a rede dos julgados  de  paz,  ponderando-se  o
      alargamento das suas competências a novas áreas;
    . fomentar a criação de centros de arbitragem, mediação e conciliação em
      parceria com entidades públicas e privadas, numa lógica de  repartição
      de custos e responsabilidades,  incluindo  centros  de  arbitragem  em
      matéria  administrativa,  como  forma  de   resolução   de   conflitos
      alternativa aos tribunais administrativos;
    . promover a formação de mediadores de acordo com padrões de exigência;
    .  descriminalizar  condutas  cuja  penalização  esteja  desactualizada,
      transformando-se, designadamente,  as  contravenções  e  transgressões
      ainda em vigor em contraordenações, e desenvolver formas de mediação e
      conciliação.

Impulsionar a inovação  tecnológica  na  justiça  e  qualificar  a  resposta
judicial

Para impulsionar a inovação tecnológica:
    . promover a  progressiva  desmaterialização  dos  processos  judiciais,
      acompanhada de programas de formação abertos a todos  os  utilizadores
      do sistema;
    . desenvolver o Portal da Justiça na Internet, permitindo-se o acesso ao
      processo judicial digital e a serviços on-line criando  condições  que
      possibilitem a consulta e a  prática  da  generalidade  dos  actos  de
      registo e notariais e o acesso ao Diário da República  e  a  bases  de
      dados jurídicas;
    . usar a rede informática do Ministério  da  Justiça  para  os  serviços
      comunicarem através de videoconferência e, por exemplo, da  tecnologia
      Voz sobre IP, tornando-se assim  as  comunicações  mais  eficientes  e
      reduzindo-se os custos;
    . adoptar ferramentas de software livre nos serviços  do  Ministério  da
      Justiça com o intuito de reduzir  custos  e  acelerar  o  processo  de
      adopção de novas tecnologias de informação.

Para conseguir o descongestionamento processual:
    . adoptar medidas de racionalização, permitindo-se que, por um  lado,  o
      sistema de Justiça assegure resposta à  litigância  de  massa  e,  por
      outro, o mesmo sistema garanta uma resposta real para os  utilizadores
      pontuais;
    . criar um novo dispositivo para a  resolução  rápida  de  conflitos  de
      competência  entre  os  tribunais,  procedendo-se   designadamente   à
      modernização da legislação sobre o Tribunal de Conflitos;
    . avaliar a implementação da Reforma da Acção Executiva,  identificando-
      se os estrangulamentos existentes e promovendo-se a sua remoção;
    . proceder à actualização do valor das alçadas, ao  aumento  das  custas
      dos recursos nos casos de interposição abusiva  e  à  reformulação  do
      regime de recursos, de forma a concentrar  os  tribunais  supremos  no
      papel essencial de orientação da jurisprudência.

No sentido de garantir o acesso à Justiça:
    . facultar aos cidadãos a informação relevante, incluindo  o  Diário  da
      República e as bases de dados jurídicas;
    . realizar uma monitorização do sistema de acesso  ao  Direito  e  apoio
      judiciário para assegurar a qualidade dos serviços, impedir  abusos  e
      garantir  que  o  seu  âmbito  corresponde  às  necessidades   sociais
      efectivas;
    .  adoptar  medidas  que  tornem  o  funcionamento  dos  Tribunais  mais
      transparente,   nomeadamente   através   da   utilização   das   novas
      tecnologias.

Visando a gestão racional do sistema judicial:
    . ajustar o mapa judiciário ao movimento processual;
    . adoptar um modelo de gestão assente na valorização do presidente e  do
      administrador do tribunal;
    . redefinir o período de funcionamento dos tribunais;
    . melhorar a organização e funcionamento dos  conselhos  superiores  das
      magistraturas  necessários  ao  exercício  efectivo  das   respectivas
      competências;
    . ministrar formação específica nas áreas da gestão  do  tribunal  e  da
      movimentação processual para combater a morosidade e a pendência;
    . agilizar os mecanismos de gestão de recursos  humanos,  designadamente
      através da possibilidade de colocação de  magistrados  e  oficiais  de
      justiça em tribunais que se insiram numa determinada área geográfica;
    . criar as  condições  necessárias  ao  recrutamento  extraordinário  de
      magistrados para os Tribunais Tributários;
    . consagrar o princípio da carreira plana dos magistrados judiciais e do
      Ministério  Público,  permitindo  uma  progressão   profissional   não
      condicionada pelo grau hierárquico dos tribunais  e  conferindo  maior
      liberdade de escolha dos magistrados segundo critérios de  competência
      e vocação profissional;
    . adaptar as condições de formação  dos  magistrados  às  circunstâncias
      concretas dos tribunais, fomentando o seu carácter interdisciplinar;
    . promover a diversidade de competências dos candidatos a  magistrado  e
      melhorar o modelo de formação inicial e permanente, em articulação com
      a formação de advogados e de outras profissões jurídicas; 210
    . aperfeiçoar as formas de acompanhamento e avaliação do desempenho  dos
      magistrados, valorizando a qualificação, o mérito e a transparência na
      evolução  profissional,   nomeadamente   no   acesso   aos   tribunais
      superiores;
    . incentivar a articulação entre  as  universidades  e  as  instituições
      responsáveis pela formação dos profissionais da  Justiça,  fomentando,
      nomeadamente, o desenvolvimento de projectos adequados  a  melhorar  o
      funcionamento do sistema judicial.

Promover o combate ao crime e  a  justiça  penal  e  reforçar  a  cooperação
internacional

No plano da política criminal:
    . promover periodicamente a aprovação pela Assembleia da  República,  de
      forma geral e abstracta, das prioridades da política  de  investigação
      criminal, bem como as responsabilidades de  execução  dessa  política,
      nomeadamente no que respeita ao Ministério Público, com base num  novo
      quadro legislativo específico de desenvolvimento do  artigo  219.º  da
      Constituição.

Em sede de revisão do Código de Processo Penal:
    . precisar as competências  dos  sujeitos  e  participantes  processuais
      (juízes, magistrados do Ministério  Público,  advogados  e  órgãos  de
      polícia criminal) na investigação e garantia dos direitos de vítimas e
      arguidos e clarificando, designadamente,  os  regimes  do  segredo  de
      justiça, das escutas telefónicas e da prisão  preventiva,  de  modo  a
      torná-los inequivocamente  congruentes  com  os  princípios  e  normas
      constitucionais;
    . reforçar as medidas  de  coacção  alternativas  à  prisão  preventiva,
      intensificando-se o recurso aos meios de vigilância electrónica;
    . aperfeiçoar o ajustamento do processo penal  à  diferente  natureza  e
      complexidade da criminalidade.

Para melhorar a investigação criminal:
    . modernizar os equipamentos, nomeadamente através  da  substituição  do
      sistema automatizado de impressões digitais, ou do desenvolvimento  de
      novos sistemas informáticos, como  o  Sistema  Integrado  de  Apoio  à
      Investigação Criminal e estabelecer as inter-conexões entre  bases  de
      dados públicas que se revelem adequadas;
    . criar uma base de dados genéticos para fins de investigação criminal e
      identificação civil;
    . reforçar os meios e programas de prevenção e combate  à  criminalidade
      organizada, à corrupção  e  à  criminalidade  económico-financeira  em
      geral, com especial destaque para a luta  contra  o  terrorismo  e  os
      tráficos de droga, seres humanos e armas.

Para promover a ressocialização dos agentes de crimes e  uma  defesa  social
eficaz:
    . preconizar uma maior amplitude na aplicação de  penas  alternativas  à
      pena de prisão, privilegiando-se, nomeadamente, a aplicação da pena de
      trabalho a favor da comunidade, que será estendida a três anos, com  a
      realização de uma maior divulgação e a celebração  de  protocolos  com
      diversas entidades, e a alteração do  modelo  de  execução  de  penas,
      acolhendo-se as necessidades de reinserção  social  e  familiar  e  de
      integração no mercado de trabalho dos condenados;
    . melhorar os serviços prisionais, designadamente as  instalações  e  os
      serviços nelas prestados, reforçando a prevenção  e  o  tratamento  da
      toxicodependência e de  outras  doenças  graves  frequentes  entre  os
      reclusos, efectuando os enquadramentos  legislativos  que  se  revelem
      necessários, nomeadamente a alteração à Lei 36/96, de  29  de  Agosto,
      por forma a permitir o alargamento do regime aplicável aos  condenados
      afectados por doença grave e irreversível;
    .  implementar  a  Reforma  do  Sistema  Prisional,  de  acordo  com  as
      recomendações da Comissão de Estudo e Debate  da  Reforma  do  Sistema
      Prisional, criada por  portaria  nº  183/2003,  de  21  de  Fevereiro,
      através da aprovação dos Diplomas Legislativos - Lei Quadro do Sistema
      Prisional Português; Lei da Execução das Medidas Penais Privativas  de
      Liberdade; Lei  dos  Tribunais  de  Execução  de  Penas,  bem  como  a
      aprovação do Regulamento Geral  dos  Estabelecimentos  Prisionais,  da
      criação de um Estatuto do Pessoal dos Serviços Prisionais e da revisão
      da Lei Orgânica que permita um novo modelo de gestão e funcionamento;
    . promover a reforma do  Parque  Penitenciário,  dando-se  em  2005/2006
      início ao desenvolvimento  dos  preparativos  necessários  à  efectiva
      execução  do  programa  de  reforma,   definindo-se   prioridades   de
      intervenção e consequente elaboração  de  cadernos  de  encargos  para
      lançamento dos projectos de concepção, construção e  gestão  de  novos
      estabelecimentos  prisionais,  bem  como  estudo  da   estratégia   de
      investimento e financiamento a adoptar;
    . reforçar os  meios  humanos  à  disposição  dos  serviços  prisionais,
      garantindo-lhes  formação  adequada   ao   desempenho   das   funções,
      nomeadamente  através  da   modernização   do   Centro   de   Formação
      Penitenciária;
    . estabelecer, quando  necessário  em  cooperação  com  o  Instituto  de
      Reinserção Social, formas adequadas de  cooperação  com  a  Sociedade,
      designadamente,   através    das    autarquias    locais,    empresas,
      Misericórdias,  outras  instituições  particulares  de   solidariedade
      social, associações de direito privado sem fim  lucrativo,  grupos  de
      cidadãos e confissões religiosas reconhecidas para que colaborem com o
      sistema prisional de forma a  fomentar  a  efectiva  participação  nas
      tarefas de natureza humanitária  e  social  junto  dos  reclusos,  ex-
      reclusos e respectivas famílias.

   Para melhorar o apoio às  vítimas  e  crianças  em  risco  e  desenvolver
mecanismos de justiça restauradora:
    . reforçar as  parcerias  e  introduzir  programas  de  mediação  vítima
      infractor;
    . reajustar a legislação cível em matéria  de  família  e  protecção  de
      menores;
    . desenvolver um  plano  de  acção,  em  articulação  com  o  Ministério
      Público, para a prevenção do  perigo  e  delinquência  dos  jovens  em
      risco;
    . institucionalizar um Fundo de Garantia, Apoio e Assistência à Vítima.

Para reforçar a cooperação internacional:
    . adoptar e reforçar os mecanismos de cooperação jurídica  e  judiciária
      no seio do espaço de liberdade, segurança e justiça da União Europeia,
      preparando as  novas  soluções  previstas  no  Tratado  Constitucional
      europeu e atribuindo prioridade à luta contra o terrorismo;
    . reforçar os laços  de  solidariedade  e  a  cooperação  no  âmbito  da
      Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, coordenando  com  estes  a
      participação de Portugal nos foros internacionais;
    . participar em acções  concertadas  de  combate  ao  crime,  envolvendo
      países  terceiros,  bem  como  uma   participação   mais   activa   em
      instituições de carácter multilateral e global.

Responsabilizar o Estado e as pessoas colectivas públicas

    . Realizar exercícios de planeamento de médio  e  longo  prazo  sobre  a
      evolução das redes de  tribunais,  prisões,  conservatórias  e  outros
      serviços de Justiça;
    .  desenvolver  instrumentos  de  auditoria  e  avaliação   externa   do
      funcionamento do sistema judicial;
    . acompanhar e avaliar a recente reforma do contencioso  administrativo,
      de modo a garantir a sua eficácia  na  fiscalização  da  Administração
      Pública e na indução de melhores práticas, e  adaptar  os  Códigos  de
      Procedimento Administrativo e de Procedimento e Processo Tributário  a
      essa reforma;
    . reformular os critérios de fixação das custas, fazendo corresponder  o
      seu montante ao valor efectivo do serviço prestado, sendo  reduzido  o
      valor das custas, dos emolumentos e de outras taxas  nos  serviços  de
      Justiça quando o utilizador se relacione com  esses  serviços  através
      dos processos digitais à sua disposição e sendo aumentado  esse  valor
      nos casos de recurso abusivo aos tribunais;
    . avaliar a possibilidade de realização de parcerias público-privadas em
      vários sectores da área da  Justiça,  desde  que  isso  signifique  um
      acréscimo na melhoria dos serviços ao cidadão e às empresas ou  melhor
      gestão e financiamento do sector da Justiça;
    . consagrar um novo regime de responsabilidade civil extracontratual das
      pessoas colectivas públicas.

             4.ª OPÇÃO. MELHOR SEGURANÇA INTERNA, MAIS SEGURANÇA  RODOVIÁRIA
             E MELHOR PROTECÇÃO CIVIL

SEGURANÇA INTERNA

Os grandes objectivos de Política se Segurança Interna:
    . Implementar e desenvolver um Sistema Integrado  de  Segurança  Interna
      (SISI).
    . Projectar em Portugal, de forma coordenada  com  os  nossos  parceiros
      europeus, as políticas comuns no âmbito dos assuntos internos.
    . Reformular o sistema de forças e serviços de segurança,  bem  como  os
      serviços de protecção civil.
    . Dar corpo a uma política  comum  de  imigração,  que  corresponda  aos
      compromissos no quadro europeu e, ao mesmo tempo, responda  às  nossas
      relações especiais com os países da comunidade de povos  e  países  de
      língua portuguesa.

   Serão alcançados, em 2005/2006, através do desenvolvimento de programas e
acções, que visam o  Incremento  da  capacidade  coordenadora  integrada  no
âmbito do sistema de segurança e realização de projectos  de  segurança  com
natureza transversal:
    . melhoria do sistema de coordenação e  interacção  entre  as  forças  e
      serviços de segurança com o reforço do papel do  Conselho  Coordenador
      de Segurança;
    . concepção  e  execução  do  projecto  "Passaporte  português  seguro",
      contendo dados biométricos, que permitam, a partir de Junho de 2006, a
      sua emissão, de forma articulada com o futuro cartão comum do cidadão,
      honrando os compromissos internacionais do Estado Português.

   Para a reorganização do dispositivo territorial das forças de  segurança,
medidas e acções incidirão na:
    .  supressão  faseada  de  situações  de  sobreposição  no   terreno   e
      implementação da 1ª fase do processo de reorganização  do  dispositivo
      de forças no terreno com reforço  da  cobertura  policial  através  do
      redireccionamento das forças;
    . reforma dos sistemas informáticos e de comunicações e aposta em  meios
      móveis para utilização em qualquer ponto do território.
   A  implementação  da  política  de  renovação  dos  meios   e   condições
operacionais ao dispor das Forças e Serviços de  Segurança,  adequando-o  às
actuais formas de criminalidade  e  às  inovações  decorrentes  da  evolução
tecnológica, passará pela:
    . execução das opções tomadas na sequência da reapreciação  do  processo
      SIRESP;
    . reforço dos meios de vigilância da costa  no  âmbito  da  prevenção  e
      repressão da criminalidade, em  especial  no  combate  ao  tráfico  de
      droga;
    . lançamento do processo de cooperação, partilha de  serviços  e  gestão
      coordenada das redes informáticas dos serviços e forças de  segurança,
      por forma a dar origem a uma Rede Nacional de Segurança Interna;
    . lançamento de um Programa nacional de massificação de ciberliteracia e
      demais competências tecnológicas dos membros das forças e serviços  de
      segurança;
    . lançamento  do  processo  de  racionalização  à  escala  nacional  das
      instalações das forças e serviços sob tutela do MAI.

No âmbito dos Planos e Programas de Cidadania e Segurança implementar-se-á:
    . plena utilização do novo quadro  legal  que  enquadra  a  concepção  e
      realização de operações especiais de polícia em zonas de risco;
    . extensão  gradual  a  todo  o  território  nacional  de  programas  de
      policiamento de bairro, alicerçados na  interacção  entre  cidadãos  e
      polícia (Programa "Polícia no Meu Bairro");
    . reforço e aperfeiçoamento dos Programas  compreendidos  no  âmbito  do
      Plano Segurança Solidária, com destaque  para:  Idosos  em  Segurança,
      Violência Doméstica e Apoio a Vítimas  de  Crime,  designadamente,  da
      Mulher e da Criança;
    . implementação e reforço de projectos de policiamento  de  proximidade,
      com destaque para o Programa Escola Segura e para o  Programa  Recreio
      Seguro;
    . desenvolvimento de acções de prevenção criminal no tocante à Segurança
      dos Postos de Abastecimento de Combustível.

Na área da melhoria das instalações das  Forças  e  Serviços  de  Segurança,
proceder-se-á à conclusão, durante o ano de 2006, de obras  em  quartéis  da
GNR  e  esquadras  da  PSP,  segundo  a  nova  filosofia   que   preside   à
reorganização do dispositivo territorial e funcional;

No que se refere ao controlo de armas e explosivos:
    . aplicação do novo quadro decorrente da Revisão  da  lei  das  Armas  e
      demais legislação relativa ao sector;
    . revisão global integrada do  quadro  legal  aplicável  ao  sector  dos
      explosivos:  licenciamento,  catalogação,   uso,   comercialização   e
      transporte;
    . reorganização do departamento  operacional  da  PSP,  que  licencia  e
      fiscaliza os sectores das armas e explosivos.

   Neste  período  proceder-se-á  à  revisão   de   instrumentos   orgânicos
estruturantes, nomeadamente à:
    . revisão da orgânica do MAI ;
    . elaboração de uma Lei de Programação  dos  Equipamentos  e  Meios  das
      Forças e Serviços de Segurança;
    . revisão dos diplomas estatutários das Forças e Serviços de  Segurança,
      por forma a adequá-los à evolução  das  necessidades  da  política  de
      segurança Interna, em conjugação com a adequada  tutela  dos  direitos
      profissionais em presença;
    . compatibilização dos regimes de passagem  à  reserva  na  GNR  e  pré-
      aposentação na PSP com as regras de aposentação na função pública;
    . concretização da reforma profunda dos serviços de saúde da PSP (SAD) e
      GNR (ADMG), eliminando o quadro que vem gerando défice sistemático.

   Para  o  estabelecimento  e  potenciação  de   plataformas   formais   de
colaboração com entes parceiros no âmbito da segurança interna, haverá que:
    . melhorar a articulação com as Polícias Municipais;
    . exercer efectiva regulação e coordenação das actividades de  segurança
      privada, por  forma  a  assegurar  a  monitorização  e  correspondente
      actualização dos regimes especificamente aplicáveis ao sector.

   De  forma  a  garantir  a  operabilidade  dos  mecanismos  de  cooperação
internacional, com realce para a formação de quadros e  para  a  resposta  e
ajuda solidária perante crises e cataclismos naturais, haverá que:
    . garantir a satisfação  dos  compromissos  nacionais,  decorrentes  dos
      Acordos e Tratados internacionais, no âmbito da "Segurança  Colectiva"
      sob a égide quer da ONU, quer da UE;
    . dinamizar o aprofundamento das relações entre  Portugal  e  os  países
      africanos de expressão oficial portuguesa, designadamente, aos  níveis
      da formação de quadros e de intercâmbio de informações;

   Para o reforço  das  políticas  de  prevenção  e  controle  da  segurança
ambiental,  enquanto  bem  do  interesse  geral  comum,  aprofundar-se-á   a
actuação do Serviço de Protecção da Natureza (SEPNA) da  GNR,  em  especial,
no domínio do relacionamento com as Autarquias.
   Com vista à reorganização das estruturas e  procedimentos  aplicáveis  em
matéria de imigração, serão adoptadas medidas de reorganização e revisão  de
procedimentos com vista à celeridade no tratamento administrativo.
   Entre as medidas de Política a Concretizar em 2005/2006 assumem  destaque
as seguintes:
    . melhorar o atendimento;
    . criar mecanismos que permitam agilizar os procedimentos;
    . alterar o tipo de vistos - simplificando-os - de forma  a  serem  mais
      compreensíveis pelos cidadãos, correspondendo  à  actual  estrutura  e
      composição da imigração;
    .  superar  a  crise  ocorrida  no  período  2002-2005  em  matéria   de
      modernização e reforço dos meios informáticos,
    . aprofundar as  acções  de  cooperação,  no  domínio  do  controlo  das
      fronteiras marítimas;
    . estabelecer novos Acordos e  Protocolos  de  cooperação  policial,  em
      matéria de imigração com países de origem;
    . promover o  contributo  das  associações  de  imigrantes  para  a  sua
      efectiva participação de  cidadania  na  definição  das  políticas  de
      imigração.

No âmbito legislativo as medidas de política a concretizar serão:
    . melhoria do processo relativo  ao  exercício  dos  direitos  de  livre
      circulação e residência dos cidadãos da União e dos membros  das  suas
      famílias no  território  dos  Estados-Membros,  dando  cumprimento  às
      directivas comunitárias;
    . aperfeiçoamento do regime de apoio aos requerentes de asilo.

SEGURANÇA RODOVIÁRIA E PROTECÇÃO CIVIL

      Os grandes objectivos da política de segurança rodoviária  e  política
de protecção civil visam:
    . Implementação de políticas de educação e segurança rodoviária.
    . Promoção de uma política de colaboração com as Autarquias  Locais  com
      vista à criação de infra-estruturas.
    .  Implementação  de  políticas  de  sensibilização  e  prevenção   para
      situações de eventuais catástrofes.
    . Implementação dos  critérios  que  visem  uma  maior  transparência  e
      optimização dos meios  disponíveis  para  os  corpos  de  bombeiros  e
      permitam encontrar soluções de socorro às  populações  de  forma  mais
      eficaz.


   Em 2005/2006 os programas e acções a desenvolver na área da  Segurança  e
Prevenção Rodoviária visam a:
    . execução de parcerias do Estado  com  outras  Entidades  com  vista  à
      realização de protocolos de  colaboração  no  âmbito  da  promoção  da
      segurança rodoviária;
    . alteração do quadro legal do ensino da  condução  e  da  inspecção  de
      veículos;
    . optimização na aplicação  dos  recursos  financeiros  disponibilizados
      pelo Fundo de Garantia Automóvel;
    . implementação das medidas  necessárias  à  concretização  do  Projecto
      Nacional de Eliminação dos Pontos Negros;
    . estabelecimento de um novo relacionamento com as Autarquias Locais  na
      execução  de  projectos  que  visem  uma  nova   cultura   rodoviária,
      nomeadamente, na conclusão da rede nacional de parques de manobras, na
      criação das escolas  fixas  de  trânsito,  na  eliminação  dos  pontos
      negros.

Na área da Protecção Civil as medidas e acções incidirão na:
    . avaliação das medidas tomadas com a antecipação da época de  incêndios
      florestais e promoção das respectivas correcções;
    .   conclusão   da   distribuição   dos   equipamentos   terminais    de
      telecomunicações de VHF em banda alta;
    . estabelecimento de parcerias com  Entidades  Privadas  no  sentido  da
      qualificação das metodologias e  dos  meios  a  usar  na  prevenção  e
      combate aos incêndios florestais;
    . alteração do quadro legislativo do sector com:
         o revisão da Lei de Bases de Protecção Civil;
         o alteração à Lei Orgânica do  Serviço  Nacional  de  Bombeiros  e
           Protecção Civil;
         o alteração do regime de apoio à construção de edifícios  para  as
           Corporações de Bombeiros e do regime de  apoio  à  aquisição  de
           material operacional;
         o  tipificação  dos  Corpos  de  Bombeiros,  definição  do  Regime
           Nacional de Formação do Sector da Protecção Civil e alteração ao
           Estatuto Social dos Bombeiros.
    . acções, em parceria com as escolas, de sensibilização  de  crianças  e
      adolescentes para situações de catástrofes,  quer  sejam  naturais  ou
      provocadas, por forma a criar uma capacidade de resposta efectiva  das
      comunidades a situações de crise e não se ficar  apenas  por  soluções
      reactivas;
    . valorização do papel das comunidades locais no  Sistema  de  Protecção
      Civil,  através  de  uma  participação  mais  activa  das  Juntas   de
      Freguesias, das Paróquias, das Associações e dos Grupos Informais.
4.ª OPÇÃO. MELHOR COMUNICAÇÃO SOCIAL

      As medidas a realizar em 2005/2006 incidirão no domínio  da  regulação
do sector e no serviço  público  de  comunicação  e  no  desenvolvimento  do
sector nacional dos "media" e audiovisual.
      Na sequência da aprovação da lei que crie a entidade reguladora para a
comunicação social e da designação, pela Assembleia da República,  dos  seus
membros, será definido o respectivo modelo de organização e financiamento.

Entretanto, serão tomadas as seguintes iniciativas:
    . aprovação de legislação que estabeleça os limites  à  concentração  da
      propriedade dos meios de comunicação social;
    . revisão do  Estatuto  do  Jornalista  e  do  Regulamento  da  Carteira
      Profissional  do  Jornalista,  assim  como  da  legislação   sobre   o
      respectivo estágio profissional;
    . revisão da Lei da Rádio;
    . revisão da Lei da Televisão;
    . acompanhamento e incentivo às  actividades  de  auto-regulação  e  co-
      regulação das entidades que intervêm no sector.

No serviço público de comunicação social, proceder-se-á:
    . à revisão da legislação e do contrato de concessão do serviço  público
      de televisão, de modo a proceder à  plena  integração,  nesse  serviço
      público, do segundo canal, e aperfeiçoar a definição das obrigações de
      programação e dos critérios de avaliação dos  respectivos  padrões  de
      qualidade;
    . ao acompanhamento do processo de reestruturação financeira da RTP;
    . à avaliação do  modelo  empresarial  das  concessionárias  do  serviço
      público de rádio e televisão e, em particular, da "holding" RTP  SGPS,
      na perspectiva de uma eventual revisão do seu  modelo  jurídico  e  de
      gestão;
    . ao acompanhamento da concretização das figuras de Provedor do  Ouvinte
      e de Provedor do Telespectador;
    . ao incentivo às iniciativas de melhoria dos conteúdos de informação  e
      programação da rádio e televisão públicas, bem como à  plena  assunção
      das suas responsabilidades na afirmação e difusão da língua e  cultura
      portuguesas, com destaque para a música, o cinema e o audiovisual,  na
      relação com as comunidades portuguesas  espalhadas  pelo  mundo  e  na
      cooperação com os países de língua oficial portuguesa.  Neste  quadro,
      será dada especial atenção ao desenvolvimento do Canal Dois da RTP, da
      RTP-África e da RTP-Internacional, e da Antena Clássica da  RDP  e  da
      RDP-África; e será reforçada  a  participação  da  RTP  e  da  RDP  em
      programas de difusão e divulgação cultural;
    . à participação na agência de notícias Lusa, numa lógica de garantia de
      obrigações de serviço  público  e  de  utilização  de  todas  as  suas
      potencialidades para a cooperação no âmbito da lusofonia.

   No desenvolvimento do sector nacional dos  "media"  e  audiovisual  serão
tomadas as seguintes iniciativas:
    . revisão  do  sistema  de  incentivos  à  comunicação  social  local  e
      regional;
    . regularização do programa de acesso da população da Região Autónoma da
      Madeira aos canais televisivos generalistas  e  extensão  desse  mesmo
      programa à Região Autónoma dos Açores;
    . em coordenação com o Ministério da Cultura, regulamentação da  Lei  do
      Cinema e Audiovisual;
    . acompanhamento, em coordenação com o Ministério  das  Obras  Públicas,
      Transportes e Comunicações, do processo de  implantação  da  Televisão
      Digital Terrestre.
          5ª  OPÇÃO.  VALORIZAR  O  POSICIONAMENTO  EXTERNO  DE  PORTUGAL  E
          CONSTRUIR UMA  POLÍTICA  DE  DEFESA  ADEQUADA  Á  MELHOR  INSERÇÃO
          INTERNACIONAL DO PAÍS

5ª OPÇÃO POLÍTICA EXTERNA

A estratégia a prosseguir  no  período  2005/2006  traduz-se  nas  seguintes
linhas de acção:
    . Participação activa nos centros de decisão da vida e das  instituições
      mundiais.
    . Participação na construção europeia.
    . Internacionalização da economia portuguesa.
    . Responsabilidade na manutenção da paz e da segurança internacional.
    . Relançamento da política de cooperação.
    . Política cultural externa.
    . Valorização das comunidades portuguesas.

Participação activa nos centros  de  decisão  da  vida  e  das  instituições
mundiais
    . Realização de uma reunião interministerial, em Portugal,  preparatória
      da Cimeira Ibero-Americana;
    . participação activa nos debates, no âmbito das  actividades  da  União
      Europeia nas Nações Unidas, com vista à preparação da reunião plenária
      de alto nível que terá lugar em Nova Iorque, de 14 a 16 de Setembro de
      2005, sobre o seguimento da implementação da Declaração do  Milénio  e
      as propostas de reforma das Nações Unidas;
    . participação activa nos debates, no âmbito das  actividades  da  União
      Europeia nas Nações Unidas, com vista à  preparação  das  reuniões  de
      alto  nível  de  seguimento  das   seguintes   Sessões   Especiais   e
      Conferências Internacionais, a realizar em 2005:
         o Copenhaga + 10 (Desenvolvimento Social);
         o Pequim + 10 (Mulheres);
         o HIV/SIDA;
         o   Conferência   Internacional   do    Financiamento    para    o
           Desenvolvimento (Monterrey);
         o Cimeira Mundial do Desenvolvimento Sustentável (Joanesburgo);
         o Cimeira Mundial da Alimentação (Roma: 5 anos depois);
         o Conferência Internacional da População e Desenvolvimento (Cairo,
           1994);
         o Segunda Fase da Cimeira Mundial sobre a Sociedade de Informação;
    . envolvimento na preparação da IV Cimeira União Europeia/América Latina
      e Central (UE/ALC), a realizar em 2006 na Áustria;
    . acompanhamento do  processo  de  avaliação  da  UE  dos  processos  de
      integração subregionais que propiciarão o  início  de  negociações  de
      Acordos de Associação com  a  Comunidade  Andina  (CAN)  e  a  América
      Central (AC);
    . reforço de parcerias económicas com África, prestando especial atenção
      à negociação pela UE de acordos  de  parceria  e  defendendo  que  nas
      negociações de comércio  livre  no  âmbito  da  OMC  se  garantam  aos
      produtos africanos melhores condições de acesso aos mercados mundiais;
    . coordenação da  actuação  dos  organismos  e  serviços  envolvidos  na
      prossecução da acção  externa  do  Estado  através  de  um  mecanismo,
      presidido  pelo  Ministério  dos   Negócios   Estrangeiros,   reunindo
      periodicamente  os  responsáveis  dos   serviços   encarregados,   nos
      diferentes   Ministérios,    pelo    acompanhamento    das    questões
      internacionais, com vista a garantir a unidade  da  acção  externa  do
      Estado;
    . manutenção e reforço de uma presença continuada e activa em lugares de
      relevo nas várias  organizações  e  estruturas  ligadas  aos  oceanos,
      incluindo  a  reeleição  para  o  Conselho  da  Organização   Marítima
      Internacional e  para  a  Vice-Presidência  do  Conselho  da  Comissão
      Oceanográfica Intergovernamental;
    . prossecução da presença activa de Portugal na Organização  Mundial  do
      Turismo, nomeadamente através das  candidaturas  de  Portugal  a  país
      anfitrião das comemorações do Dia Mundial do Turismo  para  2006  e  a
      membro do Conselho Executivo para o mandato 2005 - 2009, nas  eleições
      que terão lugar durante a XVIª Assembleia Geral, a ter lugar em Dakar,
      Senegal em 2005;

Portugal na construção europeia

    .  Participação  activa,  no  quadro  multilateral  e   bilateral,   das
      negociação das perspectivas financeiras para o  período  pós-2006  com
      vista ao alcance  de  um  resultado  globalmente  equilibrado  que  dê
      resposta  às  prioridades  e  preocupações  nacionais,  desejavelmente
      cumprindo o calendário  estabelecido,  ou  seja,  um  acordo  político
      global em Junho de 2005;
    . acompanhamento do processo de ratificação do  Tratado  que  estabelece
      uma Constituição para a Europa, assinado em Roma em 29 de  Outubro  de
      2004,  e  desenvolvimento  de  acções,   nomeadamente   campanhas   de
      divulgação e informação sobre o mesmo, com vista ao esclarecimento  da
      opinião pública, na perspectiva da  realização  de  um  referendo,  em
      Portugal;
    . acompanhamento dos processos de adesão da Roménia  e  Bulgária,  e  do
      início das negociações com a Turquia e, eventualmente, com a Croácia;
    . realização das acções estabelecidas no âmbito da Estratégia de  Lisboa
      e implementação das decisões decorrentes  da  revisão  intercalar  que
      teve lugar no  Conselho  Europeu  de  Março  passado,  nomeadamente  a
      elaboração do Programa  Nacional  de  Reformas  e  a  nomeação  de  um
      Coordenador Nacional para a Estratégia de Lisboa;
    . participação activa na criação de um espaço de liberdade, segurança  e
      justiça  na  União  Europeia,  com  base  nas  prioridades  que  foram
      definidas no novo Programa multianual intitulado  "Programa  de  Haia:
      reforçar a liberdade, a segurança e  a  justiça  na  União  Europeia",
      adoptado pelo Conselho Europeu de Novembro de 2004;
    .  especial  relevo,  no  âmbito   da   PESC,   ao   fortalecimento   do
      relacionamento da UE com os seus novos  vizinhos  a  Leste  e  com  os
      tradicionais vizinhos a Sul, bem como reforço das relações com África,
      que passa pela perspectiva da realização, em  Lisboa,  da  II  Cimeira
      Europa-África;
    . reforço das relações com os Estados vizinhos do sul  do  Mediterrâneo,
      no âmbito da Política Europeia de Vizinhança, reforçando deste modo  a
      posição europeia na região, em particular no Magrebe;
    . aprofundamento das relações com a América Latina, nomeadamente  com  o
      Mercosul;
    . aprofundamento das relações com a  Ásia  na  perspectiva  bilateral  e
      regional, sendo de destacar as relações com a China e a Índia;
    . participação eficaz e consistente na construção da  Política  Europeia
      de Segurança e Defesa (PESD), em particular nas operações militares  e
      civis nos Balcãs conduzidas pela UE;
    . prosseguimento das negociações de Acordos de Parceria Económica com os
      países da África, Caraíbas e Pacífico, que deverão ser concluídas  até
      ao final de 2007;
    .  acompanhamento  do  processo  negocial  na  Organização  Mundial   do
      Comércio, visando contribuir para a conclusão célere e para a obtenção
      de um resultado substancial nas negociações da Agenda de Doha;
    . continuação da coerente estratégia delineada para apoiar o ingresso  e
      promoção de cidadãos  portugueses  nos  quadros  de  funcionários  das
      Instituições e organismos da União Europeia;
    . participação activa nos  trabalhos  preparatórios  do  futuro  Serviço
      Europeu de Acção Externa.

Internacionalização da economia portuguesa

    . Mobilização da rede diplomática para apoio  à  internacionalização  da
      economia nacional no estrangeiro, com o objectivo de:
         o contribuir  eficazmente  para  o  aumento  das  exportações,  do
           investimento directo estrangeiro de qualidade e do turismo  para
           Portugal, triplicando  a  presença  no  estrangeiro  de  agentes
           dedicados ao apoio a essas actividades;
         o privilegiar as pequenas e médias empresas no apoio à exportação,
           difundindo nos locais  desprovidos  de  representação  do  ICEP,
           instrumentos  de   aconselhamento,   informação,   detecção   de
           oportunidades e auxílio local, especialmente adaptados  às  suas
           necessidades;
         o  potenciar  a  colaboração  e  coordenação  dos   intervenientes
           públicos e privados na promoção económica de Portugal no mundo.
    . dinamização da rede de  serviços  públicos  sectoriais  implicados  no
      apoio à internacionalização das empresas portuguesas, tendo em vista:
         o fomentar  sinergias  que  beneficiem  a  internacionalização  da
           economia,   respeitando   as   competências   dos    ministérios
           participantes;
         o promover novas formas de  interligação  e  cooperação  entre  os
           serviços competentes do MNE e do ME incluindo,  no  exterior,  a
           racionalização das embaixadas, consulados e delegações  do  ICEP
           por via da co-localização dos recursos materiais e humanos,  sem
           prejuízo da qualidade do serviço prestado.
    . criação de  condições  no  próprio  MNE  para  poder  corresponder  às
      exigências que resultam dos objectivos anteriores, visando:
         o reforçar a componente económica da acção  diplomática  ao  nível
           das missões externas e  da  sede  do  MNE,  nomeadamente  com  a
           reestruturação  do   sector   económico   na   capital   e   sua
           regulamentação formal;
         o fomentar a preparação e qualificação  dos  agentes  diplomáticos
           para as questões  relacionadas  com  a  economia  e  o  comércio
           internacional;
         o organizar e  pilotar  o  funcionamento  em  rede  dos  processos
           relacionados  com  a   diplomacia   económica,   agilizando   as
           comunicações entre os serviços intervenientes  em  Lisboa  e  as
           missões externas;
         o adoptar critérios  de  avaliação  do  grau  de  cumprimento  das
           actividades    planeadas,    dos     efeitos     sentidos     na
           internacionalização da economia portuguesas  e  da  opinião  das
           empresas sobre a qualidade do serviço prestado.

Responsabilidade na manutenção da paz e da segurança internacional

    . Continuar a promover o incremento e a diversificação  da  participação
      de Portugal nas operações de manutenção  de  paz  das  Nações  Unidas,
      tendo em conta a responsabilidade primordial do Conselho de  Segurança
      pela manutenção da paz e segurança internacionais;
    . assegurar a presença e efectiva  participação  nacional  nas  diversas
      iniciativas da NATO, tanto na área política como operacional;
    . actuar consistentemente na  área  da  não-proliferação  das  armas  de
      destruição maciça, no sentido de reforçar o conjunto  de  instrumentos
      internacionais de não proliferação;
    . participar activamente na  "Proliferation  Security  Initiative",  que
      visa impedir o tráfico ilícito de armas  de  destruição  maciça,  seus
      componentes e meios de lançamento;
    . continuar os esforços para a implementação, no quadro  da  Organização
      para a Proibição Total para os Ensaios Nucleares (CTBTO), do  Tratado,
      nomeadamente  no  que  respeita  à  instalação  de  monitorização   em
      território nacional;
    . assegurar, não existindo um instrumento multilateral abrangente  nesta
      matéria, o controlo de exportação de armas convencionais na  base  das
      obrigações políticas assumidas nesta matéria (neste domínio,  Portugal
      deverá continuar a implementar rigorosamente os princípios  do  Código
      de Conduta da União Europeia sobre Exportação de Armas, adoptado  pelo
      Conselho de Assuntos Gerais em Julho de 1998);
    . dar seguimento à promoção  de  um  instrumento  internacional  para  a
      marcação e controlo do trato sucessivo de armas ligeiras e de  pequeno
      calibre, bem como sobre o controlo  da  intermediação  e  trânsito  no
      comércio de armamento;

Relançamento da política de Cooperação

No contexto Internacional:
    . participar na discussão internacional sobre a Cooperação  no  contexto
      dos Objectivos de Desenvolvimento do Milénio;
    . cumprir com os compromissos  internacionais  assumidos  no  quadro  do
      apoio às vítimas do Tsunami;
    . participar no debate europeu sobre as  políticas  de  desenvolvimento,
      nomeadamente sobre o seu  financiamento  e  sobre  a  harmonização  de
      políticas entre os estados membros e  entre  a  União  Europeia  e  os
      organismos multilaterais;
    . dinamizar o diálogo UE/África e  desenvolver  esforços  conducentes  à
      realização da Cimeira UE - África;
    .  apoiar  medidas  que,  no  âmbito  da  União  Africana,  potenciem  o
      desenvolvimento dos países africanos e criem mecanismos de  diálogo  e
      de prevenção e resolução de conflitos;
    . apoiar organismos regionais, como a CEDEAO e a SADC, que criem  acções
      e mecanismos de capacitação do Estado de Direito e  de  democratização
      em países em desenvolvimento;

A nível nacional:
    . definir e executar um conjunto de políticas subsidiárias da Estratégia
      de Cooperação, como sejam a política de avaliação  ou  a  política  de
      bolsas;
    . criar um grupo técnico interministerial  que  estude  e  participe  no
      debate internacional das novas fontes de  financiamento  para  a  APD,
      apresentando sugestões para o aumento da APD portuguesa;
    . criar mecanismos de  classificação  estatística  da  APD  que  permita
      avaliar o impacto da  mesma  para  o  cumprimento  dos  Objectivos  de
      Desenvolvimento do Milénio;
    . articular  a  cooperação  para  o  desenvolvimento  portuguesa  com  a
      internacionalização das empresas portuguesas,  através  da  criação  e
      desenvolvimento de uma EDFI, com a criação do respectivo quadro legal;
    . criar um fórum de diálogo com a sociedade civil portuguesa;
    . definir os Programas  Indicativos  de  Cooperação  para  2006-2009  de
      Angola, Moçambique e Timor-Leste;
    . definir os novos PAC para 2006 para  os  países  africanos  de  língua
      oficial  e  expressão  portuguesa  e  Timor-Leste   analisando   novos
      mecanismos de implementação;
    . acompanhar a preparação da avaliação  da  cooperação  portuguesa  pelo
      CAD.

   Neste  quadro  serão  criados  os  diplomas  legislativos  e  as   normas
organizacionais entendidas como necessárias e enquadradoras.

Política cultural externa

    . Dinamizar a imagem do Instituto Camões:
   O Instituto Camões carece de uma acção acurada de marketing para promoção
   dos seus serviços a qual passará, numa primeira fase,  pela  adopção  dum
   novo logotipo e pela  criação  duma  linha  gráfica  e  de  materiais  de
   promoção. Posteriormente está prevista a abertura das  novas  instalações
   ao público  com  uma  programação  regular  e  serviços  de  consulta  de
   biblioteca e de arquivos devidamente tratados.
   A projecção de modernidade do Instituto  deverá  igualmente  passar  pela
   actualização dos conteúdos do Site através da utilização de um sistema de
   gestão de conteúdos que permita agilizar a disponibilização de informação
   em linha bem como a criação de um "Jornal Electrónico Camões".


    .  Ao  nível  da  língua  serão  prosseguidos  os  seguintes  objectivos
      prioritários:
         o colocação estratégica de  leitores  e  formadores  e  respectiva
           avaliação;
         o abertura novos leitorados;
         o formação de formadores;
         o edição de livros on-line;
         o ampliação da oferta de conteúdos e serviços na Rede,  nas  áreas
           de promoção  do  ensino/aprendizagem  do  Português  Língua  Não
           Materna.

    . Ao nível da acção cultural será dada prioridade a:
         o criação de sinergias inter PALOPS e inter-institucionais;
         o definição de uma  filosofia  relativamente  ao  património  Luso
           construído no Mundo;
         o integração de Rotas Culturais Internacionais;
         o itinerância geopolítica de pacotes criados pela sede;
         o não pulverização de  verbas  em  pequenas  acções,  optando  por
           estratégias promocionais organizadas;
         o participação  em  grandes  eventos  internacionais,  com  grande
           projecção;
         o  edições  que  privilegiem   dicionários,   traduções,   edições
           bilingues e o desenvolvimento de uma Biblioteca Básica, além  de
           um manual de aprendizagem de Português língua não materna
         o redefinição da rede de Centros Culturais Portugueses (concentrá-
           los  geograficamente  em  África  melhorando  as   suas   infra-
           estruturas e os serviços a  prestar  aos  utentes:  bibliotecas,
           salas de cinemas/vídeo, etc.);
         o utilização dos Centros de Língua Portuguesa também como pólos de
           divulgação cultural.
Valorização das Comunidades Portuguesas

    . Utilizar a RTP-I, em parceria com instituições académicas portuguesas,
      como suporte do ensino e divulgação da língua e cultura portuguesas no
      estrangeiro;
    . recorrer às tecnologias de informação e de comunicação que  viabilizam
      o ensino acompanhado à distância, como alternativa  mais  acessível  e
      consistente às limitações do actual sistema de ensino;
    . encarar a actividade empresarial desenvolvida no seio das  Comunidades
      Portuguesas numa perspectiva estratégica de parcerias  com  o  sistema
      empresarial português;
    . fomentar uma ligação estruturada com os eleitos, cientistas, artistas,
      empresários e demais personalidades relevantes das nossas comunidades;
    . integrar a rede  do  associativismo  das  comunidades  nas  acções  de
      divulgação e promoção cultural do nosso país;
    . institucionalizar o «Gabinete de Emergência» de forma a responder  com
      prontidão às situações que carecem de apoio urgente;
    . assegurar as condições de  operacionalidade  e  de  representatividade
      para o Conselho das Comunidades Portuguesas, salvaguardando o  estrito
      respeito pela sua natureza consultiva.
5ª OPÇÃO. POLÍTICA DE DEFESA NACIONAL

      As medidas a implementar em 2005 e 2006, no âmbito da Defesa  Nacional
derivam dos cinco objectivos principais:
    . Reforço da capacidade das Forças Armadas  no  quadro  das  missões  de
      apoio à política externa.
    . Garantia dos recursos humanos e materiais.
    . Concepção mais alargada de segurança e uma concepção mais integrada da
      política de defesa.
    . Desenvolvimento do Sector Empresarial na área da defesa.
    . Garantir a sustentação orçamental.

Em 2005 e no âmbito dos recursos humanos e materiais, proceder-se-á à:
    . revisão da Lei de Programação Militar;
    . redefinição da estrutura  e  critérios  associados  aos  projectos  de
      contrapartidas;
    . revisão dos  mecanismos  de  gestão  do  património  afecto  à  Defesa
      Nacional;
    . elaboração de uma Lei de Programação de Infra-estruturas militares.

   No âmbito da evolução para uma concepção mais alargada de segurança e uma
concepção mais integrada da política de defesa, criar-se-á um  Instituto  de
Altos Estudos das Forças Armadas e extinguir-se-ão os Institutos  de  Ensino
Superior Militar dos ramos.

Serão implementadas outras medidas:
    . definição da Componente Fixa  ou  Territorial  do  Sistema  de  Forças
      Nacional e aprovação do Dispositivo de Forças;
    . revisão das Leis Orgânicas da Marinha, do Exército e da Força Aérea;
    . regulamentação do direito de associação da Polícia Marítima;
    . aprovação do Estatuto dos Dirigentes Associativos Militares.

   Em 2005/2006 e no âmbito dos recursos humanos e materiais,  proceder-se-á
à  avaliação  do  impacto  do  Dia  da  Defesa  Nacional  nos   índices   de
recrutamento  para  as  Forças  Armadas  e  à  avaliação  da   política   de
incentivos.
   No âmbito da evolução para uma concepção mais alargada de segurança e uma
concepção mais integrada da política de defesa:
    . Criação de um órgão coordenador para promover a articulação funcional,
      inter-ramos e com o Serviço Nacional de Saúde,  do  Sistema  de  Saúde
      Militar;
    . avaliação externa do Sistema de Saúde Militar, em coordenação  com  os
      ramos das Forças  Armadas,  com  o  objectivo  de  identificar  outras
      medidas prioritárias para o sector;
    . definição de formas de coordenação  e  de  articulação  das  áreas  da
      Defesa e da Segurança.

   No âmbito da sustentação orçamental, continuar-se-á  a  implementação  do
Sistema Integrado de Gestão e a ampliação do sistema de aquisição de bens  e
serviços através da Central de Compras.

No âmbito do desenvolvimento do Sector Empresarial na Área da Defesa:
    . prossecução da reestruturação das indústrias nacionais de defesa;
    . dinamização da integração das indústrias nacionais  ligadas  à  defesa
      nas redes europeias,  nomeadamente  através  da  Agência  Europeia  de
      Defesa.

Outras medidas a desenvolver neste período:
    .  redefinição  e  redimensionamento  da   Cooperação   Técnico-Militar,
      privilegiando a associação entre Segurança e Desenvolvimento;
    . aplicação do regime de  contagem  do  tempo  de  serviço  militar  dos
      Antigos Combatentes para efeitos de aposentação e reforma, nos  termos
      das Leis nº 9/2002 e 21/2004;
    . aperfeiçoamento da Rede Nacional de Apoio do Stress pós-traumático  de
      guerra em articulação com as associações dos Antigos Combatentes  e  o
      Serviço Nacional de Saúde;
    . prossecução da actividade de investigação, sensibilização e divulgação
      do Instituto de Defesa Nacional;
    . utilização  de  um  portal  da  Defesa  Nacional,  tendo  em  vista  a
      participação dos cidadãos e o acesso a  documentos  e  relatórios  não
      restritos nas áreas das outras missões de interesse público das Forças
      Armadas.
   No ano de 2006 e no âmbito da evolução para uma concepção  mais  alargada
de segurança e uma concepção mais integrada da política de defesa, proceder-
se-á à:
    . criação de um Quartel-General Conjunto Permanente
    . co-localização dos Comandos Operacionais dos ramos;
    . integração do ensino superior  militar  numa  estrutura  universitária
      única;
    . revisão da Lei de Defesa Nacional  e  das  Forças  Armadas  e  da  Lei
      Orgânica de Bases da Organização das Forças Armadas;
    . revisão das Leis Orgânicas do  Ministério  da  Defesa  Nacional  e  do
      Estado-Maior-General das Forças Armadas.

   Neste mesmo ano, prevê-se a actualização do Estatuto  dos  Militares  das
Forças Armadas (EMFAR).

           Capítulo III. GRANDES OPÇÕES DA POLÍTICA  DE  INVESTIMENTOS  PARA
           2005-2009

      O  investimento  será  um  dos   instrumentos   importantes   para   a
concretização das opções de política económica e social do Governo, quer  se
trate   de   projectos   desenvolvidos   directamente   por   entidades   da
Administração Central, quer se trate de apoios da Administração Central  com
expressão   financeira   ao   investimento   de   outros   subsectores   das
Administrações Públicas ou de entidades privadas, quer se trate,  ainda,  de
parcerias entre entidades do sector  público  e  do  sector  privado  ou  de
investimento privado em infra-estruturas públicas.
      Independentemente  do  enquadramento  institucional  da  execução   do
investimento e do financiamento importa, acima de  tudo,  que  se  trate  do
"melhor"  investimento  para  fazer  face  às  necessidades   prementes   de
qualificação dos portugueses, de  modernização  do  País  e  de  aumento  do
crescimento potencial da economia.
      O  Programa  de  Investimentos   e   Despesas   de   Investimento   da
Administração  Central  (PIDDAC),  devidamente  elaborado  e  programado  no
contexto de  um  orçamento  pluri-anual,  constituirá  um  dos  instrumentos
importantes  de  intervenção  directa  para  a  concretização   das   opções
políticas do Governo.
      O Quadro de Referência Estratégica Nacional (QREN),  por  outro  lado,
enquadrador  dos  programas  de  investimento   que   irão   beneficiar   de
financiamento  comunitário,  constituirá,  igualmente,  um  instrumento   de
particular relevância para a prossecução da política do Governo.
      Nomeadamente  será  lançado  um  programa  de  grandes   investimentos
estruturais nas  áreas  de  energia,  transportes,  ambiente,  saneamento  e
saúde, que mobilizará mais de 20 mil milhões de Euros, durante  os  próximos
4 anos.
      Uma  aposta  adequada  do  investimento  em   sectores   estratégicos,
devidamente articulada com os objectivos da Estratégia de Lisboa,  permitirá
a Portugal, no médio prazo, um posicionamento mais favorável  e  mais  coeso
face aos seus parceiros europeus e no contexto mundial,  possibilitando  aos
portugueses níveis mais elevados de qualificação  e  melhores  condições  de
vida nas vertentes económica, social e ambiental.

Capítulo III.1. PRIORIDADES PARA O INVESTIMENTO PÚBLICO


1ª OPÇÃO. ASSEGURAR UMA TRAJECTÓRIA DE CRESCIMENTO  SUSTENTADO,  ASSENTE  NO
            CONHECIMENTO,  NA  INOVAÇÃO  E  NA  QUALIFICAÇÃO  DOS  RECURSOS
            HUMANOS

Na  área  da  Ciência  e  Tecnologia,  os  investimentos   serão   dirigidos
prioritariamente para:
    . desenvolver a formação avançada;
    . estimular a criação de emprego científico;
    . reforçar a rede de instituições de I&D;
    . promover a produção científica, do desenvolvimento  tecnológico  e  da
      inovação;
    . apoiar a I&D em consórcio entre empresas e instituições científicas;
    . organizar uma matriz coerente de equipamentos científicos;
    . promover a cultura científica e tecnológica;
    . estimular a participação nas organizações científicas internacionais ;
    . estimular a participação de empresas e de instituições de investigação
      nacionais em programas internacionais de I&D;
    . dinamizar a  investigação  científica  em  articulação  com  políticas
      públicas;
    . promover o desenvolvimento de redes temáticas de investigação.

   Na área da Sociedade da Informação,  os  principais  investimentos  serão
focalizados para:
    . generalizar a todo território o acesso à banda larga;
    . aumentar a oferta formativa em TIC e criação do  sistema  nacional  de
      acreditação de competências;
    . generalizar o uso da Internet nas escolas;
    . promover o uso das TIC por cidadãos com necessidades especiais;
    . modernizar a Administração, generalizando  o  acesso  interactivo  dos
      cidadãos e das empresas aos serviços públicos;
    . estimular o desenvolvimento de conteúdos digitais para fins educativos
      ou culturais;
    . desenvolver uma rede de telemedicina;
    . melhorar a qualidade dos serviços públicos ao  cidadão  e  empresas  e
      contribuir para uma maior eficácia e racionalização  da  administração
      pública, com investimentos suportados por tecnologias de informação  e
      de comunicação (TIC).

   Com vista à Modernização Administrativa, e relativamente  aos  organismos
da Administração Pública, serão feitos investimentos:
    .  nos  sistemas  de   informação   e   comunicação,   nomeadamente   na
      disponibilização  de  novas  funcionalidades   relacionadas   com   as
      estratégias de "e-government";
    . na digitalização de processos e informação;
    . na disseminação de serviços  partilhados  para  maior  eficiência  nas
      despesas;
    . no Programa Operacional da Administração Pública - POAP (2005-2006).
          2ª OPÇÃO. REFORÇAR A COESÃO SOCIAL, REDUZINDO A POBREZA E CRIANDO
          MAIS IGUALDADE DE OPORTUNIDADES

No que se refere ao Ensino Básico e Secundário, o investimento em  2005-2006
visará:
    . prosseguir o esforço de renovação,  requalificação  e  conservação  de
      infra-estruturas escolares;
    .  prosseguir  o  apetrechamento  das  escolas   e   bibliotecas   e   a
      informatização das Escolas do Ensino Básico e Secundário;
    . utilizar a Carta  Educativa  de  cada  Município  para  a  programação
      plurianual do investimento em infra-estruturas escolares a  partir  de
      2007.

No Ensino Superior, serão abrangidos os investimentos que permitam:
    . promover o sistema de  avaliação  internacional  das  instituições  de
      Ensino Superior;
    . expandir a oferta de formação pós-secundária;
    . melhorar as infra-estruturas e os equipamentos;
    . melhorar a eficácia do sistema de acção social escolar;
    . combater o insucesso escolar;
    . estimular a participação de estudantes em actividades de  investigação
      e formação.

Os investimentos a realizar na área dos  Serviços  e  Equipamentos  Sociais,
permitirão:
    . promover o  reforço  da  rede  de  creches,  aumentando  a  capacidade
      disponível em 50%;
    . promover a criação de  novas  respostas  sociais,  no  respeito  pelas
      necessidades diagnosticadas ao nível local, mobilizando as energias  e
      recursos de entidades privadas e da administração local,  num  esforço
      de complementaridade que permita alargar a diversidade das soluções  e
      consolidar a rede de equipamentos e serviços;
    . promover com carácter  de  prioridade  a  criação  de  equipamentos  e
      serviços dirigidos a grupos  e  pessoas  com  necessidades  especiais,
      nomeadamente  as  crianças  e  jovens  em  risco  e  as  pessoas   com
      deficiência.

A estratégia de investimento no domínio da Formação Profissional  e  Emprego
visa:
    . a qualificação da rede de infra-estruturas de  suporte  à  prossecução
      dos objectivos de uma nova geração de políticas de trabalho e emprego,
      dando  enfoque  ao  desenvolvimento   duma   estratégia   assente   na
      aprendizagem ao longo da vida;
    . apoios  para  a  criação,  viabilização  e  consolidação  de  pequenas
      unidades empresariais, com vista à criação directa e líquida de postos
      de trabalho
    . investimento em património imobiliário do Estado para a instalação  de
      serviços no máximo da sua operacionalidade e visando a  facilidade  de
      acesso dos utentes aos mesmos

   A estratégia de investimento na área da Sociedade da Informação e Governo
Electrónico, visa:
    . a melhoria da qualidade dos serviços públicos ao cidadão e empresas;
    .  maior   eficácia   e   racionalização   da   administração   pública,
      desenvolvendo as novas capacidades tecnológicas  e  racionalizando  os
      custos de comunicação através de uma gestão mais eficiente.

   Os investimentos em Saúde são instrumentais em relação a uma política  de
saúde orientada para a satisfação das necessidades da  população  e  para  a
obtenção de ganhos em saúde.
   Tomando como referencial o Plano Nacional  de  Saúde  que  deve  permitir
escolher  onde  e  como  investir,  para   mais   ganhos   alcançar,   serão
predominantemente orientados para as áreas prioritárias definidas:
    .  saúde  mental  (a  principal  causa  de   incapacidade   nas   nossas
      sociedades);
    . doenças cardiovasculares;
    . cancro (em particular as doenças rastreáveis);
    . doenças respiratórias;
    . sinistralidade de viação e de trabalho.

   A estrutura do PIDDAC reflecte já em parte esta abordagem,  reforçando-se
a sua adequação à organização descentralizada do SNS  e  articulação  com  o
QCAIII - Saúde XXI e intervenções regionalmente desconcentradas da  Saúde  e
outras iniciativas apoiadas pelos fundos estruturais.
   Os investimentos nos centros de saúde  serão  dirigidos  à  melhoria  das
condições  físicas  e,  em  particular,  ao  seu  equipamento,  através   da
remodelação, ampliação ou beneficiação dos já  existentes.  Privilegiar-se-á
estabelecimentos de pequena e média dimensão, bem localizados em relação  às
populações que servem.

   No domínio da Cultura, a estratégia do investimento para  2005-2009  terá
como prioridades:
    . aumentar a oferta de equipamentos, de bens e de serviços  culturais  à
      população,   através   da   execução   adequada   dos    investimentos
      cofinanciados, designadamente ao abrigo  do  Programa  Operacional  da
      Cultura (POC);
    . financiar o desenvolvimento das  Redes  de  Bibliotecas  Públicas,  de
      Arquivos e de Recintos Culturais e de Cinema Digital;
    . modernizar o Ministério e qualificar os Recursos  Humanos,  recorrendo
      às tecnologias de Informação e comunicação e à formação de  dirigentes
      e quadros do Ministério.

          3ª OPÇÃO. MELHORAR  A  QUALIDADE  DE  VIDA  E  REFORÇAR  A  COESÃO
          TERRITORIAL NUM QUADRO SUSTENTÁVEL DE DESENVOLVIMENTO

      No âmbito do Ordenamento do  Território  e  Política  de  Cidades,  em
2005/2006,  prosseguirá  o  desenvolvimento  das  acções  programadas  pelas
diversas entidades, nomeadamente no âmbito  dos  Programas  Operacionais  do
QCA II. Como elementos inovadores em termos de investimentos:
    . uma iniciativa para a  reinserção  urbana  de  áreas  problemáticas  -
      acções preparatórias;
    . a elaboração dos Planos Regionais de Ordenamento do Território;
    . acções preparatórias de um programa de reforço da competitividade  das
      cidades;
    . um programa para  investimentos  estruturais  prioritários  de  defesa
      costeira;
    . um programa de formação em ordenamento do território e urbanismo;
    . a elaboração e actualização do Cadastro Predial.

   No  que  respeita  às  políticas  essenciais   para   o   desenvolvimento
sustentável, a estratégia de investimentos passa por:
    . lançamento de um programa de  grandes  investimentos  estruturais  nas
      áreas  de  energia,  transportes,  ambiente,   saneamento   e   saúde,
      envolvendo o Estado e o sector privado, a fim de transformar  Portugal
      num país mais moderno;
    . encorajamento do investimento  privado,  através  de  um  programa  de
      projectos de interesse nacional, tratados com maior  celeridade  desde
      que preencham determinadas  características,  do  qual  se  prevê  que
      resultem mais de 15.000 empregos directos.

   Os investimentos previstos na área das pescas e aquicultura agrupam-se do
seguinte modo:
    . investimentos cofinanciados:
         o PO MARE e MARIS - Norte, Centro, Alentejo e Algarve;
         o Programa Nacional de Recolha de Dados;
         o SIFICAP - Sistema  de  Integração  e  Expansão  de  Controlo  da
           Actividade da Pesca;
    . investimentos não cofinanciados:
         o apoio aos Profissionais do Sector (Ex. Desendividamento); 250
         o modernização da Frota de Pesca;
         o apoio à Promoção e Melhoria dos Produtos da Pesca;
         o desenvolvimento da Aquicultura.

      A estratégia de investimento  na  área  da  Mobilidade  e  Comunicação
assenta  no  desenvolvimento  dos  seguintes  projectos  prioritários,   sem
prejuízo do agendamento de outros projectos estruturantes,  nomeadamente  na
área das infra-estruturas e equipamentos.

Investimentos de natureza geral:

    . Sistemas de informação e orientação para os passageiros e  público  em
      geral, com instalação de terminais de consulta pública  em  interfaces
      e/ou instalações;
    .  projectos  integrados   de   bilhética   sem   contacto   nas   áreas
      metropolitanas, com recurso às novas tecnologias;
    . sistemas de vídeo-vigilância, incluindo funcionalidades de localização
      de veículos por GPS e de alarme e de socorro em espaços públicos.

Sistema ferroviário

    . Desenvolver os projectos de alta velocidade para as ligações nacionais
      e internacionais dando início, designadamente, à construção da ligação
      Lisboa-Porto;
    .  continuar  o   esforço   de   modernização   e   de   eliminação   de
      estrangulamentos  da  Rede   Ferroviária   convencional,   visando   a
      eficiência da exploração, a sua  compatibilização  com  as  exigências
      comunitárias e requalificar os equipamentos e o material circulante;
    . melhorar as ligações internacionais aos portos de  Lisboa,  Setúbal  e
      Sines, em articulação com a ligação de alta velocidade a Madrid,  onde
      seja adequado um troço comum;
    .  promover  a  melhoria  da  segurança  rodo-ferroviária,  através   da
      supressão de 145 PN's e  da  realização  de  137  outras  intervenções
      (automatização e reconversão), numa primeira fase;
    . continuar os trabalhos de extensão da rede do Metropolitano de Lisboa,
      do Metro do Porto e outros metros ligeiros de  superfície,  em  função
      dos  estudos  e  Planos  Estratégicos  de  Mobilidade  e   Transportes
      regionais e locais.

Infra-estruturas Rodoviárias

    . Construir auto-estradas de modo a atingir 90% de realização nos  3.000
      km de rede planeada;
    . continuar a construção do IP2 e do IP8 na rede fundamental;
    . continuar a construção da rede de Itinerários Complementares;
    . efectuar a manutenção das estradas nacionais em regime de concessão.

Sector do Transporte Aéreo

    . Desenvolver o projecto relativo ao Novo Aeroporto da Ota;
    . substituir e modernizar equipamentos e sistemas de apoio  à  navegação
      aérea;
    . melhorar e modernizar as infra-estruturas e instalações aeroportuárias
      em Lisboa, Porto (Sá Carneiro), Faro, e na rede da Região Autónoma dos
      Açores.

Sector marítimo-portuário e logístico

    . Criar o Portal Portuário (Plataforma Única Electrónica) integrando  os
      diversos operadores e compatibilizar os sistemas informáticos a  nível
      da info e da infra-estrutura;
    .  melhorar  e  desenvolver  as  acessibilidades  rodo-ferroviárias  aos
      principais portos portugueses, nomeadamente Aveiro,  Lisboa-Alcântara,
      Setúbal e Viana do Castelo;
    . implementar o projecto de integração  dos  portos  nacionais  na  rede
      europeia de Auto-Estradas do Mar;
    . lançar a Rede Nacional de Plataformas Logísticas, com destaque para as
      Plataformas Logísticas nas Áreas Metropolitanas do Porto e Lisboa e da
      Zona de Actividades Logísticas em Sines;
    . criar os Centros de Carga Aérea em Lisboa e Porto;
    . fomentar as plataformas multimodais descentradas, de âmbito regional e
      local;
    .  modernizar  equipamentos  de  optimização  da  capacidade,  na  info-
      estrutura, nos  sistemas  de  gestão  da  qualidade,  na  segurança  e
      ambiente;
    . reabilitar e reforçar o Cais do Jardim do Tabaco com a  construção  da
      nova Gare Marítima de Passageiros, em Lisboa; 252
    . construir e instalar a sede da Agência Europeia de Segurança Marítima,
      em Lisboa;
    . instalar e explorar o Sistema de Controlo de  Tráfego  Marítimo  (VTS)
      costeiro, extensível a todo o território nacional;
    . efectuar melhoramentos nos portos de recreio;
    . melhorar as ligações fluviais entre Lisboa e a margem Sul do Tejo.
          4ª OPÇÃO. ELEVAR A QUALIDADE DA DEMOCRACIA, MODERNIZANDO O SISTEMA
          POLÍTICO E COLOCANDO A JUSTIÇA E A SEGURANÇA  AO  SERVIÇO  DE  UMA
          PLENA CIDADANIA

      Os investimentos estratégicos na  área  da  Comunicação  Social  serão
essencialmente assumidos pelas empresas do  sector  empresarial  do  Estado,
nomeadamente a RTP, SGPS e a LUSA.
      No âmbito  dos  investimentos  da  responsabilidade  da  Administração
Central, a prioridade deverá ser conferida à:
    . modernização informática e tecnológica dos serviços  do  Instituto  de
      Comunicação Social (ICS) ;
    . preservação das instalações do ICS, no Palácio Foz.

   Tendo como base as grandes linhas de  política  na  área  da  Justiça,  a
programação de investimentos tem implícita as seguintes prioridades:
    . reforço da introdução de novas tecnologias,  da  informatização  e  da
      formação dos profissionais que operam nesta área;
    . construção de novos pavilhões prisionais e a humanização da  vida  dos
      reclusos, assim como a qualificação do parque judicial existente

Destacam-se os seguintes projectos:

Sistema Médico-legal

    . Criação de uma infra-estrutura nacional, envolvendo todos os  serviços
      médico-legais, (inter comunicante e inter operável), por forma a dotar
      as Delegações e os Gabinetes Médico-Legais do INML de  um  sistema  de
      videoconferência  e  telemedicina,  que  possibilite  o   sistema   de
      videoconferência  interna  e  com  os  tribunais,  sendo  possível   a
      colaboração à distância na realização de perícias nos Gabinetes Médico-
      Legais, obviando problemas de falta de peritos em determinadas regiões
      mais  distantes  dos  pontos  centrais,  e  a  utilização  de  imagens
      recolhidas durante as sessões nos próprios relatórios  periciais,  com
      total integração no sistema.
Investigação criminal

    . Modernização dos equipamentos, nomeadamente através da substituição do
      sistema automatizado de impressões digitais, ou do desenvolvimento  de
      novos sistemas informáticos, como  o  Sistema  Integrado  de  Apoio  à
      Investigação Criminal e estabelecimento das inter-conexões entre bases
      de dados públicas que se revelem adequadas;
    . criação de uma base de  dados  genéticos  para  fins  de  investigação
      criminal  e  identificação  civil,  assegurando-se  que  a  respectiva
      custódia não competirá a órgão de polícia criminal.

Sistema judicial

    . Formação específica, nomeadamente nas áreas da gestão do tribunal e da
      movimentação processual para combater a morosidade e a pendência;
    . desenvolvimento de instrumentos de auditoria e  avaliação  externa  do
      funcionamento do sistema judicial;
    . reforço  do  parque  judicial  existente,  designadamente  através  da
      recuperação, readaptação e remodelação  das  actuais  instalações,  da
      construção de novos tribunais  e  de  investimento  na  segurança  das
      instalações judiciárias;
    .   desenvolvimento   de   ferramentas   de   software    adequadas    à
      desmaterialização processual e continuar o processo de  informatização
      dos tribunais e do uso generalizado de equipamentos audiovisuais;
    . desenvolvimento de uma plataforma logística da Justiça  proporcionando
      uma gestão profissionalizada e centralizada dos veículos automóveis  e
      outros tipos de bens apreendidos pelos Tribunais;
    . estudo de parcerias público-privadas  para  a  melhoria  dos  serviços
      prestados ao cidadão e às empresas;
    . adopção de ferramentas de software livre  para  redução  de  custos  e
      aceleração da adopção de novas tecnologias de informação;
    . desenvolvimento e reforço da rede dos julgados de paz;
    . fomento da criação de centros de arbitragem, mediação e conciliação em
      parceria com entidades públicas e privadas, numa lógica de  repartição
      de custos e responsabilidades;
    . promoção da formação de mediadores de acordo com um elevado padrão  de
      exigência.

Serviços Prisionais e Reinserção Social

    . Reforma do Parque Penitenciário;
    . construção, adaptação e beneficiação  de  infra-estruturas  do  parque
      penitenciário, especialmente ao nível da sua capacidade técnica  e  de
      segurança, de salubridade e de saúde pública;
    . conclusão da construção e equipamento do Estabelecimento de  Segurança
      Especial  de  Monsanto  e  preparação   da   respectiva   entrada   em
      funcionamento;
    . construção de um novo Pavilhão Clínico no Estabelecimento Prisional do
      Porto;
    . lançamento das bases do sistema Integrado de Informação e  Gestão  dos
      Serviços Prisionais, no âmbito do Programa RIGORE;
    . continuação do Programa Gerir  para  Inovar  os  Serviços  Prisionais,
      visando o desenvolvimento de competências e a mudança  organizacional,
      no âmbito da Iniciativa Comunitária EQUAL;
    . desenvolvimento de programas  de  saúde,  designadamente  na  área  da
      Toxicodependência  e  das  doenças  infecto-contagiosas,  mantendo   a
      cooperação com o Ministério da Saúde e a linha de  integração  naquele
      do subsistema de saúde prisional.

Registos e Notariado

    . Criação do  cartão  comum  do  cidadão,  reunindo  as  informações  de
      identificação civil, do contribuinte, do utente de saúde, do eleitor e
      todas as demais que possam ser associadas nos termos constitucionais;
    . adopção do documento único automóvel, reunindo o registo  automóvel  e
      as informações da Direcção-Geral de Viação;
    . criação da informação predial única,  reconciliando  e  condensando  a
      realidade factual da propriedade imobiliária com o registo predial, as
      inscrições matriciais e as informações cadastrais.

Acolhimento e Reinserção Social

    . Desenvolvimento e aperfeiçoamento dos  Sistemas  de  Monitorização  de
      Arguidos  ("pulseiras  electrónicas")  com  recurso   aos   meios   de
      vigilância  electrónica,  para  reforço   das   medidas   de   coacção
      alternativas à prisão preventiva;
    . construção e equipamento de Novas Unidades Residenciais  ou  de  novos
      Centros Educativos de reinserção social e beneficiação dos existentes,
      por forma a dignificar e humanizar o combate à delinquência juvenil.
          5ª  OPÇÃO.  VALORIZAR  O  POSICIONAMENTO  EXTERNO  DE  PORTUGAL  E
          CONSTRUIR UMA  POLÍTICA  DE  DEFESA  ADEQUADA  Á  MELHOR  INSERÇÃO
          INTERNACIONAL DO PAÍS

Defesa Nacional

      Dado que está em curso a Revisão da Lei nº1/2003, de 13 de  Maio  (Lei
da Programação Militar), mantêm-se os valores nela inscritos  como  base  de
Investimento para o MDN (a preços constantes) a par das  dotações  inscritas
no PIDDAC até 2011.
      Enquadrado no programa do governo, visando, designadamente,  assegurar
a indispensável requalificação das infra-estruturas, atento  o  processo  de
profissionalização das Forças  Armadas,  a  Lei  de  Programação  de  Infra-
estruturas militares assentará num novo modelo de gestão e de  alienação  do
património afecto à  Defesa  Nacional,  preferencialmente,  através  de  uma
matriz de financiamento autónomo dos investimentos.

             Capítulo III.2. O QUADRO  DE  REFERÊNCIA  ESTRATÉGICA  NACIONAL
             PARA 2007/2013

      Os instrumentos directos da política regional em Portugal têm sido  os
Quadros Comunitários de Apoio, os Programas de Iniciativa  Comunitária  e  o
Fundo de Coesão. Os Fundos Estruturais,  os  orçamentos  das  Administrações
Públicas  nacionais  e  contribuições  do  sector  privado  são   os   meios
financeiros daqueles instrumentos. É  indiscutível  o  impacto  que  aqueles
instrumentos têm tido no desenvolvimento e modernização do País.
      O período 2005-2009 será marcado por três grandes missões  no  domínio
da política regional:
    . acompanhamento e encerramento do actual ciclo de programação;
    . preparação do Quadro de Referência Estratégica Nacional e subsequentes
      Programas Operacionais;
    . acompanhamento dos futuros Programas Operacionais.
   A  primeira  missão  irá  desenrolar-se  durante  praticamente   toda   a
legislatura, a segunda desenvolver-se-á até finais  de  2006  e  a  terceira
decorrerá entre 2007 e 2009. A exposição  seguinte  privilegiará  a  segunda
missão por ser a que possui maior  conteúdo  estratégico.  Todavia,  não  se
deixarão de resumir as principais preocupações ligadas ao  acompanhamento  e
encerramento do actual ciclo de programação da política regional.

Ciclo de programação 2000-2006

      Iniciado em 2000, estende-se até 2006 o actual ciclo de programação da
política regional. Tanto o Quadro Comunitário de Apoio  (QCA)  III  como  os
Programas de Iniciativa  Comunitária  terão  que  concluir  a  aprovação  de
projectos de investimento até 31 de Dezembro de  2006,  podendo  executá-los
até ao final de 2008. O Fundo de  Coesão  encerrará  aprovações  em  2006  e
execuções em 2010.
      Assim, serão aceleradas no próximo ano e meio as análises e aprovações
de candidaturas, tendo em conta a  capacidade  nacional  de  absorção  e  os
prazos de fecho contratualizados com a União Europeia. De igual  modo,  será
prestada toda a atenção à  execução  dos  projectos  aprovados  de  forma  a
assegurar  o  aproveitamento  quantitativo  e,  sobretudo,  qualitativo  das
dotações comunitárias programadas. O  sucesso  na  execução  da  programação
dependerá do empenhamento de todas as entidades envolvidas na  promoção  dos
projectos e na gestão dos programas operacionais.
      A  conclusão   da   avaliação   intercalar,   até   final   de   2005,
disponibilizará novo acervo de conhecimento precioso para  a  preparação  do
próximo ciclo de intervenções estruturais.


Quadro de Referência Estratégica Nacional

      O apoio estrutural da União Europeia terá um  novo  ciclo  no  período
2007-2013. Este facto  constitui  um  enorme  desafio  para  Portugal  fazer
melhor política regional. Por um lado, o modelo de desenvolvimento  trilhado
nos últimos trinta anos, suportado na exploração de  vantagens  comparativas
nos sectores especializados em trabalho  pouco  qualificado  esgotou  a  sua
capacidade de  crescimento  compatível  com  a  convergência  real  para  os
melhores  padrões  da  União  Europeia.  Por  outro,  o  próximo  ciclo   de
programação comunitária  será  provavelmente  o  último  com  um  volume  de
transferências significativo para a generalidade do território nacional.
      No período 2007-2013, a política regional deverá apostar decisivamente
no potencial de crescimento sustentado que  contribua  para  os  equilíbrios
externo  e  interno.  Embora  outras  políticas  possam  contribuir  para  o
desenvolvimento  regional,  é  seguro   que   os   principais   instrumentos
financeiros para o  estimular  serão  o  Quadro  de  Referência  Estratégica
Nacional  (QREN)  e  os  Programas  Operacionais  que  lhe  vierem  a  ficar
associados. A concepção  destes  instrumentos  obedecerá  a  três  palavras-
chave:
    . concentração - a eficácia das acções exigirá massa crítica em  vez  de
      dispersão na utilização dos recursos, que serão mais escassos  que  no
      actual ciclo de programação. As prioridades futuras dirigir-se-ão para
      a produtividade, a competitividade e a valorização territorial;
    .  selectividade  -  a  avaliação   das   candidaturas   aos   Programas
      Operacionais será mais exigente quanto ao impacto  dos  projectos  nas
      metas dos mesmos.
    . sustentabilidade - estando um significativo  esforço  de  consolidação
      orçamental nacional em curso e não sendo  as  despesas  de  exploração
      financiáveis   por   fundos   comunitários,   é   importante   que   a
      sustentabilidade financeira a médio e longo  prazo  dos  projectos  de
      investimento passe  a  ter  maior  importância  nas  decisões  de  co-
      financiamento da política regional.

   Orientada segundo estes vectores, a política regional contribuirá para  a
valorização de objectivos transversais estratégicos, como  a  inovação  e  o
conhecimento, a sustentabilidade ambiental, o combate à exclusão  social,  a
revitalização   urbana,   a   promoção   do   desenvolvimento    territorial
policêntrico, e a capacidade administrativa da governação pública.
   A par das orientações nacionais, a concepção da futura política  regional
será condicionada pelo desfecho das negociações em curso na  União  Europeia
abaixo mencionadas. Merecem particular atenção as  Orientações  Estratégicas
Comunitárias para a Política de  Coesão.  Este  documento,  na  proposta  da
Comissão em circulação neste momento (Junho de 2005),  convoca  os  Estados-
Membros para uma articulação  estreita  entre  a  política  de  coesão  e  a
Estratégia de Lisboa. Esta  opção,  ao  vir  de  encontro  à  prioridade  da
política económica do XVII Governo, que é o plano tecnológico,  favorece  as
orientações estratégicas nacionais acima explicitadas.
   Para a concretização do QREN e dos Programas Operacionais para o  próximo
período  de  programação,  instituiu-se  o  Grupo  de  Trabalho  Quadro   de
Referência Estratégica Nacional. Este grupo foi  constituído  pelo  Despacho
conjunto n.o 131/2005, de 16 de Fevereiro, e confirmado  pelo  XVII  Governo
Constitucional através de Despacho conjunto. Este  Grupo  será  responsável,
segundo orientação do Governo, por: elaboração da proposta  de  QREN  e  sua
negociação  com   a   Comissão   Europeia;   identificação   dos   Programas
Operacionais (POs) a conceber e coordenação da  respectiva  elaboração;  bem
como negociação com a  Comissão  Europeia  de  todos  os  POs,  nacionais  e
regionais.
   O suporte desta actividade é assegurado pelo Ministério do  Ambiente,  do
Ordenamento do Território  e  do  Desenvolvimento  Regional,  articulando-se
para o efeito com os demais ministérios  com  responsabilidades  nas  acções
objecto de co-financiamento comunitário. Na elaboração  do  QREN,  haverá  a
preocupação de se  assegurar  um  nível  elevado  de  coerência  nas  opções
estratégicas e operacionais  entre  o  QREN  e  os  demais  instrumentos  de
planeamento estratégico nacionais, já que, diferindo nas tutelas  políticas,
na composição das equipas técnicas e nos prazos de elaboração,  a  coerência
entre tais instrumentos não é um dado natural, antes precisa  ser  garantida
através de uma orientação política clara nesse sentido. No âmbito  do  QREN,
serão elaboradas as propostas de instrumentos legislativos de suporte,  quer
à  actividade  do  Grupo  de  Trabalho,  quer  às  etapas  subsequentes   de
desenvolvimento dos trabalhos.
   A preparação do próximo período de programação dos Fundos  Estruturais  e
do Fundo de Coesão será ainda marcada por  uma  importante  transversalidade
da estratégia nacional de desenvolvimento com o envolvimento de um  conjunto
alargado de entidades sectoriais, regionais e da sociedade civil.
   Trata-se, pois, de um exercício de grande envergadura, cuja actividade se
desenrolará essencialmente entre Março de 2005 e Novembro de 2006.  O  Grupo
de Trabalho QREN tem estabilizado o seu programa e calendário e  já  iniciou
actividade. Este calendário é contingente na aprovação de  três  importantes
pacotes legislativos comunitários:  Perspectivas  Financeiras,  Regulamentos
dos Fundos Estruturais e  de  Coesão,  e  Orientações  Estratégicas  para  a
Política de Coesão.
   As actividades em 2005 centrar-se-ão na elaboração e  na  aprovação  pelo
Governo das Propostas de  Prioridades  Estratégicas  (que  consubstanciam  e
detalham  a  Estratégia  de  Desenvolvimento  do  QREN   e   dos   Programas
Operacionais) e de Sistematização dos  Programas  Operacionais  Temáticos  e
Regionais (que se traduz na respectiva tipologia e modelo de organização).
   Em  meados  de  2006,  espera-se  concluir  as  propostas  de  Quadro  de
Referência Estratégica Nacional e  de  Programas  Operacionais  Temáticos  e
Regionais. Nessa altura, iniciar-se-á a negociação destas propostas  com  os
serviços da Comissão Europeia.
   O cumprimento deste calendário, em linha  com  os  prazos  previstos  nas
propostas regulamentares, criará as condições necessárias para  a  aprovação
pela Comissão Europeia dos documentos de programação relativos  a  2007-2013
no segundo semestre de 2006, assim garantindo a  continuidade  temporal  das
intervenções apoiadas pela acção estrutural comunitária entre o actual  e  o
próximo períodos de programação.

A POLÍTICA ECONÓMICA E SOCIAL DAS REGIÕES AUTÓNOMAS

I. REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES

      As Grandes Orientações de Médio  Prazo  e  as  principais  medidas  de
política de desenvolvimento  sustentável  na  Região  Autónoma  dos  Açores,
consubstanciam um modelo de desenvolvimento económico e  social,  sustentado
numa visão prospectiva da economia e da sociedade açorianas, enquadrando  as
políticas públicas que irão ser adoptadas para o  quadriénio,  num  contexto
de aprofundamento do ciclo  de  progresso  iniciado  nas  duas  legislaturas
anteriores.

GRANDES ORIENTAÇÕES DE MÉDIO PRAZO

1. Promover a Coesão Social, Económica e Territorial da Região

      Esta  Orientação  de  Médio  Prazo  assume  um  carácter  vincadamente
transversal em termos sectoriais e reflecte-se nas suas  dimensões  inter  e
intra regionais.
      Em  termos  inter  regionais,  a  dinâmica  do  investimento  público,
associado  ao  rigor  de  gestão  das  finanças  públicas   e   dos   apoios
comunitários prestados  à  Região,  permitiram  aumentar  e  estabilizar  os
níveis de confiança dos investidores, manter uma  situação  de  quase  pleno
emprego,  assegurar  taxas  de  crescimento  do  PIB  superiores  às  médias
nacional e comunitária e promover uma convergência  real  com  o  País  e  a
União Europeia.
      Assim, a partir de 2005, e durante a  próxima  legislatura,  com  umas
finanças públicas perfeitamente estabilizadas, com um deficit nulo, com  uma
dívida pública inferior a 9% do PIB regional e com um  investimento  público
tendencialmente crescente, garantimos a manutenção dessa  convergência  e  a
concretização do esforço de coesão que, de há 8 anos  a  esta  parte,  vimos
efectivando.
      Quanto à  dimensão  intra-regional  do  esforço  de  coesão,  a  nossa
intervenção  dever-se-á  centrar  em  vectores  estratégicos   de   natureza
económica, social e territorial.
      Em termos económicos, potenciando o investimento público nas  parcelas
do  território  onde  a  dimensão  do  mercado  e  o  coeficiente  de  risco
inviabilizam a apetência e a dinâmica dos investidores privados,  promovendo
uma maior selectividade nos  apoios  e  incentivos  a  conceder,  fomentando
parcerias público-privadas no financiamento de intervenções cujo retorno  se
evidencie mais desfasado temporalmente e adequando, num  quadro  de  justiça
social, os níveis de preços no que respeita ao abastecimento energético,  de
combustíveis e de serviços de comunicações.
      Em  termos  sociais,  o  esforço  de  coesão  dever-se-á  pautar  pela
continuação das políticas até agora concretizadas,  e  que  apontam  para  a
dignificação da  sociedade  como  um  todo,  promovendo  a  inclusão  social
através de um maior incremento e selectividade  rigorosas  nas  parcerias  a
estabelecer com  as  instituições  de  solidariedade  social,  por  forma  a
garantir uma maior qualidade no acesso à cidadania plena dos que  evidenciam
maiores dificuldades de inserção social.
      Em termos territoriais, a coesão passa, no essencial, por uma política
de racionalização e melhoria das acessibilidades  e  pela  implementação  de
instrumentos de ordenamento territorial que  garantam  elevados  padrões  de
qualidade de vida em todas as  parcelas  do  território,  adoptando  onde  e
quando necessário medidas de discriminação positiva.
      Assim, a melhoria do sistema de transportes de pessoas e bens,  aéreos
e marítimos, intra e inter-regionais, a  racionalização  das  frequências  e
tarifários,   a   igualização   das   condições   de   aquisição   de   bens
independentemente da dimensão dos  mercados,  a  garantia  de  condições  de
habitabilidade digna  e  a  preservação  do  ambiente  são  essenciais  para
garantir, naquela perspectiva, os necessários níveis de coesão.

2. Incrementar os Níveis de Qualificação do Tecido Económico-Social

      A qualificação do tecido económico-social da RAA pressupõe um conjunto
diversificado  de  intervenções,  cuja  articulação  estratégica  exige   um
controlo transversal da evolução do sistema  no  médio-longo  prazo  e  está
associado aos seguintes vectores:

Sectores de base económica regional

    . Intensificar e promover o apoio à certificação da produção de  bens  e
      serviços  nas  fileiras  agro-pecuária,  do  turismo  e  do   comércio
      especializado;
    . incentivar  a  melhoria  progressiva  da  qualidade  da  prestação  de
      serviços na actividade comercial e turística;
    . apoiar a modernização e a melhoria de eficiência das  infra-estruturas
      de suporte ao sector primário e ao turismo;
    .  estimular  a  iniciativa  económica  nas  ilhas   mais   pequenas   e
      periféricas.

Infra-estruturas

    . Promover e  incentivar  melhores  níveis  de  qualidade  e  eficiência
      (funcionamento) nos serviços de transporte, comunicações e na produção
      e distribuição de energia;
    . intensificar o apoio à introdução de energias renováveis, melhorando o
      grau de autonomia do sector energético.

Sectores sociais

    . Manter os diferenciais existentes ao nível de carga  fiscal  sobre  as
      pessoas singulares e colectivas;
    . favorecer a integração na sociedade de informação;
    . promover no  sistema  educativo  uma  maior  eficácia  no  sistema  de
      avaliação, a obtenção de mais elevados níveis de literacia e uma maior
      qualidade no ensino da matemática e das ciências;
    . intensificar e promover a aprendizagem ao longo da vida, por  forma  a
      viabilizar a  renovação  das  competências  e  a  aquisição  de  novas
      competências, designadamente apoiando o sistema de  aprendizagem  não-
      formal;
    . apoiar e intensificar, no sistema de  saúde,  a  introdução  de  novas
      tecnologias (telemedicina)  na  prestação  de  cuidados  de  saúde,  a
      criação de condições mais atractivas para fixação dos recursos humanos
      neste sector e a melhoria e modernização dos equipamentos e dos níveis
      de organização  dos  serviços  prestados,  a  nível  preventivo  e  de
      intervenção;
    . continuar a apoiar e a promover  as  diferentes  formas  de  expressão
      cultural, reafirmando a nossa especificidade e crescente afirmação  no
      quadro do mundo global em que nos inserimos.

Ambiente

    . Manter uma intervenção atenta na evolução dos sistemas ecológicos, por
      forma a assegurar a sua sustentabilidade;
    . garantir os mecanismos  necessários  e  supervisionar  a  protecção  e
      gestão dos recursos hídricos e do solo;
    . exercer, no âmbito das suas competências, uma eficaz supervisão  sobre
      as propostas de organização do território;
    .  orientar  e  apoiar  uma  mais  eficiente  gestão  do  tratamento   e
      encaminhamento dos resíduos produzidos.

3. Potenciar os factores determinantes da produtividade e competitividade

      A  potenciação  dos  factores   determinantes   da   produtividade   e
competitividade  do  tecido  económico  regional  está   associada   a   uma
intervenção pública susceptível de, por um lado, promover a modernização  do
tecido empresarial regional, fomentando a introdução de novas tecnologias  e
práticas de gestão e, por outro, de atrair  capitais  externos,  potenciando
assim a diversificação da base económica, alargando-a  a  novos  mercados  e
produtos.

Nesse sentido será promovido:
    . o investimento centrado na diversificação da produção e dos  serviços,
      com especial  incidência  nas  fileiras  em  que  a  Região  evidencia
      vantagens comparativas, traduzidas na  dotação  relativa  de  factores
      disponíveis;
    . o investimento que contribua para incrementar os factores avançados de
      competitividade,  designadamente  na  investigação,  ensino,  cultura,
      saúde, segurança e ambiente urbano;
    . o investimento numa melhor  articulação  e  mais  evidentes  parcerias
      entre institutos  públicos,  universidade  e  empresas,  por  forma  a
      promover a inovação e a sociedade do conhecimento;
    . o investimento na criação de núcleos tecnológicos associados  a  áreas
      de excelência já existentes, em termos de investigação aplicada;
    . o direccionamento das ajudas de  Estado  para  sectores  que  absorvam
      recursos qualificados;
    . parcerias entre empresas regionais, universidades e empresas externas;
    .   apoios   que   garantam   melhores   condições   organizacionais   e
      institucionais e que tornem mais eficazes as respostas às solicitações
      emergentes.

4. Promover a melhoria das redes estruturantes do território

      Esta Orientação estratégica para a legislatura 2005/2008 insere-se num
espírito de  continuidade  relativamente  ao  esforço  que  os  VII  e  VIII
governos regionais concretizaram para vencer  um  dos  mais  graves  défices
estruturais da Região e que, em termos de investimento  público,  absorveram
uma parcela muito significativa dos recursos disponíveis.
      Contudo, apesar de considerarmos que a parcela mais  significativa  do
investimento está realizada ou em curso, a nossa proposta  para  a  presente
legislatura contempla ainda um montante significativo de  investimentos  nos
domínios das:
    . Infra-estruturas rodoviárias - através  da  melhoria  da  qualidade  e
      segurança dos equipamentos colectivos, da execução  de  projectos  que
      melhorem as ligações entre os principais aglomerados e da promoção  de
      uma política de prevenção rodoviária;
    .  Infra-estruturas  marítimas   -   promovendo   a   modernização   dos
      equipamentos  e  infraestruturas  portuárias,  com  destaque  para   o
      transporte marítimo de passageiros, estimulando a renovação  da  frota
      de tráfego local;
    .  Infra-estruturas  aeroportuárias  -  promovendo  a  melhoria  da  sua
      operacionalidade, incentivando a criação de novas ligações ao exterior
      e garantindo condições de maior regularidade e qualidade no transporte
      aéreo;
    . Infra-estruturas eléctricas - implementando o Regulamento de Qualidade
      de Serviço, promovendo a integração de energias renováveis no  sistema
      energético e a utilização mais eficiente de energia nos edifícios;
    .  Infra-estruturas  científicas  e  tecnológicas  -  contribuindo  para
      incentivar a participação de  investigadores  regionais  em  projectos
      externos, reforçando o ensino experimental das Ciências,  alargando  a
      conectividade à Internet, acelerando a instalação de acesso  seguro  e
      protegido à Internet de banda larga, criando condições para acelerar o
      comércio electrónico, o acesso electrónico aos serviços públicos  e  o
      acesso da juventude à era digital, assim como proporcionando  formação
      adequada à utilização de novos equipamentos tecnológicos.

5. Melhorar os níveis de eficiência do sistema de gestão pública

      A aproximação da administração pública aos agentes  económicos  e  aos
cidadãos em geral, a prestação de mais  e  melhor  serviço,  num  quadro  de
humanização no relacionamento com a população, o  incremento  da  eficiência
dos serviços públicos, com  o  recurso  crescente  a  novas  tecnologias  de
informação, o afinamento dos processos  de  preparação  e  de  execução  dos
sistemas de planeamento, das finanças públicas, da produção estatística,  da
reestruturação do sector público  empresarial  e  o  reforço  de  acções  de
cooperação  externa,  seja  na  componente  orientada  para  as  comunidades
emigradas, seja  na  vertente  da  integração  europeia,  designadamente  no
quadro  das  Regiões  Ultraperiféricas,  seja  ainda  na   problemática   da
integração dos regressados ou dos imigrantes  que  trabalham  no  território
regional,  são  orientações  estratégicas  que  enquadram  o  objectivo   de
desenvolvimento enunciado neste domínio.

OBJECTIVOS DE DESENVOLVIMENTO E PRINCIPAIS LINHAS DE POLÍTICAS SECTORIAL

1. Qualificar os Recursos Humanos, Potenciando a Sociedade do Conhecimento

      A formulação deste grande objectivo de desenvolvimento implica  traçar
objectivos intermédios e implementar  as  respectivas  políticas  orientadas
para a melhoria das qualificações da  população,  designadamente  das  novas
gerações; a promoção da empregabilidade  da  população  activa,  despistando
ameaças de desemprego e de exclusão social; o fomento do desenvolvimento  de
uma  cultura  cientifica,  tecnológica  e  da  informação,   gerando   novas
competências e estimulando a investigação e a  inovação;  a  valorização  da
cultura como factor de desenvolvimento e de coesão social; a dinamização  da
prática desportiva, enquanto elemento de bem-estar e de  qualidade  de  vida
dos cidadãos.
      No domínio da educação, será aprofundada a reformulação  em  curso  do
modelo organizativo do sistema educativo, visando  a  descentralização  e  a
responsabilização dos órgãos de gestão das escolas,  a  integração  vertical
da educação pré-escolar e do ensino básico, conferindo ao ensino  secundário
um papel diferenciado  e  estratégico,  enquanto  segmento  do  sistema  com
objectivos e métodos diferenciados.
      A qualificação do ensino e o combate ao abandono escolar,  a  formação
contínua dos profissionais da  educação  e  a  requalificação  dos  recursos
físicos e  dos  equipamentos  escolares,  são  domínios  de  intervenção  da
programação a contemplar nos planos.
      No domínio da ciência, da tecnologia e da inovação, serão incentivadas
iniciativas  que  visem  promover  a  cultura  científica   e   tecnológica,
estimulando as aprendizagens experimentais, o  fomento  e  a  divulgação  da
ciência e da  tecnologia.  O  apoio  a  uma  maior  participação  do  sector
produtivo regional nestes domínios; a promoção da inovação  e  transferência
de tecnologia; a cooperação internacional; uma maior  articulação  entre  as
empresas, a universidade e os centros de investigação;  uma  melhor  dotação
em infra-estruturas e equipamentos; e a consolidação  do  funcionamento  das
instituições do sector são linhas de intervenção a implementar.
      No caso concreto da sociedade de informação,  pretende-se  desenvolver
competências e conteúdos, promover a disseminação das TIC, combater a  info-
exclusão, e prosseguir o programa Açores Região Digital,  enquanto  elemento
de facilitação da vida dos cidadãos e da competitividade das empresas.
      O vector de intervenção que agrega os domínios da juventude, emprego e
formação profissional, consagra instrumentos de apoio à participação  cívica
dos jovens, nomeadamente o fomento do  associativismo  juvenil,  a  ocupação
dos tempos livres, a mobilidade juvenil interna e para o exterior.
      No âmbito  da  política  dirigida  aos  activos,  os  instrumentos  de
política a adoptar visam o fomento do emprego,  designadamente  do  segmento
feminino da população, o combate à precariedade do emprego,  a  inserção  no
mercado de trabalho de pessoas desfavorecidas, o fomento da aprendizagem  ao
longo da vida, a formação de activos, tendo em consideração as  necessidades
dos empregadores e as resultantes do crescimento da actividade económica,  e
a formação profissional de jovens que entram pela primeira  vez  no  mercado
de trabalho.
      No domínio da cultura estabelecem-se objectivos e gizam-se estratégias
que contemplam os vários planos de produção e de  recepção  das  actividades
culturais,   incentivando   a   preservação   da   identidade   cultural   e
proporcionando  mecanismos  de  sociabilidade.  Perante  a  importância  dos
apoios dirigidos às  actividades  desenvolvidas  pelas  filarmónicas,  pelos
grupos  etno-folclóricos,  pelos  organismos  teatrais,  pelos  agrupamentos
musicais de índole diversa, e, também, as produções nas áreas plásticas,  da
literatura e da dança, neste período de  legislatura  serão  aqueles  apoios
devidamente reforçados. No âmbito da  defesa  e  valorização  do  património
arquitectónico  e  espiritual,  para  além  dos  aspectos  de   salvaguarda,
preservação e recuperação, estabelecem-se objectivos  de  revitalização,  de
dinamização e de  animação  dos  equipamentos  culturais,  proporcionando  a
fruição artística, facilitando a pesquisa e o estudo, sustentando, enfim,  a
qualidade de vida das  populações.  O  reforço  de  verbas  e  do  seu  peso
relativo na despesa dos planos irá, também permitir o  delineamento  de  uma
política arquivística  regional,  que  abarcará  os  fundos  fotográficos  e
fonográficos e proporcionará os meios para  a  revitalização  da  actividade
museológica, com particular destaque  para  os  serviços  educativos  destas
instituições.
      No âmbito do desporto, abrangendo não só a componente de  lazer  e  de
formação,  mas  também  a  alta   competição,   apresenta-se   um   conjunto
diversificado de instrumentos, desde a intervenção directa até ao apoio  aos
parceiros deste sector (praticantes, associações, clubes, técnicos).
      A  tipologia  da  execução  das  medidas  para  o  sector   abarca   o
investimento  público  em  infra-estruturas  desportivas,  compreendendo   o
equipamento, o  fomento  e  o  apoio  directo  às  actividades  desportivas,
graduado em função dos níveis e escalões de competição e  aos  resultados  e
qualidade alcançada e, como último vector de intervenção,  a  promoção  e  a
formação da actividade desportiva.
      No que concerne ao acesso à informação prestada pelos media, constitui-
se  como  orientação  de  política  a  prosseguir  no  quadriénio,  o  apoio
financeiro  a  órgãos  de  comunicação  social  e  à   formação   dos   seus
profissionais, como meio de atenuar a penalização  do  sector,  derivada  da
dispersão geográfica, da  reduzida  expressão  dos  mercados  potenciais  de
assinantes  e  de  publicidade.  Esses  apoios  passam   pela   modernização
tecnológica  do  sector,  o  apoio  à  difusão  e  circulação  e  ainda  uma
componente  que  visa  acções  de  produção  mediática  para  divulgação  da
realidade açoriana no exterior.

2. Aumentar a Produtividade e a Competitividade da Economia

      A sustentabilidade da aproximação, às médias nacional e europeia,  dos
níveis  relativos  do  produto  interno  bruto  gerado  na   Região,   passa
desejavelmente  pelo  aumento  da  produtividade   dos   factores   e   pela
competitividade das unidades produtivas  regionais,  designadamente  as  que
desenvolvem a sua actividade no segmento dos bens transaccionáveis.
      O objectivo genérico proposto consubstancia-se em três grandes  linhas
de orientação estratégica da  política  a  prosseguir:  a  modernização  das
actividades tradicionais  açorianas,  baseadas  nas  vantagens  competitivas
pela disponibilidade de recursos  naturais;  o  apoio  a  sectores  que  têm
conhecido um crescimento  assinalável  e  em  que  se  dispõe  de  vantagens
comparativas, como é o  caso  do  turismo;  o  desenvolvimento  de  sectores
emergentes, resultantes das transformações e alterações do perfil  produtivo
regional, consequência do processo de crescimento económico em curso.
      A estes objectivos intermédios está associada programação  a  integrar
os planos, para os sectores da agricultura, das pescas (incluindo  nestes  a
produção primária, a  transformação  e  a  comercialização),  o  turismo,  a
indústria, o comércio e a exportação e, finalmente,  o  conjunto  de  apoios
financeiros a conceder ao investimento privado, contemplados em sistemas  de
incentivos promovidos pelo governo regional.
      Para o sector agrícola, estão previstos quatro programas que visam:  o
fomento agrícola, com intervenção no domínio das infra-estruturas  de  apoio
à actividade primária  (caminhos,  abastecimento  de  água,  electrificação,
outras), a sanidade animal e vegetal, o apoio ao  investimento  privado  das
explorações; a diversificação agrícola,  onde  se  propõe  o  incremento  de
produções  estratégicas,  fora  do   contexto   tradicional   de   produção,
compreendendo  a  agricultura  biológica,  a  difusão  das   boas   práticas
agrícolas, compatíveis com o meio ambiente; o apoio financeiro  a  projectos
de investimento privado no domínio da  transformação  e  comercialização,  a
par do forte esforço de investimento público em infra-estruturas  de  apoio,
designadamente na requalificação de  toda  a  rede  regional  de  abate,  e,
ainda, o desenvolvimento florestal, quer no fomento e gestão  dos  recursos,
quer nas  infra-estruturas  e  equipamentos,  quer  na  dinamização  do  uso
múltiplo da floresta.
      No domínio da pesca,  a  intervenção  desdobra-se  em  quatro  grandes
áreas, a modernização das estruturas  portuárias,  o  apoio  à  renovação  e
modernização da frota regional, o apoio à  transformação  e  comercialização
dos produtos da pesca e o reforço de acções de inspecção,  fiscalização,  de
divulgação  e  de   cooperação   com   entidades   externas,   nacionais   e
estrangeiras.
      Para o sector do turismo, actividade  em  forte  expansão  na  Região,
constituindo-se cada vez mais em elemento de diversificação e de geração  de
riqueza e de postos de trabalho  na  economia  regional,  para  além  de  um
conjunto de apoios financeiros ao investimento privado no sector,  agrupados
no programa de incentivos,  está  prevista  uma  programação  cujo  conteúdo
inclui a promoção  e  o  financiamento  de  acções  de  promoção  turística,
procurando-se aumentar e diversificar  os  fluxos  de  procura  turística  e
combater a sazonalidade, a dinamização da oferta e da  animação,  para  além
de   um   conjunto   de   investimentos   públicos   estratégicos   para   o
desenvolvimento equilibrado do sector.
      Nos  domínios  do  desenvolvimento  industrial,  do  comércio   e   da
exportação,  serão  fomentadas  a  inovação  tecnológica  e  a  promoção  da
qualidade, quer  ao  nível  da  gestão,  quer  dos  produtos;  a  iniciativa
empresarial; o desenvolvimento da actividade artesanal, através da  promoção
de  feiras,  de  concursos,  de  apoio  à  produção,  à  certificação  e   à
divulgação,  passando  pelo   apoio   à   criação   e   desenvolvimento   de
microempresas no  sector.  No  segmento  específico  do  desenvolvimento  do
comércio e exportação, entre  outras  acções,  será  adoptado  um  plano  de
formação para o pequeno comércio; apoiadas a  constituição  de  uma  agência
empresarial em Bruxelas e a instalação de um Tribunal  Arbitral.  Manter-se-
ão os apoios financeiros ao escoamento e à promoção  de  produtos  regionais
no exterior, complementando-se com a criação de  um  portal  empresarial  da
R.A.A.
      O programa promoção do investimento e da coesão, reúne um conjunto  de
linhas de incentivo e  de  ajuda  financeira  ao  investimento  privado  nos
sectores industrial e dos serviços, incluindo o turismo. Compreende ainda  a
implementação  experimental,  nesta  legislatura,  de  apoios  dirigidos   à
iniciativa privada nas ilhas onde, devido a condicionalismos de  mercado,  o
investimento  privado  enfrenta  maiores   dificuldades,   promovendo-se   a
execução  de  parcerias  público-privadas  em  áreas  estratégicas  para   o
desenvolvimento económico dessas parcelas do território regional.

3. Reforçar a Coesão Social e a Igualdade de Oportunidades

      A consecução deste grande  objectivo  resulta,  substancialmente,  dos
resultados  e  efeitos  de  toda  a  política  de  investimento  público   a
desenvolver no período, quer a correspondente  aos  sectores  sociais,  quer
aos económicos. Porém, haverá  que  contemplar  estratégias  preventivas  de
exclusão social, de reinserção de públicos mais carenciados,  de  equilíbrio
de oferta de  bens  públicos,  de  protecção  social,  de  harmonização  das
condições de vida e, inclusivamente, de uma maior capacidade de prevenção  e
de recuperação dos efeitos de catástrofes naturais.
      Neste sentido, este  objectivo  integra  a  política  de  investimento
público  dirigida  aos  sectores  da  saúde,  da  solidariedade  social,  da
habitação, da protecção civil, da intervenção específica em Rabo de Peixe  e
ainda do processo de recuperação dos efeitos do sismo de 1998.
      No âmbito da saúde, a programação  prevê  a  construção/remodelação  e
equipamento  de  unidades  de  saúde,  a  informatização   do   sistema,   o
alargamento da telemedicina e a formação dos profissionais do sector.  Serão
ainda implementadas parcerias  com  Autarquias  Locais,  IPSS,  organizações
profissionais e associações cívicas, para o desenvolvimento de  programas  e
acções em diversas áreas, designadamente no caso das dependências.
      A racionalização da gestão dos recursos do  sector  será,  igualmente,
prioridade.
      No domínio da solidariedade social, será promovida uma  estratégia  de
prevenção do aparecimento ou do agravamento de  situações  de  risco.  Nesta
linha de  intervenção,  a  programação  compreende  o  apoio  à  infância  e
juventude, idosos, às pessoas  com  deficiência,  às  vítimas  de  violência
doméstica e à inclusão social
      No âmbito do apoio público à  habitação  das  famílias,  a  estratégia
definida para o sector passa pela  continuação  da  promoção  da  construção
habitacional pela via empresarial, cooperativa e particular,  nas  vertentes
de construção de habitação a custos controlados e  construção  de  habitação
própria. Serão implementados instrumentos que visam a recuperação do  parque
habitacional existente, quer público, quer privado,  dentro  das  linhas  de
apoio existentes, embora com alterações inovadoras  introduzidas  no  quadro
legislativo, regulador dos programas de apoio à habitação.
      Ao nível da protecção civil, a programação visa dotar  as  corporações
de bombeiros disseminadas pelo território regional de meios, equipamentos  e
infra-estruturas que permitam uma melhor e  mais  rápida  intervenção,  para
além de formação dos elementos que integram estes corpos e  da  melhoria  da
gestão de todo o sistema. A aposta na prevenção e numa  cultura  disseminada
de protecção civil assumirão prioridade.
      A  intervenção  específica  em  Rabo  de  Peixe,   inclui   diferentes
intervenções,  sejam  as  relativas  aos  sectores  sociais,  sejam  as   do
ordenamento e do ambiente, sejam ainda as de carácter económico,  no  quadro
do combate à pobreza e à  exclusão  dos  habitantes  desta  freguesia,  cujo
resultado já é altamente positivo.
      Apesar da prontidão da resposta e do elevado esforço financeiro a  que
as  finanças  regionais  foram  sujeitas,  para  recuperação   dos   efeitos
devastadores de  calamidades  que  assolaram  a  Região  nos  últimos  anos,
designadamente as intempéries e o sismo de 1998,  neste  programa  do  plano
são orçamentados recursos financeiros para satisfação  de  compromissos,  no
âmbito da recuperação dos efeitos do sismo que assolou o  grupo  central  do
arquipélago.

4.  Incrementar  o  Ordenamento  Territorial  e  a  Eficiência   das   Redes
Estruturantes

      A sustentabilidade do desenvolvimento regional  estará  dependente  de
uma estratégia coerente e devidamente executada de ordenamento do  espaço  e
na preservação ambiental,  de  cuja  qualidade  depende  a  continuidade  da
actividade económica, perspectivando-se o ordenamento e o ambiente não  como
obstáculo, mas como oportunidade para o desenvolvimento. Por outro  lado,  a
dotação ajustada de meios e o correcto funcionamento das redes regionais  de
infra-estruturas, rodoviárias, marítimas, aéreas e energéticas,  permitem  o
apoio ao desenvolvimento da actividade produtiva, o bem-estar  da  população
e a integração, na  medida  do  possível,  do  espaço  regional  no  mercado
globalizado.
      As medidas dirigidas à promoção do  ordenamento  do  território  e  da
qualidade ambiental desdobram-se em vários segmentos  de  intervenção,  quer
os  assumidos  integralmente  pelos  departamentos  competentes  do  governo
regional, quer os desenvolvidos em parceria  com  organizações  e  entidades
regionais directamente envolvidas nesta  temática.  Para  o  ordenamento  do
território,  desde  a  preparação  e  implementação  de  instrumentos  e  de
estudos, incluindo a cooperação com outras regiões, no  quadro  do  programa
comunitário INTERREG, até à intervenção directa na implementação  de  planos
de ordenamento das  bacias  hidrográficas  das  Lagoas  das  Furnas  e  Sete
Cidades e das orlas  costeiras,  constituem-se  como  áreas  de  intervenção
neste domínio.
      A protecção e a valorização dos recursos hídricos,  a  valorização  da
qualidade ambiental, a conservação da natureza,  a  formação  e  a  promoção
ambiental são  vectores  de  actuação,  no  quadro  específico  da  política
ambiental a prosseguir.
      Para os transportes terrestres, no quadro da revisão e actualização do
plano rodoviário regional, está previsto um conjunto alargado  de  obras  de
construção/reabilitação da rede viária regional,  para  além  de  acções  de
conservação  da  rede  regional,  em  ordem  ao  aumento  da  segurança   da
circulação rodoviária. Está também consagrado o  apoio  à  modernização  das
frotas dos operadores privados de transportes públicos terrestres.
      No quadro da consolidação e modernização dos transportes marítimos,  o
leque  de  medidas  de  investimento  público,   em   articulação   com   as
administrações  dos  portos  regionais,  orientam-se  naturalmente  para   a
modernização  e  equipamento  das  infra-estruturas  portuárias,   incluindo
núcleos de recreio marítimo, o apoio financeiro ao transporte marítimo  e  à
renovação da frota, para assegurar o tráfego inter-ilhas de pessoas e  bens,
bem como a elaboração de estudos e de  outros  instrumentos  de  planeamento
sectorial para uma melhor eficiência da gestão e do ordenamento do sector.
      No segmento do transporte aéreo, em cooperação  com  a  transportadora
aérea regional, serão executadas obras de  modernização  e  de  qualificação
das   aerogares   regionais,   incluindo   o   seu   equipamento,    apoiado
financeiramente  o  transporte  de  passageiros  inter-ilhas,   através   do
cumprimento do contrato de obrigações de serviço  público,  e  a  gestão  da
rede de aeródromos, para além  de  acções  de  promoção  e  dinamização  dos
transportes aéreos.
      No sector  da  energia,  a  componente  do  abastecimento  de  energia
eléctrica está acometida à empresa regional que opera no sector.  Porém,  no
âmbito do plano, através de estudos e implementação de outros  instrumentos,
alguns dos quais em articulação com a agência regional ARENA, serão  criadas
condições para a utilização regional de energia. Na  componente  de  serviço
público serão orçamentadas verbas correspondentes a  compromissos  assumidos
com a EDA e concretizado o seu processo de privatização, mantendo a  maioria
de capitais públicos.
      Será incentivada a reabilitação / ampliação / substituição dos parques
de combustíveis nas diversas ilhas dos Açores, que se prove necessário,  com
vista a garantir a segurança do aprovisionamento  de  produtos  energéticos,
através de um plano de  investimentos  adequado  à  evolução  dos  consumos.
Serão igualmente, à semelhança do  previsto  para  o  subsector  da  energia
eléctrica, criados ambientes favoráveis a uma utilização  mais  racional  em
matéria de combustíveis.

5. Afirmar os Sistemas Autonómico e da Gestão Pública

      No domínio  da  administração  pública,  estão  previstas  acções  que
conduzam à modernização do sector, através de implementação de processos  de
desburocratização, da formação dos funcionários, da introdução de  processos
de automatização de procedimentos administrativos, da  expansão  dos  postos
de atendimento ao  cidadão,  da  cooperação  técnica  e  financeira  com  as
autarquias locais, e, ainda, do sistema regional  de  produção  estatística,
incluindo acções de cooperação com outras regiões europeias.
      No domínio do  planeamento  e  finanças,  a  programação  contempla  a
preparação e execução do  processo  de  planeamento  regional,  introduzindo
novos instrumentos de avaliação  do  impacte  da  programação  financeira  e
material,  os  compromissos  decorrentes  da  implementação  dos   programas
operacionais  comparticipados  pela  União  Europeia,  nas  componentes   da
gestão, do acompanhamento, da avaliação e do controlo. Na  programação  para
este domínio estão ainda inscritas as transferências do estado para  efeitos
de bonificação de juros, nos  termos  do  Decreto-lei  nº349/98,  de  11  de
Novembro, bem como da legislação prevista  para  apoio  à  reabilitação  das
habitações infestadas pelas  térmitas.  O  valor  de  obras  a  realizar  em
instalações da administração regional  e  o  desenvolvimento  de  acções  de
cooperação inter-regional com as RUP's.
      No que se relaciona a reestruturação do  sector  público  empresarial,
serão inscritos valores relativos às receitas provenientes  do  processo  de
privatização, as quais serão aplicadas  no  reforço  do  capital  social  do
sector empresarial público.
      Em  termos  da  cooperação   externa,   desenvolvida   por   entidades
dependentes da Presidência do Governo, destacam-se, por um lado,  as  acções
genéricas derivadas das relações externas e da cooperação inter-regional  e,
por   outro   lado,   as   específicas   dirigidas   à    problemática    do
emigrado/regressado, outras vocacionadas para a ligação com  as  comunidades
emigradas e, finalmente, as intervenções no contexto  relativamente  recente
da integração dos imigrantes, designadamente no apoio  técnico,  informativo
e formativo, linguístico e cultural, para além  da  promoção  de  estudos  e
seminários, reflexões para o melhor enquadramento desta temática.
II. REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA

A - ORIENTAÇÕES GLOBAIS

      Embora os impactos da política de desenvolvimento que tem vindo a  ser
prosseguida na Região Autónoma da  Madeira  nos  últimos  anos  tenham  sido
extremamente significativos,  em  especial  no  que  respeita  ao  ritmo  de
crescimento económico, ao emprego e à  coesão  social,  o  Governo  Regional
considera necessário introduzir alguns ajustamentos capazes  de  promover  a
progressiva adaptação do  actual  modelo  às  novas  exigências  e  desafios
decorrentes do aprofundamento da  integração  europeia  e  internacional  da
Região  e  da  consequente  necessidade  de   melhorar   as   condições   de
competitividade da nossa economia e da nossa sociedade.
      Assinala-se, por outro lado, que o ano de 2005 marca o início  de  uma
nova etapa do processo de  concretização  das  orientações  de  médio  prazo
consubstanciadas no Programa do Governo Regional para o  período  2005-2008,
formuladas  no  sentido  de  propiciar,  no  médio  e   longo   prazos,   as
transformações  necessárias  ao  desenvolvimento  sustentável  e  à   coesão
interna.
      As  dimensões  estruturantes  do   Programa   do   Governo   2005-2008
compreendem:
    .  um  modelo  de  organização  e  de  gestão  do  território   regional
      estabilizado;
    . um modelo de desenvolvimento económico que concilie a consolidação dos
      sectores  dominantes  da  economia   regional   com   o   estímulo   à
      diversificação de actividades relevantes, a promoção da qualidade e  o
      pleno envolvimento dos agentes privados;
    . um modelo de desenvolvimento  social  que  satisfaça  as  necessidades
      individuais, familiares  e  colectivas  dos  cidadãos  e  responda  às
      exigências dos agentes económicos;
    . um modelo de  administração  pública  que  assegure  a  eficiência,  a
      eficácia e a qualidade da governação regional.
   Da  eficácia  das  orientações  políticas  dirigidas  à  modernização   e
qualificação da administração pública articuladas com modalidades  adequadas
de organização  e  de  administração  do  território  da  Região  depende  a
eficácia da implementação dos modelos de desenvolvimento económico e  social
preconizados.
   Neste quadro,  a  concretização  das  mencionadas  orientações  políticas
globais será assegurada pela mobilização das políticas  regionais  dirigidas
ao desenvolvimento na prossecução das seguintes quatro  grandes  prioridades
temáticas:
    . Inovação, empreendedorismo e competitividade.
    . Turismo.
    . Ambiente. XIV
    . Infra-estruturas e equipamentos públicos.


   A coerência transversal entre as actuações governamentais  regionais  nas
referidas   quatro   prioridades   temáticas   decorrerá   da   consideração
sistemática dos seguintes vectores transversais:
    . Emprego e potencial humano.
    . Coesão social.
    . Coesão territorial.

Consequentemente, os principais objectivos a prosseguir  neste  período  são
os seguintes:
    . promover a diversificação da estrutura produtiva;
    . aumentar a capacidade de inovação e promover o emprendedorismo;
    . promover a valorização dos recursos humanos e a criação de emprego;
    . promover a eficiência e a eficácia do sector turístico;
    . promover o desenvolvimento dos serviços internacionais,  dos  serviços
      privados de apoio à actividade produtiva, aos cidadãos e às famílias e
      do comércio;
    . prosseguir a infra-estruturação da Região, sobretudo no  que  respeita
      ao  fecho  de  redes  e  construção  de  interligações,  à  componente
      ambiental e a valências, como a educação, a formação e a  saúde,  que,
      tendo dimensão prioritariamente social, são muito importantes  para  a
      actividade económica;
    . continuar a defesa e protecção  do  ambiente  como  valor  estratégico
      regional;
    .  promover  o  desenvolvimento  da  sociedade  da   informação   e   do
      conhecimento,  como  contributo  inquestionável   da   competitividade
      regional;
    . promover a inclusão social e combater a pobreza com o  aperfeiçoamento
      dos mecanismos adequados para o efeito, principalmente os de  carácter
      preventivo;
    . aperfeiçoar e modernizar o sistema de Administração Pública.
B - ORIENTAÇÕES SECTORIAIS

      As principais medidas a implementar a nível sectorial no período 2005-
2009 terão particular incidência nas seguintes áreas:

1. Competitividade e eficiência económica

Agricultura e Desenvolvimento Rural

    . Garantir a qualidade e a segurança alimentar;
    . garantir a integração da actividade agrícola com as outras actividades
      económicas como o turismo e o ambiente;
    . desenvolver uma "pressão" positiva para a transformação da  actividade
      agrícola   em   agricultura   empresarial,   através   do   apoio    à
      sustentabilidade técnico - económica dos  empresários  agrícolas,  bem
      como pela valorização do produto final  obtido,  onde  características
      como a segurança alimentar, adequação ambiental do processo produtivo,
      e certificação, serão as armas para a diferenciação positiva;
    . incentivar a agricultura biológica e a protecção integrada como  forma
      de promover a  economia  regional  e  valorizar  o  património  rural,
      ambiental e paisagístico da Região;
    . promover sistemas de produção convencionais tecnicamente acompanhados,
      ou, preferencialmente, em produção integrada ou biológica;
    . implementar, nas principais áreas  agrícolas  de  toda  a  Região,  os
      perímetros de rega sob pressão, afim de permitir um uso mais eficiente
      da água, poupar recursos hídricos, diminuir a penosidade e  quantidade
      do trabalho agrícola, e aumentar o rendimento dos agricultores;
    . incentivar a formação especializada e a utilização de  tecnologias  de
      informação no sector agro-pecuário;
    . realizar  esforços  para  o  correcto  dimensionamento  económico  das
      explorações agrícolase pecuárias, através do reordenamento  fundiário,
      da criação de mais parques agrícolas de iniciativa pública e  privada,
      e da criação do parque agro-pecuário da Madeira;
    . defender a produção regional e a diferenciação positiva em  termos  de
      qualidade;
    . criar  novos  sistemas  de  certificação  da  qualidade  dos  produtos
      regionais, capazes de discriminarem positivamente estes produtos;
    . garantir a  segurança  e  rastreabilidade  dos  produtos  agrícolas  e
      pecuários;
    . apoiar  a  produção  de  produtos  transformados,  como  o  "requeijão
      madeirense" correctamente certificado e  identificado,  assim  como  a
      produção pecuária biológica;
    .  criar  infra-estruturas  de  apoio  à   selecção,   acondicionamento,
      transformação e comercialização de produtos agrícolas;
    . consolidar e criar, quando  inexistentes,  sistemas  de  fiscalização,
      controlo  e  certificação  para   os   produtos   agro-pecuários   com
      denominação de origem "Madeira", capazes de garantir  a  autenticidade
      destes produtos;
    . aumentar o esforço de promoção e divulgação da qualidade dos  produtos
      regionais, quer no mercado interno quer nos mercados de exportação;
    . proceder à integração  do  sector  agrícola  com  outros  sectores  da
      economia regional (turismo e ambiente),  como  forma  de  potenciar  a
      multifuncionalidade deste sector.

Pescas

    . Associar a defesa da pesca tradicional  à  preservação  do  património
      natural, através da criação de reservas marinhas e do  desenvolvimento
      da piscicultura;
    . continuar a desenvolver esforços  para  a  renovação,  modernização  e
      construção de novas embarcações, permitindo que alarguem as  áreas  de
      operação,   com   a   consequente   melhoria   da   produtividade    e
      competitividade;
    .  manter,  um  nível  de  capturas  necessário  ao  abastecimento   das
      indústrias e do mercado de consumo, compatibilizando-as com  a  gestão
      de stocks;
    . continuar as acções de conservação e modernização dos equipamentos dos
      portos  de  pesca  da  Região,  como  forma  de  manter  um  nível  de
      operacionalidade adequada;
    . aumentar a capacidade de frio em algumas zonas, cuja actividade  local
      justifique melhores infra-estruturas de apoio, como é o caso das zonas
      portuárias do Caniçal e do Porto Santo;
    . apoiar  financeiramente  os  industriais,  em  particular  através  do
      POSEIMA, para fazer face às necessidades, nomeadamente na aquisição de
      matéria-prima (tunídeos), em eventuais recursos  à  importação,  assim
      como complementar este apoio com medidas  adequadas  à  manutenção  do
      nível de actividade industrial existente;
    . incentivar o desenvolvimento por parte da iniciativa privada  de  mais
      unidades  de  aquicultura  marinha,  em  estruturas  "offshore",   com
      particular incidência na produção de  novas  espécies  de  alto  valor
      acrescentado, orientada sobretudo para o mercado externo;
    . promover o desenvolvimento de acções orientadas para o repovoamento  e
      recuperação dos habitats costeiros, através da  instalação  de  vários
      pólos de recifes artificiais, em conjugação com o  desenvolvimento  da
      aquicultura;
    . reorientar e incrementar a pequena pesca costeira,  articulada  com  o
      desenvolvimento de actividades de lazer ligadas ao mar, entre as quais
      o mergulho lúdico.

Turismo

    . Aumentar as receitas turísticas e o  número  de  turistas  através  da
      realização de um novo plano de marketing da Região, da participação em
      feiras e exposições turísticas nacionais e internacionais, da captação
      de grandes eventos turísticos e desportivos, no sentido de promover  a
      Madeira junto  dos  mercados  emissores  e  da  utilização  das  novas
      tecnologias de informação, com objectivos de promoção turística;
    . dinamizar a procura em mercados emergentes, de modo a atenuar a actual
      predominância dos mercados  tradicionais,  tendo  em  consideração  as
      potencialidades do Aeroporto Internacional da Madeira;
    . fomentar o crescimento integrado e sustentado da oferta turística numa
      perspectiva de equilíbrio entre  o  desenvolvimento  e  a  preservação
      ambiental  e  patrimonial,  com  descentralização   dos   equipamentos
      turísticos em todos os concelhos da Região;
    . manter as características de destino não sazonal, através da  execução
      do calendário de animação turística;
    . actualizar o cadastro dos recursos turísticos  da  Região  e  elaborar
      estudos de  mercado  que  permitam  a  manutenção  de  um  sistema  de
      informação de marketing adequado;
    . recuperar as infra-estruturas turísticas e os pontos de interesse para
      o turismo;
    . participar em organismos internacionais na área do turismo;
    . aprofundar parcerias público-privadas através da Agência  de  Promoção
      Turística da Madeira;
    . aprofundar o projecto "Educar para o Turismo", por forma a  dignificar
      as carreiras profissionais do sector.

Comércio e Defesa do Consumidor

    .  Reforçar  a  competitividade,  em  especial  das  pequenas  e  médias
      empresas;
    . desenvolver acções estratégicas de apoio ao  comércio  tradicional  da
      Madeira, nomeadamente através do aumento e  valorização  do  potencial
      humano e de medidas junto dos empresários e respectivos colaboradores;
    . fomentar a competitividade do comércio tradicional da Madeira;
    . estimular a atractividade  pelo  comércio  tradicional,  apostando  na
      renovação, na implementação de sistemas de controlo e certificação  da
      qualidade, no fomento de acções de animação de rua e em  campanhas  de
      comunicação apelativas;
    . valorizar os produtos regionais, através da aposta na criação da marca
      "Madeira",  a  qual  permitirá  estimular  a  aquisição  de   produtos
      tradicionais, por parte dos consumidores  internos,  dos  consumidores
      externos ou dos turistas que visitam a Região;
    . desenvolver  campanhas  de  comunicação  sobre  a  marca  "Madeira"  e
      fomentar a criação de uma cadeia de lojas especializadas  em  produtos
      regionais com certificação de origem;
    .  diversificar  os  canais  de  informação  e  difusão  de   informação
      actualizada, em matéria de consumo;
    . desenvolver os instrumentos necessários à criação de uma Rede Regional
      de Educação do Consumidor (REDE EC) com ligação à Rede Nacional;
    . integrar a Madeira na Comissão de Segurança de Produtos e Serviços;
    . contribuir para o reforço da informação  e  protecção  dos  interesses
      económicos dos consumidores, relativamente ao crédito e  aos  produtos
      financeiros;
    . promover a criação de um núcleo de aconselhamento aos particulares, em
      situação de sobreendividamento;
    .  supervisionar  e  divulgar  informação  em  matéria  de   publicidade
      enganosa;
    .  criar  na  Madeira  uma  estrutura  de  Rede  Extrajudicial  Europeia
      (REDEJE);
    .  implementar  sistemas  céleres  de  troca  de  informação  entre   os
      organismos regionais, nacionais e europeus;
    . prevenir e reprimir as infracções  antieconómicas  e  contra  a  saúde
      pública;
    . reforçar a acção inspectiva ao longo de toda a cadeia alimentar, desde
      a produção e  transformação,  ao  transporte  e  comércio  de  géneros
      alimentícios;
    . fiscalizar a rotulagem dos bens, sobretudo dos  géneros  alimentícios,
      por forma a assegurar uma melhor informação aos consumidores;
    . controlar de forma sistemática e intensiva a afixação dos  preços  dos
      bens e serviços e reprimir as práticas lesivas da sã concorrência;
    . promover acções visando a proibição de  venda  e  consumo  de  bebidas
      alcoólicas por menores, com especial incidência  nos  estabelecimentos
      situados próximo de escolas;
    . reforçar as acções inspectivas em matéria de segurança de brinquedos e
      outros bens destinados a serem utilizados por crianças;
    . fiscalizar a oferta de  bens  e  serviços,  bem  como  as  respectivas
      condições de venda e de assistência  técnica,  promovidas  através  do
      comércio electrónico e das designadas vendas à distância, bem  como  a
      venda de bens sujeitos a preços vigiados;
    . reprimir os ilícitos que atentem  contra  a  propriedade  intelectual,
      nomeadamente a usurpação de  direitos  de  autor  e  a  reprodução  de
      programas informáticos;
    . colaborar com os agentes económicos,  associações  empresariais  e  de
      consumidores, designadamente através da divulgação da legislação e das
      normas aplicáveis aos diversos sectores da economia.

Indústria

    . Promover a criação de estruturas de  apoio  à  qualidade  (através  do
      Laboratório  Regional  de  Metrologia  da  Madeira  e   de   programas
      específicos de promoção da qualidade);
    . dinamizar e intensificar acções de sensibilização e informação para  a
      qualidade;
    . implementar sistemas de gestão da qualidade;
    . aumentar as áreas de intervenção, no âmbito da metrologia;
    . elaborar um  roteiro  geoturístico,  tendo  em  vista  os  sítios  com
      interesse geológico;
    . apoiar e simplificar os processos de licenciamento industrial;
    .  encorajar  a  introdução  de  novos  produtos,  novas  tecnologias  e
      processos de organização e gestão empresarial;
    . colaborar no reordenamento territorial, incentivando  a  transferência
      das  actividades  industriais  dispersas,  para  locais  adequados  ao
      exercício das mesmas, como sejam os parques empresariais;
    .   analisar   os    sectores    com    potencialidades    futuras    de
      internacionalização e respectiva dinamização/divulgação.

Artesanato

    . Promover a introdução de novos modelos  de  gestão  e  novas  práticas
      organizacionais nas empresas do sector, em função  das  exigências  do
      mercado;
    . implementar a prática do "benchmarking", instrumento importante para a
      melhoria da qualidade e da produtividade;
    .  acompanhar  o  desenvolvimento  do  mercado  interno,  designadamente
      através da implementação de um conjunto de  acções  que  aproveitem  o
      potencial turístico da Região;
    . promover acções de ensino e  de  formação  profissional  dirigidas  ao
      sector do artesanato;
    . reforçar a fiscalização, através da constituição  de  brigadas  mistas
      IBTAM/ actividades económicas;
    . continuar a promover e a apoiar a  participação  dos  artesãos  e  das
      empresas em feiras e exposições, bem como dar continuidade à  política
      de promoção e divulgação da denominação de origem "Bordado Madeira";
    . prosseguir o apoio ao Centro de  Moda  e  Design,  importante  para  o
      fomento da inovação no Bordado Madeira e para a sua aplicação na  área
      do vestuário.

Desenvolvimento Empresarial

    . provocar e induzir as necessárias modificações qualitativas no  tecido
      produtivo regional, quer no respeitante à  estrutura  existente  e  ao
      fomento de novas oportunidades de desenvolvimento, quer no que toca  à
      incorporação de modernas tecnologias, de novos processos de  gestão  e
      de  soluções   inovadoras   que   contribuam   para   ultrapassar   os
      constrangimentos inerentes  a  todas  as  mudanças  organizacionais  e
      económicas;
    .  desenvolver  estratégias  de   promoção   da   produtividade   e   da
      competitividade  das  organizações  empresariais,  e  de  promoção  do
      desenvolvimento económico sustentado;
    . criar um clima de  dinamismo  empresarial,  susceptível  de  propiciar
      condições favoráveis ao investimento, à modernização e/ou  criação  de
      empresas  e  empregos,  designadamente  recorrendo   a   sistemas   de
      incentivos ao investimento que actuem directamente sobre  os  factores
      estratégicos de competitividade das empresas;
    . apoiar o investimento a todos os tipos  de  empresas  simultaneamente,
      através de  um  quadro  comum  de  investimento,  tendo  em  conta  as
      especificidades de cada sector;
    .  incentivar  a  concentração  espacial  de  unidades   produtivas   em
      localizações devidamente infra-estruturadas e equipadas;
    . desenvolver o espírito empresarial e o empreendedorismo;
    . promover a realização de  sinergias  entre  as  empresas,  reunindo-se
      condições para melhorar a respectiva eficiência e competitividade;
    .  aumentar  a  atracção  de  investimento  externo,  num  contexto   de
      internacionalização da economia, bem como  de  crescente  abertura  de
      novos mercados, no percurso de globalização económica;
    . dinamizar o Centro Internacional de Negócios no sentido de  contribuir
      para a diversificação da estrutura produtiva de  bens  e  serviços  da
      Região;
    . incrementar o carácter internacional das  empresas  madeirenses,  e  a
      formação de jovens quadros habilitados e preparados para uma  economia
      global.

Desenvolvimento Local

    . Criar mecanismos indutores de  um  desenvolvimento  local  ordenado  e
      planeado;
    . promover a descentralização e  a  fixação  de  populações  também  nos
      concelhos fora do Funchal, através de um conjunto de  infra-estruturas
      fundamentais que gerem atractividade e dinâmica empresarial.

2. Competências humanas, equidade e coesão social

Formação e Educação

    . Adequar o modelo de gestão, à nova Lei de Bases do Sistema  Educativo,
      tornando-o extensível, por adaptação, a todos os  estabelecimentos  de
      educação/ensino;
    . desenvolver medidas tendentes à criação de  um  modelo  educativo  que
      consubstancie  as  competências  regionais   no   desenvolvimento   de
      currículos que garantam o respeito pelas especificidades  madeirenses,
      nomeadamente na história, literatura, geografia,  biologia,  expressão
      artística e desporto, com produção regional de manuais;
    . reprogramar a rede  escolar  no  seu  todo  por  forma  a  reduzir  as
      assimetrias regionais;
    .  promover  a  utilização  das  novas  Tecnologias  de   Informação   e
      Comunicação;
    . promover o desporto enquanto complemento educativo essencial;
    . defender uma Escola assente no respeito por valores como o trabalho, a
      disciplina, a exigência, o mérito, o rigor e a competência,  na  busca
      da excelência;
    . implementar estratégias de participação dos pais, de modo a que  estes
      se envolvam na vida escolar dos seus  educandos,  enquanto  principais
      responsáveis pelo processo educativo;
    . concluir a rede escolar  regional  de  infantários,  ensino  básico  e
      secundário;
    .  apostar  na  investigação  em  educação  e  no  aperfeiçoamento   dos
      mecanismos de acção social;
    . promover a inclusão de crianças e jovens  portadores  de  deficiência,
      sempre que possível, no Sistema Regional de Ensino;
    .  incrementar  a  formação  e  a  integração  profissional  de  pessoas
      portadoras de deficiência;
    .  estabelecer  parcerias  entre  as  escolas  de  2º  e  3º  Ciclos   e
      Secundárias, as escolas profissionais públicas e privadas e a Direcção
      Regional de Formação Profissional, no sentido de alargar as ofertas de
      ensino profissional;
    . generalizar o ensino das  novas  tecnologias  em  todos  os  graus  de
      ensino, e promover a da oferta do ensino recorrente nocturno em  todos
      os graus de ensino;
    .  continuar  a  desenvolver  acções  tendentes  a  erradicar   qualquer
      analfabetismo ainda sobrevivente;
    . garantir elevados índices de estabilidade dos quadros docentes;
    . reforçar a oferta profissionalizante nas escolas do 2.º e  3.º  Ciclos
      do Ensino Secundário;
    . reduzir a dependência do sector privado e  das  escolas  profissionais
      privadas, relativamente ao FSE;
    . promover uma maior co-responsabilização entre  o  sector  público,  as
      entidades formadoras privadas e os formandos;
    .  realizar  uma  aposta  firme  e  sustentada,  na  área  da   formação
      profissional e consequente qualificação dos  recursos  humanos,  tendo
      como princípio fundamental a aprendizagem ao longo da vida;
    . promover o ensino tecnológico e o  ensino  profissional,  em  estreita
      articulação  com  os  centros  de  formação,  de  forma  a  dotar   de
      competências  adequadas  todos  os  alunos  que,  tendo  concluído   a
      escolaridade básica, desejem entrar no mercado de trabalho;
    . promover projectos integrados de educação/formação que  assegurem  uma
      eficaz transição para a vida activa;
    . reforçar a "formação ao longo da vida";
    . promover medidas tendentes à consolidação de uma  cultura  empresarial
      que privilegie a formação contínua dos seus recursos humanos;
    .  celebrar  protocolos  com  associações  empresariais  e   estabelecer
      diálogos e parcerias de entendimento mútuo;
    . estabelecer um diálogo permanente com a Universidade  da  Madeira,  no
      sentido  de  uma  completa  adequação   das   suas   competências   às
      necessidades regionais;
    . promover a oferta de ensino superior pós-laboral;
    . incrementar modelos  de  análise  e  informação  relativos  ao  ensino
      superior.

Emprego

    . Manter os  baixos  níveis  de  desemprego  através  de  políticas  que
      aumentem as taxas de empregabilidade, incentivando a criação de  novos
      postos de trabalho;
    . incrementar a descentralização dos serviços de  emprego,  nomeadamente
      através da constituição de postos itinerantes de atendimento;
    . promover  acções  que  visem  a  reinserção  profissional  de  adultos
      desempregados, no sentido da prevenção do desemprego de longa duração;
    .  fomentar  o  espírito  empresarial  nos  desempregados  que   revelem
      capacidade para criar o seu próprio emprego;
    .  dar  atenção  especial  à  inserção  profissional  de   desempregados
      qualificados, nomeadamente jovens à procura do primeiro emprego;
    . reforçar os incentivos dados à criação de postos de trabalho,  no  que
      respeita àqueles grupos que revelem maiores dificuldades de inserção;
    . promover uma maior articulação entre  os  sectores  do  emprego  e  da
      formação  profissional  de  modo  a   incrementar   a   formação   dos
      desempregados com maiores dificuldades de inserção,  com  reforço  das
      medidas de informação e orientação profissional;
    . desenvolver um departamento de apoio àqueles que pretendam iniciar uma
      carreira empresarial, de modo a dar-lhes uma formação mínima  de  base
      que os prepare para essa nova experiência de vida;
    . incrementar a mobilidade profissional no espaço económico europeu.
Trabalho

    . Fomentar  e  apoiar  a  contratação  colectiva  regional  continuar  a
      intervir na contratação colectiva, quando se torne indispensável;
    . persistir no diálogo com todos os parceiros sociais;
    . criar um serviço regional de conciliação e arbitragem do trabalho,  de
      composição tripartida, para resolução de conflitos individuais;
    . prosseguir a política de aumentos salariais que permitem ganhos reais,
      tendo em conta as condições económicas de cada sector;
    . incentivar o  aumento  da  produtividade  e  de  empresas  estáveis  e
      prósperas;
    . manter uma política de acréscimos ao salário mínimo nacional;
    . prosseguir as acções que vêm conseguindo a redução  da  sinistralidade
      laboral;
    . defender os segmentos  mais  vulneráveis  da  população  trabalhadora,
      particularmente dos menores, do trabalho das mulheres e das  situações
      de incapacidade/deficiência;
    .  aprofundar  o  conceito  "promoção  e  igualdade  de  oportunidades",
      consagrando a integração da igualdade de género em todos os sectores e
      actividades, públicas ou privadas;
    . promover a acção inspectiva laboral pedagógica, bem como sancionatória
      quando necessário.

Juventude

    . Incrementar e expandir o  associativismo  juvenil,  designadamente  de
      ideal escutista e guidista;
    . promover o associativismo nas escolas, no âmbito da  educação  para  a
      cidadania;
    . prosseguir o programa "Jovens em Formação";
    . divulgar, incentivar  e  orientar  as  candidaturas  aos  concursos  e
      programas de intercâmbio nacional e comunitário;
    . fomentar a adesão a programas e iniciativas de  voluntariado  juvenil,
      de modo a estimular o altruísmo, a consciência cívica e o espírito  de
      solidariedade;
    .  apoiar  o  conhecimento  da  língua  portuguesa  dos   jovens   luso-
      descendentes e imigrantes;
    . fomentar protocolos com associações profissionais ou empresariais, que
      possam facilitar a entrada de jovens na vida activa;
    . promover a criatividade, talento e inovação nos jovens, em  diferentes
      domínios, como  as  ciências,  a  tecnologia,  a  arte,  a  música,  a
      literatura e o teatro;
    . estimular  a  participação  em  programas  destinados  à  promoção  da
      iniciativa e capacidade empresarial dos jovens;
    . continuar o projecto "Lojas de Juventude";
    .  conceder  bolsas  para  a  formação  de  dirigentes  associativos   e
      animadores juvenis;
    . prosseguir o programa de expansão da rede de pousadas  regionais  e  a
      sua integração nos circuitos nacionais e internacionais.

Saúde

    . Promover a optimização da  saúde  das  populações,  com  actuação  por
      antecipação ao aparecimento da doença, através de acções de educação;
    . implementar uma nova rede de serviços de saúde pública;
    . implementar sistemas  de  vigilância  da  saúde,  para  o  reforço  da
      protecção e segurança da saúde das populações;
    . qualificar os serviços de saúde, desenvolvendo um modelo de  avaliação
      da qualidade da sua gestão;
    . reorganizar o processo  de  licenciamento  das  unidades  privadas  de
      saúde, com vista a simplificar os procedimentos;
    .  criar  um  sistema  regional  de   vigilância   epidemiológica,   com
      implementação de sistemas de alerta e resposta adequada;
    . consolidar e desenvolver o Sistema de Informação da Saúde;
    . melhorar a situação alimentar da população;
    . aumentar a prática de actividades físicas;
    . Aumentar a proporção de não fumadores na população;
    . reduzir o consumo per capita de álcool;
    .  reduzir  a  mortalidade  por  acidentes  de  viação,  de  trabalho  e
      domésticos;
    . alargar a cobertura com o objectivo  de  dotar  cada  cidadão  com  um
      médico assistente;
    .  reorganizar  e  disponibilizar   as   consultas   de   especialidade,
      descentralizando-as pelas diferentes áreas de saúde;
    . desenvolver e implementar as estruturas intermédias de gestão ao nível
      concelhio, nos cuidados primários, e departamental, nos hospitais;
    . optimizar a  rede  actual  de  cuidados  primários,  redistribuindo  e
      reorganizando as  urgências  dos  centros  de  saúde,  face  às  novas
      acessibilidades;
    . criar uma estrutura de coordenação que integre e articule os  diversos
      serviços  com  intervenção  no  campo  da  saúde   mental,   definindo
      estratégias que sirvam de suporte a  todas  as  acções  de  prevenção,
      tratamento, acompanhamento e reinserção;
    . no âmbito de prevenção da Toxicodependência Redefinir o Plano Regional
      de Luta Contra a Droga, reforçar o investimento na prevenção primária,
      melhorar as intervenções ao nível da reabilitação, criar e desenvolver
      uma rede e base de dados informatizada que articule os vários serviços
      envolvidos; e reforçar as condições de funcionamento  da  Comissão  de
      Dissuasão da Toxicodependência.

Segurança social e Solidariedade

    . Prevenir situações de risco e promover estilos de vida  saudáveis  nos
      jovens, designadamente através da criação de respostas na  comunidade,
      com apoio psicossocial e desenvolvimento de actividades de cidadania e
      inserção social;
    . aumentar  o  número  de  centros  de  acolhimento  temporário  para  o
      acolhimento urgente e transitório de crianças e jovens;
    . criar  apartamentos  de  autonomização  para  jovens,  visando  a  sua
      preparação para o  ingresso  na  vida  autónoma,  de  forma  segura  e
      integrante;
    . criar respostas do tipo familiar para crianças e jovens desprovidos de
      meio familiar adequado;
    . estimular o aumento do número de famílias de acolhimento;
    . aperfeiçoar e desenvolver o acolhimento em lar de  crianças  e  jovens
      desprovidos de meio familiar adequado;
    .  promover  a  qualificação  técnica,  formação  e  especialização  dos
      profissionais;
    . implementar medidas de apoio  a  jovens  mães  em  risco,  através  da
      criação de infraestruturas e serviços;
    . criar novos lares, de utilização temporária ou permanente, para idosos
      em situação de maior risco de perda de independência e/ou autonomia;
    . incentivar a promoção da autonomia e o bem-estar das  pessoas  idosas,
      através da criação de novos centros de dia e da melhoria da  qualidade
      de vida dos idosos que frequentam os equipamentos sociais;
    . continuar a descentralização do Serviço  de  Ajuda  Domiciliária  e  o
      alargamento da prestação dos serviços;
    . dinamizar modalidades de intervenção  social  junto  de  indivíduos  e
      famílias em situação de exclusão social, por intermédio da criação  de
      novos centros comunitários e pela beneficiação de estruturas de  apoio
      aos "Sem-Abrigo";
    . aumentar a capacidade  dos  centros  de  acolhimento  temporário  para
      assegurar a protecção e  o  apoio  a  mulheres  vítimas  de  violência
      doméstica;
    . promover o bem-estar  e  a  inserção  social  e  familiar  de  adultos
      portadores  de  deficiência  e/ou  com  doença  mental,   através   de
      estruturas de apoio;
    . promover a inclusão  e  a  integração  sociais  através  de  programas
      específicos como o Rendimento Social de Inserção (RSI), e  do  reforço
      da atribuição de ajudas técnicas;
    . desenvolver a rede de serviços locais;
    . implementar o Plano Regional de Acção para a Inclusão (PRAI);
    . efectuar estudos de avaliação do impacto das intervenções sociais;
    . realizar e implementar um plano regional de segurança social.

3. Sustentabilidade do desenvolvimento e qualidade de vida

Ambiente e Conservação da Natureza

    . Continuar  a  execução  das  infra-estruturas  e  sistemas  de  gestão
      ambiental, imprescindíveis à defesa da qualidade do ambiente e de vida
      dos cidadãos;
    .  reforçar  os  mecanismos  de  inspecção  ambiental,   com   vista   à
      concretização dos princípios do poluidor - pagador e do  utilizador  -
      pagador;
    . valorizar os espaços  naturais,  correctamente  ordenados  e  geridos,
      estimulando-se a utilização  dos  recursos,  inclusivamente  ao  nível
      turístico e de lazer, enquanto geradores de riqueza e de emprego;
    . continuar  a  dotar  todas  as  freguesias  e  principais  aglomerados
      populacionais da Região com estruturas de gestão ambiental;
    . continuar a implementar sistemas integrados de gestão de resíduos,  na
      Unidade de Valorização de Resíduos Sólidos Urbanos da Madeira;
    . continuar os trabalhos de conservação de espécies e de  divulgação  do
      valioso património natural da Região;
    .  aproveitar,  inclusive  economicamente,  os  percursos  de  montanha,
      melhorando a sua manutenção e prestação de serviços, sem  prejuízo  do
      acesso aos mesmos por parte da população local e visitante;
    . garantir o cumprimento dos princípios  da  coesão  e  da  continuidade
      territorial na política de  ambiente,  nomeadamente  nos  domínios  da
      gestão de resíduos e da certificação ambiental dos agentes económicos.

Água

    . Continuar as grandes obras em matéria de captações  e  de  aduções  em
      alta,  com  benefício  dos  sectores  utilizadores  do   abastecimento
      público, do regadio e da hidroenergia;
    . garantir o abastecimento público a concelhos com algumas carências  em
      água, sobretudo durante o Verão;
    . realizar novos investimentos na melhoria da qualidade da água, através
      da  modernização,  ampliação  ou  construção  de  novas  unidades   de
      tratamento de água, ligadas a redes públicas de distribuição;
    . modernizar os métodos e sistemas de regadio;
    . fomentar a produção regional de  águas  de  mesa  aproveitando  a  boa
      qualidade da água nas origens e as medidas de protecção  ambiental  em
      curso;
    . reforçar a produção  hidroenergética,  através  do  aproveitamento  do
      potencial gravítico das redes públicas de adução de água;
    . preservar e valorizar os recursos hídricos, com o reaproveitamento  de
      águas recicladas para fins hidroagrícolas.

Ordenamento do Território

    . Potenciar o  desenvolvimento  sustentado  e  equilibrado  dos  espaços
      rurais e urbanos;
    . criar  espaços  públicos  urbanos  de  lazer  e  de  fruição  pública,
      envolvendo  a  recuperação  de  zonas  degradadas  e   do   património
      edificado;
    . consolidar um sistema de informação geográfica de âmbito regional,  de
      forma  a  obter-se  uma  base  de  dados  fiável   e   permanentemente
      actualizável, que permita conhecer a realidade física da  ocupação  do
      território;
    . prosseguir, no âmbito do  litoral,  a  política  de  defesa  e  gestão
      integrada, utilizando-se o aproveitamento sustentado dos  recursos,  a
      promoção  das  acessibilidades  marítimas,  a  defesa   da   qualidade
      ambiental das águas e a protecção das arribas com ocupação humana.

Habitação Social

    . Continuar a construção de habitação para arrendamento social destinada
      a famílias em situação de extrema carência habitacional e financeira;
    . apoiar empreendimentos de construção de fogos  a  custos  controlados,
      para venda a preços sociais a famílias de  fracos  recursos,  mas  com
      alguma capacidade de endividamento;
    . ajudar directamente as famílias carenciadas, na recuperação e melhoria
      dos fogos degradados, na medida em que asseguram claros benefícios  em
      termos sociais, urbanísticos e ambientais;
    . promover a conservação do parque habitacional e  a  integração  social
      das famílias residentes nos  complexos  habitacionais,  continuando  a
      reabilitação integral de alguns bairros sociais;
    . apoiar a reabilitação e recuperação do parque habitacional  degradado,
      em alternativa à construção de novas habitações para fins sociais;
    .  descentralizar  a  construção  de  habitação  social  para  todos  os
      concelhos da Madeira permitindo fixar nos meios rurais,  sobretudo  os
      jovens e pessoas em idade activa.
Cultura

    . Valorizar e divulgar as especificidades da Região e das  suas  gentes,
      nas suas mais variadas vertentes, nomeadamente ao nível do  património
      cultural, histórico, etnográfico e artístico;
    . promover a descentralização cultural, apoiando  iniciativas  culturais
      em todos os concelhos;
    . proporcionar uma oferta cultural de qualidade respondendo às legítimas
      expectativas de residente e forasteiros;
    . proporcionar a diversificação da oferta cultural e ultrapassar,  tanto
      quanto  possível,  as  contingências  e  as  limitações  próprias   da
      insularidade, no que se refere ao acesso à produção cultural de  nível
      nacional e internacional;
    . qualificar os espaços culturais, através da aposta na valorização  das
      estruturas culturais existentes.

Protecção Civil

    .  Melhorar  a  coordenação  da  informação  para  os  riscos  de  maior
      incidência, através da dotação de um  sistema  de  comunicações  único
      para  todos  os  serviços  de  segurança,  emergência  e  defesa,   em
      articulação  com  o  Sistema  Integrado  das  Redes  de  Emergência  e
      Segurança de Portugal - SIRESP;
    . dar continuidade às acções  de  sensibilização  da  população  para  a
      prevenção dos riscos, bem como às acções de formação  do  pessoal  das
      corporações de bombeiros;
    .  consolidar  o  sistema  básico  de  socorro,  tendo   em   conta   as
      acessibilidades colocadas ao serviço da população;
    . melhorar e diversificar os meios de socorro atribuídos aos  corpos  de
      bombeiros, em função da evolução dos riscos,  com  prioridade  para  a
      vida humana e o património urbano e natural;
    . renovar e actualizar os equipamentos para  sustentação  ao  combate  a
      fogos florestais;
    . fornecer os equipamentos especiais que se revelem adequados  para  uma
      intervenção NBQ e equipamentos especiais para intervenção em túneis;
    . concretizar programas anuais de formação  e  treino  dos  agentes,  em
      articulação com as escolas existentes no país;
    . criar núcleos de formação para fazer face a novos  riscos,  tais  como
      NBQ e socorro a desportos radicais;
    .  apoiar  os  agentes  de  protecção  civil,  em  articulação  com   as
      autarquias, tendo em vista  garantir  uma  capacidade  de  resposta  a
      qualquer momento;
    . assegurar condições dignas para o exercício de actividades de carácter
      voluntário no âmbito de  socorro  e  emergência,  como  complemento  e
      reforço das estruturas profissionais e institucionais;
    . criar estações para  salvamento  náutico,  nos  principais  portos  da
      Região Autónoma da Madeira.

4. Eficácia dos equipamentos e infra-estruturas de desenvolvimento

Acessibilidades Internas

    . Concluir alguns troços intermédios pertencentes às principais obras da
      rede viária fundamental da Região;
    . compatibilizar a malha viária de âmbito regional, com a  malha  viária
      municipal envolvente, para que  as  oportunidades  de  desenvolvimento
      sejam extensivas e partilhadas por toda a Região;
    . proceder à reformulação de diversos nós viários, de forma a  assegurar
      melhores ligações aos  núcleos  urbanos  e  aumentar  a  qualidade  de
      serviço das  vias  existentes,  devido  ao  impacto  que  as  vias  já
      construídas têm introduzido no reordenamento do território;
    . requalificar as antigas estradas regionais, que  continuam  a  prestar
      serviço, quer às comunidades locais, quer como percursos de  interesse
      turístico;
    . consolidar medidas de reforma do sistema de transportes públicos,  que
      incentive e promova a utilização deste tipo de transporte,  tornando-o
      mais eficiente, mais cómodo, mais rápido e mais seguro.

Acessibilidades Externas

    . Melhorar e desenvolver as condições de operação  das  infra-estruturas
      portuárias e aeroportuárias da Região, promovendo a sua  abertura  aos
      operadores,  sem  prejuízo  das  obrigações  de  serviço  público  que
      interessa salvaguardar;
    . completar o reordenamento portuário que vem  sendo  feito  na  Região,
      face não só às novas realidades decorrentes  do  forte  incremento  do
      transporte  marítimo  no  último  quarto  de  século,  mas  também  às
      perspectivas futuras de crescimento do sector;
    . defender, a todos os níveis nas instâncias nacionais e comunitárias, o
      Princípio da Continuidade Territorial tendo em  consideração  a  nossa
      condição ultraperiférica;
    .  garantir   a   racionalização   e   o   máximo   aproveitamento   das
      potencialidades    das    novas    infra-estruturas    aeroportuárias,
      nomeadamente na concretização plena de ligações directas com a  Europa
      e o resto do mundo e na defesa das obrigações de  serviço  público  de
      transporte aéreo, aliada à flexibilidade das tarifas para  residentes,
      estudantes e desportistas;
    . reforçar as ligações  aéreas  com  o  Porto  Santo  e  a  ligação  com
      helicópteros a zonas mais distantes da ilha da Madeira;
    . reforçar, no âmbito do Centro Internacional de Negócios da Madeira,  o
      fornecimento de serviços de transportes à escala global,  criando,  um
      Registo Internacional de Aeronaves.

Energia

    . Diminuir a dependência externa, através da  optimização  dos  recursos
      energéticos endógenos e  dos  seus  interfaces  com  o  ambiente  e  a
      qualidade de vida;
    . garantir o aprovisionamento de energia;
    . atenuar os sobrecustos derivados  da  insularidade  e  do  afastamento
      relativamente ao território continental e da dificuldade de acesso  às
      grandes redes de energia eléctrica e de gás natural;
    . aumentar a capacidade de produção de  energia  eléctrica,  baseada  em
      fontes de energia renováveis de baixo impacte ambiental, quer  através
      das instalações já  existentes  (centrais  hidroeléctricas  e  parques
      eólicos), quer da exploração de novos recursos;
    . demonstrar as especificidades da Região, visando a adopção de  medidas
      específicas de apoio ao sector energético, numa perspectiva de  coesão
      económica, social e territorial, junto das instituições comunitárias e
      nacionais.

Ciência e Inovação

    . Apostar no aproveitamento das mais valias formativas e na continuidade
      do  apetrechamento  escolar  e  das  famílias,  através  de  projectos
      específicos de formação e acesso às tecnologias;
    . apoiar a implementação das acções e projectos de inovação,  ciência  e
      tecnologia, e desenvolvimento sustentável;
    . captar projectos de iniciativas comunitárias,  através  das  redes  de
      cooperação europeias nas áreas da inovação, demonstração  tecnológica,
      desenvolvimento sustentável e sociedade de informação;
    . atrair e fixar competências na Região, no âmbito  das  tecnologias  de
      informação e de comunicação, transformando-a numa plataforma de  teste
      para novas soluções;
    . reforçar, de forma articulada com a promoção pró-activa  da  sociedade
      do conhecimento, a inovação no tecido produtivo regional;
    . aprofundar a participação em redes de cooperação  de  onde  se  possam
      extrair melhores práticas e oportunidades  de  internacionalização  da
      economia;
    .  estabelecer  e  fomentar  parcerias   que,   transferindo   saber   e
      competências, promoverão a pretendida inovação e o empreendedorismo.

5. Gestão pública e Institucional

Cooperação Externa

    . Promover a cooperação integrada das regiões ultraperiféricas com vista
      à defesa e concretização dos seus objectivos junto da União Europeia;
    . promover uma melhor integração e cooperação económica entre a Região e
      outros Estados-Membros da União  Europeia,  nomeadamente,  através  do
      aprofundamento de parcerias entre diferentes níveis da administração e
      agentes económico-sociais relevantes,  da  cooperação  em  matéria  de
      investigação e desenvolvimento e de acesso à inovação e outras  acções
      que  contribuam  para  o  aprofundamento  da  coesão  regional  e   do
      desenvolvimento sustentável.

Administração Regional e Local

    .  Consolidar  a  estabilidade  do  relacionamento  financeiro   com   a
      República;
    . redefinir a politica de recurso ao crédito por  parte  da  Região,  de
      forma a torná-la independente de critérios subjectivos;
    . alargar as competências da Região em matéria fiscal;
    .  conceder  incentivos  fiscais  ao  investimento,   nomeadamente:   na
      localização de empresas em Parques Empresariais; no desenvolvimento de
      novas actividades; e na modernização das empresas já existentes;
    . criar apoios categorizados à  actividade  produtiva,  nomeadamente  de
      capital de risco e de capital semente;
    . atribuir maiores  deduções  fiscais  à  colecta  das  despesas  com  a
      habitação, com a saúde, com a educação e com o apoio à terceira idade;
    . reinstalar os serviços regionalizados sempre que necessário;
    . sustentar a  estratégia  de  manutenção  dos  apoios  comunitários  ao
      investimento, junto das instituições nacionais e comunitárias;
    . assegurar maior selectividade e efeito multiplicador dos investimentos
      públicos, com prioridade às despesas de investimento, relativamente às
      despesas correntes;
    . estimular as parcerias público-privadas e a prestação de serviços  por
      entidades externas à Administração, com vista à redução dos custos  de
      manutenção e  possibilitando  novas  áreas  de  negócio  à  iniciativa
      privada, desde que  garantido  o  bom  funcionamento  dos  serviços  e
      instituições;
    . racionalizar as estruturas físicas e  organizacionais  existentes,  de
      modo a permitir  a  obtenção  de  sinergias  e  o  consequente  melhor
      aproveitamento dos recursos disponíveis;
    . aprovar um quadro regulamentador  de  todas  as  relações  financeiras
      entre  a  Administração  Regional  e  a   Administração   Local,   que
      possibilite ao Governo Regional continuar a apoiar financeiramente  as
      Autarquias;
    . insistir na  revisão  da  Lei  de  Finanças  Locais,  para  que  sejam
      contempladas verbas destinadas a compensar os custos  de  insularidade
      das Autarquias Locais das Regiões Autónomas;
    . aperfeiçoar e modernizar o modelo administrativo da Região através  de
      serviços mais próximos dos cidadãos e dos agentes económicos;
    .  estimular  uma   distribuição   dos   serviços   espacialmente   mais
      equilibrada;
    . reduzir o número  de  unidades  orgânicas,  afectar  mais  racional  e
      eficientemente   os   recursos   (financeiros,    organizacionais    e
      patrimoniais);
    . recorrer a soluções orgânicas inovadoras e a instrumentos e mecanismos
      de articulação interinstitucional, adequados ao âmbito  dos  processos
      de decisão e de execução;
    . concretizar relações permanentes de  cooperação  entre  organismos  da
      Administração Regional, entre esta  e  a  Administração  Municipal  e,
      ainda, entre a Administração Pública e os agentes económicos e sociais
      regionais, e respectivas organizações representativas;
    . aumentar a eficiência, a eficácia, a produtividade e a qualidade,  com
      o  recurso   a   medidas   de   modernização   administrativa   e   ao
      estabelecimento de modalidades e instrumentos inovadores de fixação de
      objectivos quantificados para a actividade dos serviços públicos;
    . utilizar a internet e as novas  tecnologias,  como  estratégia  de  e-
      government;
    . conferir prioridade à administração pública em linha, privilegiando  a
      disponibilização de serviços e conteúdos através da internet, de  modo
      a facilitar a vida a todos os cidadãos e empresas.






                         CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL








                   Grandes Opções do Plano para 2005-2009


              Principais Linhas de Acção e Medidas em 2005-2006




                                   Parecer


                (Aprovado no Plenário de 13 de Julho de 2005)


                                Relatores: Conselheiros António Simões Lopes
                                                     João Ferreira do Amaral



                                 Lisboa 2005
                                   Índice

|INTRODUÇÃO.........................................................|5  |
|...................................................                |   |
|APRECIAÇÃO NA                                                      |6  |
|GENERALIDADE.......................................................|   |
|........................                                           |   |
|APRECIAÇÃO NA                                                      |13 |
|ESPECIALIDADE......................................................|   |
|.........................                                          |   |
|I. 1ª OPÇÃO - "Assegurar uma trajectória de crescimento            |13 |
|sustentável, assente no conhecimento, na inovação e na qualificação|   |
|dos recursos humanos"........................                      |   |
|I.1. O cenário                                                     |14 |
|macroeconómico.....................................................|   |
|..........................                                         |   |
|I.2. A produtividade global dos                                    |17 |
|factores...........................................................|   |
|...........                                                        |   |
|I.2.1. O progresso científico e                                    |17 |
|técnico............................................................|   |
|.............                                                      |   |
|I.2.2. A                                                           |18 |
|inovação...........................................................|   |
|............................................                       |   |
|I.2.3. A                                                           |19 |
|desburocratização..................................................|   |
|.............................                                      |   |
|I.2.4. A                                                           |21 |
|concorrência.......................................................|   |
|...............................                                    |   |
|I.2.5. O combate à economia                                        |22 |
|clandestina....................................................... |   |
|I.3. Os investimentos em capital                                   |22 |
|humano.............................................................|   |
|.......                                                            |   |
|I.4. Os investimentos em capital                                   |23 |
|físico.............................................................|   |
|............                                                       |   |
|I.4.1.                                                             |23 |
|Infra-estruturas...................................................|   |
|.....................................                              |   |
|I.4.2. Incentivo ao investimento                                   |25 |
|privado............................................................|   |
|II. 2ª OPÇÃO - "Reforçar a coesão social, reduzindo a pobreza e    |27 |
|criando mais igualdade de                                          |   |
|oportunidades".....................................................|   |
|...............................                                    |   |
|II.1. Mais e melhor educação para                                  |27 |
|todos..............................................................|   |
|.....                                                              |   |
|II.2. Mercado de trabalho, emprego e                               |30 |
|formação........................................................   |   |
|II.3. Melhor protecção social e maior                              |32 |
|inclusão...........................................................|   |
|..                                                                 |   |
|II.4. Mais e melhor política de                                    |34 |
|reabilitação.......................................................|   |
|...........                                                        |   |
|II.5. Saúde: um bem para as                                        |34 |
|pessoas............................................................|   |
|..............                                                     |   |
|II.6. Valorizar a                                                  |37 |
|cultura............................................................|   |
|...................................                                |   |
|II.7. Apostar nos                                                  |38 |
|jovens.............................................................|   |
|.................................                                  |   |
|II.8. Política de família, igualdade, imigração e                  |38 |
|inclusão...............................................            |   |
|III. 3ª OPÇÃO - "Mais qualidade ambiental, melhor ordenamento do   |39 |
|território, maior coesão e melhores                                |   |
|cidades"...........................................................|   |
|..........................                                         |   |
|III.1. Mais qualidade ambiental, melhor ordenamento do território, |40 |
|maior coesão e melhores                                            |   |
|cidades............................................................|   |
|.........................................                          |   |
|III.2. Políticas essenciais para o desenvolvimento                 |44 |
|sustentável......................................                  |   |
|III.3. Mais e melhor desporto. Melhor qualidade de vida e melhor   |48 |
|defesa do                                                          |   |
|consumidor.........................................................|   |
|.....................................................              |   |
|IV. 4ª OPÇÃO - "Elevar a qualidade da democracia, modernizando o   |49 |
|sistema político e colocando a justiça e a segurança ao serviço da |   |
|plena cidadania"............................                       |   |
|V. 5ª OPÇÃO - "Valorizar o posicionamento externo de Portugal e    |50 |
|construir uma política de defesa adequada à melhor inserção        |   |
|internacional do País" .......................                     |   |
|VI. GRANDES OPÇÕES DE POLÍTICA DE                                  |51 |
|INVESTIMENTOS.................................................     |   |
|VII. A POLÍTICA ECONÓMICA E SOCIAL DAS REGIÕES                     |51 |
|AUTÓNOMAS...............................                           |   |
|DECLARAÇÕES DE                                                     |53 |
|VOTO...............................................................|   |
|............................                                       |   |
INTRODUÇÃO

Este Parecer é emitido pelo Conselho Económico e  Social  (CES)  nos  termos
previstos no artigo 9º da Lei nº 43/91 de 27 de Julho e  do  preceituado  no
artigo 92º da Constituição da República Portuguesa.

O Parecer incide sobretudo sobre as Grandes Opções do Plano (GOP)  de  2005-
2009, embora sejam também feitas numerosas referências às GOP  e  linhas  de
actuação para 2005-2006.

O CES não pode deixar de assinalar que o apertado calendário  que  baliza  a
preparação  e  elaboração  deste  Parecer,  mais  apertado  ainda  quando  o
documento das GOP lhe chega com atraso, limita aos  seus  membros  uma  mais
detalhada apreciação e discussão do documento em análise.

Acresce que  a  completa  ausência  de  informação  sobre  os  projectos  de
investimento que o Governo pretende prosseguir ou incentivar no período  das
GOP impossibilita, por parte do CES, uma  apreciação  da  exequibilidade  de
alguns dos aspectos fundamentais  da  política  definida.  Trata-se  de  uma
lacuna grave do documento  que  impede  o  CES  de  dar  resposta  plena  às
exigências de um Parecer desta natureza.

Refira-se ainda que o CES aprovou  recentemente  um  Parecer  de  Iniciativa
sobre "Grandes Opções do  Plano  e  Estratégia  de  Desenvolvimento"[1]  que
constitui um dos elementos informadores do presente Parecer.

O Parecer desdobra-se em duas partes: uma apreciação na generalidade, a  que
se  segue  uma  apreciação  na  especialidade  seguindo  as   cinco   Opções
constantes do documento, com uma referência final às políticas económicas  e
sociais das Regiões Autónomas.
APRECIAÇÃO NA GENERALIDADE

1. O  País  encontra-se  confrontado  com  desafios  de  grande  dimensão  e
profundidade.

O impacte da globalização, do alargamento da União Europeia, da  entrada  em
força de países como a China ou a Índia no comércio mundial  tornaram  claro
que a economia  portuguesa  se  encontra  hoje  numa  profunda  crise,  cuja
explicação primeira se encontra na perda de competitividade.

Não são de agora os factores que explicam  esta  perda  de  competitividade.
Eles têm vindo a actuar permanentemente desde há mais de uma década e  podem
resumir-se  numa  única  frase:  a   economia   portuguesa   especializou-se
demasiado tempo em padrões produtivos assentes em  mão  de  obra  intensiva,
barata e  pouco  qualificada.  E,  assim,  se  tornou  muito  vulnerável  às
mudanças ocorridas nas correntes internacionais de comércio.

As empresas portuguesas debatem-se, com efeito, entre  a  competição  movida
pelos  países  mais  desenvolvidos  -  face  aos  quais   não   temos   sido
suficientemente capazes de apresentar  produtos  e  serviços  de  qualidade,
diferenciadores e de elevado valor acrescentado - e a nova  concorrência  de
países do leste europeu e asiáticos, face aos quais não é possível  competir
em termos de custo de trabalho.

As projecções macroeconómicas, não  só  as  que,  como  no  documento  agora
apresentado pelo Governo, se referem ao futuro de médio prazo, como  aquelas
que seriam  possíveis  de  elaborar  para  o  longo  prazo  extrapolando  as
tendências da última década, não deixam dúvidas: é a própria viabilidade  da
economia portuguesa que está ameaçada.

Desafios desta ordem de grandeza, a que  se  juntam  outros  impossíveis  de
rodear, como a situação periférica do País ou o envelhecimento acelerado  da
população  portuguesa,   exigem   a   definição   de   uma   estratégia   de
desenvolvimento articulada, coerente e exequível que vá ao essencial  e  que
mobilize para a mudança, ou seja, para a criação de uma economia assente  em
factores de competitividade dinâmicos e com futuro,  que  assegurem  mais  e
melhores empregos e uma maior coesão social.

O CES, no seu Parecer sobre "GOP  e  Estratégia  de  Desenvolvimento",  teve
oportunidade de elencar alguns domínios que considera  essenciais  para  dar
corpo a uma tal estratégia e entende que o documento agora apresentado  pelo
Governo se revela nitidamente insuficiente como documento orientador de  uma
estratégia de desenvolvimento a médio/longo prazo que mobilize os  parceiros
sociais e outros agentes  económicos  e  sociais  e  possa  fazer  face  aos
desafios  que  o  País  enfrenta,  não  apenas  de  natureza   económica   e
financeira, mas  também  de  ordem  social,  cultural  e  comportamental.  E
Portugal confronta-se actualmente, não  apenas  com  um  problema  grave  de
competitividade,  mas  também  com  uma  situação  social  difícil,  em  que
sobressaem o forte aumento  do  desemprego,  o  acentuar  das  desigualdades
económicas e sociais, o aumento do risco de exclusão e da pobreza.

A resolução dos problemas económicos e sociais é inseparável da  procura  de
consensos sectoriais e globais susceptíveis de encontrar um  novo  ciclo  de
progresso económico e social.

Conforme o CES  referencia  no  seu  Parecer  sobre  "GOP  e  Estratégia  de
Desenvolvimento", crescimento económico  e  avanço  social,  nas  sociedades
modernas,  não  podem  estar  desligados.  Os  factores  de  competitividade
deixaram de se ligar apenas aos  aspectos  mais  básicos  da  economia  para
serem também determinados pela forma  como  evoluem  e  inovam  as  relações
sociais.

2. Regista-se, sem dúvida, no documento em apreciação,  uma  intenção  clara
de  atender  a  algumas  críticas  que  repetidamente   têm   sido   feitas,
designadamente nas observações constantes do Parecer de  Iniciativa  do  CES
sobre "GOP e Estratégia de Desenvolvimento", já referido:

       - de falta de enquadramento das GOP anuais em perspectivas  de  prazo
         mais longo,

       - de défice  relevante  de  integração  das  políticas,  que  não  se
         consegue pelo simples somatório  das  políticas  próprias  de  cada
         sector, e, igualmente,

       - de défice de objectividade que não se evita com o simples elenco de
         objectivos, sem metas bem definidas e sem programação temporal.

Por outro lado, no Conselho Europeu da  Primavera  de  2005,  que  marcou  o
relançamento da Estratégia de Lisboa, os Estados-membros da  União  Europeia
comprometeram-se a elaborar os denominados Programas Nacionais  de  Reforma,
com base nas Orientações Integradas para  o  Crescimento  e  o  Emprego.  Os
referidos Programas Nacionais de Reforma devem  estabelecer  uma  estratégia
compreensiva para  três  anos.  Nesse  sentido,  e  dada  a  necessidade  de
apresentação do Programa Nacional de Reforma, o CES  considera  que  as  GOP
deveriam enquadrar explicitamente as principais orientações do Programa.

3. O documento das GOP que o Governo apresenta ao CES  revela,  com  efeito,
preocupações de integração da perspectiva anual (2005-2006) em  perspectivas
de médio prazo (2005-2009). Mas, independentemente da forma como o faz  -  e
dele não resultam orientações claras e integradas de política  que  permitam
responder aos múltiplos desafios de carácter  estrutural  com  que  o  nosso
País está confrontado -

        i) escapa-lhe a perspectiva do longo prazo,  que  não  deveria  ser
           negligenciada;

       ii) não sendo um simples somatório de contributos sectoriais,  ainda
           parece sê-lo em proporção significativa, até porque  a  promessa
           de  "promoção  da  integração  das  preocupações  ambientais  na
           concepção e concretização  das  políticas  sectoriais"  (pág.56)
           ainda não é desta vez realizada, não tendo sido sequer convocada
           para desempenhar um papel  integrador  não  menos  importante  a
           dimensão espacial (regional ou territorial) das políticas,  como
           também não o foi a dimensão  competitiva  da  própria  economia;
           além disso,

      iii) o documento vê ainda a sua  apreciação  afectada  por  raramente
           apresentar, nos casos em que isso seria possível e justificável,
           metas  quantificadas  para  serem  atingidas,  com   programação
           temporal minimamente explicitada.

4. O primeiro comentário feito afigura-se relevante, pelo menos  no  sentido
de que há objectivos que, válida e sustentadamente, só podem  ser  atingidos
em prazos longos, mais longos do que  o  período  normal  das  legislaturas,
pelo que não deve ser adiada  a  discussão  da  sua  validade  e  a  decisão
política representativa da necessidade do seu alcance.

O comentário será  ainda  relevante  porque,  como  se  referiu,  o  cenário
macroeconómico do Governo que nas  GOP  2005-2009  se  apresenta,  se  já  é
profundamente preocupante na perspectiva do médio prazo  quanto  a  desafios
cruciais postos à economia portuguesa, atinge níveis  de  preocupação  ainda
maiores quando projectado para prazos  mais  longos,  a  levantarem  grandes
interrogações sobre o que alguns  já  chamam  a  "viabilidade"  da  economia
portuguesa, quando se procura avaliar a evolução  do  défice  externo  e  do
endividamento,  por  exemplo.  Além  de  que,  questões  fulcrais,   e   não
simplesmente conjunturais, como as da globalização e as da  União  Europeia,
parecem ficar significativamente esquecidas no contexto global.

As GOP estão, parece, ao contrário do que  afirmam,  longe  de  evidenciarem
efectiva  retoma  de  uma  "trajectória  de   crescimento   sustentado,   de
convergência com os parceiros europeus e de maior participação  no  processo
de globalização"[2].

Reconhecem, a "Apresentação" do documento e o CES, ser necessária "uma  nova
dinâmica  de  exportação  de  bens  e  serviços  assente  na   melhoria   da
produtividade e na alteração do padrão  de  especialização,  no  sentido  de
incorporação de maior valor acrescentado,  reflectindo  esforços  sérios  de
inovação e progresso tecnológico"[3]; mas nem  o  cenário  macroeconómico  o
revela  suficientemente,  nem  a  explicitação  das  Opções  dão   a   esses
objectivos expressão adequada.

5.  O  segundo  comentário  pretende  sublinhar  a  importância  do   factor
ambiental como elemento integrador, tal como o Governo o  considera,  embora
não seja visível o  seu  efectivo  aproveitamento;  mas  serve  também  para
sublinhar o menosprezo pela dimensão  espacial  de  algumas  políticas  e  a
integração que essa "dimensão" facilitaria se fosse  considerada.  Acontece,
de resto, que o factor "espaço", que poderia ser utilizado como  instrumento
atenuador das dificuldades próprias de uma situação periférica,  apenas  foi
utilizado para autonomizar  as  problemáticas  das  Regiões  Autónomas,  que
aparecem em anexo às GOP, o que resolve a  questão  da  explicitação  destas
embora,  parece,  de  forma  não  inteiramente  feliz.  Porque  as   Regiões
Autónomas são parte do todo nacional, as Grandes  Opções  deveriam  integrá-
las mais visivelmente no seu conteúdo.

Adicionalmente, o CES manifesta preocupação quanto ao défice de  articulação
e integração de objectivos de natureza económica com  objectivos  em  termos
de emprego e de coesão social. É questão das mais relevantes, expressa  pelo
CES  no  seu  Parecer   de   Iniciativa   sobre   "GOP   e   Estratégia   de
Desenvolvimento".

6. O terceiro comentário será  concretamente  ilustrado  na  "apreciação  na
especialidade". É extenso o rol de intenções e de preocupações  apresentadas
em passos vários  do  documento,  como  que  para  referenciar  políticas  e
objectivos. É muito limitado o número de tais "intenções" que vieram  a  ser
consubstanciadas em objectivos concretos quantificados, nos casos em  que  a
quantificação seria possível e desejável. Mais limitado ainda  o  número  de
objectivos que tiveram tradução em metas a atingir ao longo do período,  com
compromisso temporal minimamente definido, a não ser algumas que  as  Opções
para 2005-2006 explicitam para este período.

Ora, entende-se que as GOP devem desempenhar, além do mais,  uma  função  de
explicitação de objectivos  em  termos  de  ser  possível  o  acompanhamento
atempado da execução das  políticas,  a  responsabilidade  atempada  da  sua
execução e, até, a identificação dos agentes responsáveis por tal  execução,
ao longo do período e não apenas no fim dele.

7. Justificar-se-á, parece, uma nota adicional sobre o facto de,  no  elenco
de  objectivos  a  atingir,  estes  virem   expressos   frequentemente   por
estratégias a definir e adoptar, políticas a conceber,  planos  a  realizar,
estudos a efectuar, diagnósticos a fazer, instituições ou agências a  criar,
..., sem expressão concreta do prazo previsto  para  a  sua  finalização  ou
instalação.  A  tais  tipos  de  "objectivos",  para  que  o  acompanhamento
atempado seja possível e a responsabilização possa acontecer,  aplicar-se-ão
integralmente as apreciações  que  se  acabou  de  fazer.  Considerar  estas
apreciações como  relevantes  equivale,  de  algum  modo,  a  marcar  bem  a
diferença entre um programa eleitoral, um Programa de Governo e  as  Grandes
Opções "feitas", cuja formulação tem base constitucional e  só  se  ganharia
em  ver  confrontadas  com  as  estratégias  e  as  políticas   alternativas
possíveis, de cujo "leque" elas terão sido seleccionadas.

8.  Finalmente,  não  dispõe  o  CES  -  e  não  existirão  ainda  -  outros
instrumentos de política vocacionados para  o  desenvolvimento  económico  e
social espacialmente equilibrado que se referem na "Apresentação"  das  GOP:
o  Programa  Nacional   de   Reforma,   a   Estratégia   Nacional   para   o
Desenvolvimento Sustentável e o Quadro de  Referência  Estratégica  Nacional
que "oportunamente" virão a ser conhecidos; e não  se  dispõe  também,  além
disso, do programa de investimentos públicos a executar. Como se  integrarão
todos esses documentos com as GOP que foram submetidas para  parecer  é  uma
interrogação importante que fica.

Em particular, relativamente à Estratégia de Lisboa, e conforme  se  referiu
acima, o CES manifesta a sua preocupação pelo  facto  destas  GOP  2005-2009
não surgirem articuladas com  os  princípios  e  orientações  principais  da
Estratégia. A importância da redinamização  da  Estratégia  de  Lisboa  foi,
aliás, recentemente destacada em  Parecer  de  Iniciativa  do  CES  sobre  a
matéria[4].

Tudo isto cria limitações ao CES na elaboração do seu Parecer sobre as  GOP.
A enumeração feita das "Grandes Opções de  Política  de  Investimentos  para
2005-2009"  não  satisfaz  inteiramente  por  falta  de   objectividade   na
concretização. Nem sequer dá ideia do "apego"  institucional  e,  sobretudo,
financeiro aos projectos, e importaria conhecê-lo, especialmente em  relação
aos projectos de grande envergadura, como se arriscam a sê-lo, no campo  dos
transportes, os da "Alta velocidade" e o "Novo aeroporto" e, igualmente,  em
relação  a  outros   projectos   de   "menor   notoriedade   pública",   mas
integradores, que possam, além disso, ser construídos na base de  parcerias,
onde  o  investimento  público  possa  ser  indutor  de   maior   e   melhor
investimento privado.

Também  aqui  o  CES  desejaria  poder  incluir  no  seu  Parecer   opiniões
concretas, a partir  de  informações  igualmente  concretas,  designadamente
sobre a avaliação económica e social das escolhas e sobre a programação e  o
financiamento.


APRECIAÇÃO NA ESPECIALIDADE


I. 1ª OPÇÃO - "Assegurar uma trajectória  de  crescimento  sustentável,
assente no conhecimento, na inovação e  na  qualificação  dos  recursos
humanos"

Tal como o CES refere no seu recente Parecer  sobre  "GOP  e  Estratégia  de
Desenvolvimento", o crescimento económico tem de  assentar,  duplamente,  na
acumulação de factores produtivos e na melhor combinação da sua  utilização.
Esta melhoria na utilização dos factores produtivos é  o  que  se  denomina,
nas análises do crescimento económico, por aumento da  produtividade  global
dos factores. Por outro lado, a sustentabilidade implica que  o  caminho  de
crescimento a seguir não gere desequilíbrios tais que, mais tarde,  levem  a
uma interrupção do próprio processo de crescimento.

Neste Parecer e, em relação a esta Opção, vai analisar-se, em  primeiro
lugar,  o  cenário  macroeconómico  e,  seguidamente,  os  aspectos  da
acumulação e da produtividade global dos factores. Dada  a  importância
que o documento das  GOP  atribui  ao  progresso  técnico,  depois  dos
aspectos macroeconómicos,  começa-se  a  abordagem  pela  produtividade
global dos factores, seguindo-se o investimento em  capital  humano  e,
finalmente, o investimento em capital físico.

I.1. O cenário macroeconómico

O cenário macroeconómico  apresentado  levanta  dúvidas  em  relação  a
alguns aspectos essenciais para a nossa economia.
Essas dúvidas são, principalmente, de dois tipos:

       - em primeiro lugar, se, visto o cenário numa óptica de longo  prazo,
         o  período  2005-2009  contribuirá   para   repor   Portugal   numa
         trajectória de progresso em convergência real com a Europa;
       - em segundo lugar,  se,  admitindo  que  se  verificaria  o  cenário
         apresentado pelo Governo,  a  sustentabilidade  do  crescimento  se
         afigura assegurada.

Em relação ao primeiro aspecto, não parece muito compreensível que, com
tanto esforço de investimento em capital físico,  que  aumentará  27,3%
entre 2005 e 2009, e de capital humano, tal como os objectivos das  GOP
apontam, a produtividade do trabalho só aumente 5% no  período  2005  a
2009, ou seja, cerca de 1% ao ano.  Se  tal  sucedesse  isso  seria  um
completo fracasso do esforço de acumulação de factores produtivos pois,
mesmo supondo realizadas  as  melhorias  da  combinação  desses  mesmos
factores, pressupostas na 1ª Opção, não se obteriam resultados práticos
significativos  sobre  a  produtividade   do   trabalho.   Visto   numa
perspectiva de longo prazo, o período 2005-2009 seria,  neste  aspecto,
quase  tempo  perdido  e  contribuiria   para   manter   uma   evolução
desfavorável da produtividade, face à média comunitária, que se regista
desde o ano 2000.
Apesar dos avultados investimentos no ensino e formação profissional, e
do investimento em capital físico ter aumentado cerca de  3,7%  ao  ano
entre 1996 e 2009, a verdade é que esta acumulação de capital físico  e
humano não se tem traduzido e não se traduzirá no futuro, a  verificar-
se o cenário das GOP, em correspondentes aumentos da  produtividade  do
trabalho. Com efeito, se o cenário macroeconómico  se  verificar,  isso
significará que,  entre  1996  e  2009,  a  produtividade  do  trabalho
aumentaria apenas 1,1% ao ano, o que corresponderia, para este período,
a nenhuma convergência com os países da zona euro e a  uma  divergência
clara em relação ao total dos países da União Europeia.

O reduzido crescimento da produtividade reflecte-se,  por  outro  lado,
num relativamente elevado crescimento do emprego face ao ritmo  modesto
de crescimento económico. O CES  considera  que,  na  ausência  de  uma
aceleração do crescimento do PIB para  além  do  previsto,  será  muito
difícil de obter um crescimento do emprego como o que consta do cenário
das GOP.

O CES expressa também a sua preocupação quanto ao comportamento da taxa
de  inflação  nos  últimos  anos,  nomeadamente  quanto  aos   impactes
negativos sobre os rendimentos salariais, pensões de reforma  e  outros
rendimentos  do  desvio  entre  a  inflação  prevista  e   a   inflação
verificada. Note-se, por exemplo, que o OE 2005 tinha como previsão uma
taxa de inflação para  2005  de  2%  (ponto  central  do  intervalo  de
previsão), enquanto no actual cenário surge um valor de 2,7%.

O CES sublinha,  mais  uma  vez,  a  importância  da  estabilidade  das
previsões de agregados como a taxa  de  inflação  para  a  definição  e
eficácia das políticas de rendimentos.

No que respeita à sustentabilidade macroeconómica, dois aspectos  devem
merecer especial atenção: o défice das contas com o exterior e o défice
das contas públicas.
O CES encara com  grande  preocupação  a  evolução  das  contas  com  o
exterior. Embora não irrealista, o cenário previsto para  2005-2009  é,
certamente, optimista, tendo em conta as  medidas  previstas  nas  GOP,
quando aponta para um crescimento das exportações que é superior ao das
importações e  que  atinge  cerca  de  6,7%  ao  ano.  Mesmo  com  este
crescimento das exportações e das importações, o défice em  relação  ao
exterior não desceria abaixo dos 5% do PIB e, nos próximos cinco  anos,
o nosso endividamento externo aumentaria mais cerca de 30% do PIB[5], a
partir de valores que já são actualmente elevados. Visto numa óptica de
mais longo prazo, o endividamento aumentaria cerca de 75% do PIB  entre
1996 e 2009. A gravidade desta situação levanta a interrogação de saber
se são suficientes as medidas constantes do documento,  no  sentido  de
aumentar as exportações  de  bens  e  serviços  e  de  reduzir  algumas
importações, em particular, as  de  energia,  principalmente  quando  o
preço do petróleo continua a subir.

A sustentabilidade das finanças públicas é, a  justo  título,  uma  das
preocupações fundamentais da política definida nas GOP. No  entanto,  a
informação apresentada não permite ao CES ajuizar  da  sustentabilidade
que se pretende garantir. Seria necessário  dispor,  entre  outros,  de
previsões  actualizadas  sobre  a  sustentabilidade  dos  sistemas   de
segurança social e da saúde.

O CES regista, também, com preocupação a  perda  de  peso  da  formação
bruta de capital fixo (FBCF) do Estado no PIB no período  2005-2009.  A
descida de 3,3% do PIB em 2005 para 2,8%  em  2009  significa,  dado  o
crescimento previsto para o PIB, uma  estagnação  da  FBCF  pública  no
nível de 2005.

O CES considera que tal será  dificilmente  compatível  com  o  que  se
encontra previsto nas actuações do Estado para este período, ainda  que
o investimento público seja reorientado e  seja  reduzido  o  peso  das
despesas  em  investimento  material  relativamente   a   despesas   de
investimento na qualificação dos recursos humanos, muitas das quais não
são classificadas como FBCF. Porém, o eventual aumento  destas  últimas
não  é  detectável  no  quadro   das   perspectivas   orçamentais   das
administrações públicas.

O CES regista com agrado o compromisso  do  Governo  de  apresentar,  a
partir da Primavera de 2006, um orçamento  macroeconómico  cobrindo  um
período de 5 anos, assim como a intenção de acelerar a implementação do
Plano Oficial de Contabilidade Pública, que o CES considera que deveria
estar concluída até final de 2006, e o desenvolvimento  da  gestão  por
objectivos e dos sistemas de avaliação de desempenho dos funcionários e
dos serviços.

O CES chama, entretanto, a atenção para que as especificidades próprias
do  serviço  público  recomendam  a  maior   prudência   em   eventuais
aproximações do exercício das funções públicas ao  regime  de  contrato
individual de trabalho e, bem assim, no desenvolvimento de uma  cultura
de risco e concorrência entre serviços públicos.

I.2. A produtividade global dos factores

Neste ponto estão incluídas questões muito diversas que vão desde o nível  e
progresso tecnológico do País até às melhorias de gestão  e  de  organização
da sociedade.

I.2.1. O progresso científico e técnico

A importância atribuída ao progresso tecnológico  no  documento  das  GOP  é
grande e, sem dúvida, que  o  é  a  justo  título.  Assinale-se  como  muito
positiva a fixação  de  objectivos  quantificados  para  o  crescimento  dos
recursos humanos em Investigação e Desenvolvimento (I&D), para o  número  de
doutoramentos, para o  esforço  empresarial  em  I&D,  para  o  investimento
público em I&D e para o registo de patentes.  São  objectivos  ambiciosos  e
que, se forem cumpridos, representarão um progresso muito  significativo  no
aumento da capacidade científica e técnica do País. Os meios previstos  para
realizar estes objectivos parecem, em geral, adequados, mas não  é  possível
afirmar que eles sejam suficientes, dada  a  inexistência  de  uma  previsão
sobre os recursos financeiros a atribuir.

Contudo, o CES chama a atenção para o facto de que  o  investimento  público
em I&D deve visar uma maior ligação deste com o sistema de inovação  no  seu
conjunto, especialmente ao nível das empresas,  dando-se  particular  realce
às áreas da investigação aplicada a projectos empresariais e da difusão  dos
conhecimentos adquiridos.

I.2.2. A inovação

No que respeita à inovação, também os objectivos das GOP,  incluindo  nestes
o que é referido nas linhas de actuação para  2005-2006,  apontam  para  uma
mudança positiva na forma de encarar este domínio, que  é  hoje  fundamental
para permitir um aumento de competitividade da nossa economia.  No  entanto,
há também  insuficiências  de  concretização  evidentes.  Assim,  quando  se
afirma - e bem - que se vão estimular programas orientados para a  resolução
de problemas de interesse público, teria sido  útil  concretizar  já  alguns
desses programas, em particular procedendo a uma articulação  com  o  que  é
dito das necessidades de inovar em outras áreas de actuação governamental.

Aspecto muito positivo é o  desenvolvimento  que  se  pretende  incutir  aos
programas no âmbito da sociedade da informação. No  entanto,  o  CES  alerta
para o risco de a realização de alguns  destes  programas,  caso  não  sejam
projectados sobre o conjunto do tecido económico - em especial ao nível  das
PME - poderem reforçar o carácter dual da economia.
De assinalar que, não obstante o Governo anterior ter aberto em Setembro  de
2004  um  concurso  público  nacional  para  o  desenvolvimento  do  Registo
Nacional de  Fornecedores,  a  verdade  é  que  a  solução  informática  que
constitui  o  repositório  central  de  fornecedores  do  Estado  se  mantém
inalterada  desde  1997,  impedindo,  deste  modo,  as   empresas   que   se
constituíram   posteriormente   de   participarem   nos    concursos    para
fornecimentos do Estado.

Nota-se, entretanto, uma grande insuficiência no que  respeita  às  questões
da qualidade. Elas são referidas, quase de passagem, nas linhas de  actuação
referentes ao desenvolvimento empresarial, e assumem  alguma  relevância  na
intenção de criar um regime de qualidade  nacional  aplicável  aos  produtos
agrícolas  e  agro-alimentares,  mas  merecia  bem   mais   do   que   isso,
principalmente porque inovação e  qualidade,  sendo  embora  dois  conceitos
distintos,  existe  toda  a  vantagem,  do  ponto  de  vista  das  políticas
públicas, em os encarar conjuntamente,  uma  vez  que  cada  um  deles  pode
influenciar positivamente o outro.

Um  aspecto  importante  da  qualidade  tem  a  ver   com   a   produção   e
disponibilização  da  informação  estatística.  Com  efeito,  a   informação
estatística constitui um elemento fundamental  para  a  correcta  tomada  de
decisões de política  económica  e  social,  que  devem  assentar  em  dados
rigorosos e disponíveis em tempo adequado. O CES  continua  a  manifestar  a
sua preocupação pela qualidade  da  informação  estatística  disponibilizada
pelo  Sistema  Estatístico  Nacional  e  recomenda  que  a  melhoria   desta
informação seja considerada prioritária.

I.2.3. A desburocratização

Na situação concreta do nosso País este é,  decerto,  um  dos  aspectos  que
mais importância assume no aumento da produtividade global dos factores.
É, assim, positivo que no documento as preocupações com a  desburocratização
surjam  frequentemente  a  propósito  dos  diversos  domínios  de   actuação
governamental.

A desburocratização  não  parece  possível  sem  enfrentar  decididamente  o
arcaísmo da repartição de algumas funções no seio da Administração  Central,
Regional e  Local,  em  que  são  mantidas  estruturas  verticais  fechadas,
desadaptadas à resolução de problemas. Basta, aliás, comparar os  objectivos
e prioridades das GOP  com  as  estruturas  administrativas  existentes.  Do
mesmo modo, parece existir  algum  desajustamento  na  afectação  dos  meios
humanos  e  materiais  da   Administração   relativamente   às   prioridades
estabelecidas nas GOP e em termos de atribuições estatais.

Nesse sentido, entende o CES  ser  urgente  que  o  Governo  proceda  a  uma
avaliação rigorosa dos  recursos  materiais  e  dos  trabalhadores  face  às
obrigações  e  objectivos  da  Administração  Pública  -  medida  há   muito
anunciada mas não concretizada - no sentido de assegurar a devida  afectação
de recursos.

Assim, sem ultrapassar o plano parcelar, é referida a criação  de  processos
menos burocráticos para a "via verde" dos  produtos  inovadores  (pág.8),  o
princípio do balcão único nas relações do Estado com as  empresas  (pág.10),
a desburocratização e  criação  de  um  ambiente  facilitador  dos  negócios
(pág.13), a dinamização de processos de criação  de  empresas,  de  forma  a
reduzir para um dia o prazo  necessário  à  sua  constituição  (pág.111),  a
criação de um programa nacional de eliminação de  licenças,  autorizações  e
procedimentos  desnecessários  da   Administração   Pública   (pág.112),   o
desenvolvimento  do  conceito  de  balcão  único   municipal   (pág.21),   a
desburocratização  no  sector  da  construção  e  imobiliário  (pág.63),   a
desburocratização  nos  transportes   marítimos   e   na   certificação   de
embarcações de comércio e recreio (pág.65), a desburocratização  na  justiça
(pág.81) e nos actos consulares (pág.93).

No  entanto,  esta  saudável  preocupação  com  a  desburocratização  não  é
acompanhada, em alguns casos (e, em particular, na justiça e na saúde),  com
uma suficiente concretização que permitisse aquilatar do verdadeiro  impacte
das actuações que o Governo pretende levar a cabo.

O CES realça ainda a importância da formação profissional dos  trabalhadores
da Administração Pública e da sua motivação,  condições  essenciais  para  o
sucesso de qualquer estratégia de modernização e de desburocratização  deste
sector.

A importância da justiça,  em  termos  de  planeamento,  corresponde  à  sua
capacidade  de  restabelecer  a  confiança  legítima  indispensável  à  vida
económica. As decisões visando a indemnização de danos, prejuízos  e  lucros
frustrados, bem como a sanção de delitos como  o  roubo,  a  corrupção  e  o
abuso de confiança e a  fraude  vão  nesse  sentido.  Prazos  excessivamente
longos tornam irreparáveis os danos causados.

A gravidade da crise impõe acções de curto prazo  capazes,  pelo  menos,  de
desbloquear as situações existentes, que devem, no entanto,  ser  discutidas
com os trabalhadores,  respeitando  o  direito  à  negociação  colectiva  no
sector e não serem impostas unilateralmente pelo Governo.

I.2.4. A concorrência

É também  um  dos  domínios  fundamentais  para  melhorar  as  condições  de
crescimento da economia  portuguesa.  As  preocupações  com  a  concorrência
surgem,  nomeadamente  através  da  melhoria  da  aplicação  das   leis   da
concorrência em geral (pág.13), na saúde (pág.43),  na  energia  (pág.68)  e
nas comunicações (págs.11 e 67).

Apesar disso, considera o CES que o  texto  das  GOP  deveria  abordar  mais
desenvolvidamente este tema, destacando a intenção do  Governo  em  combater
as  práticas  de  concorrência  desleais  e  em   assegurar   condições   de
concorrencialidade efectiva para  as  pequenas  organizações,  confrontadas,
muitas vezes, com o poderio de mercado dos grandes grupos económicos.

I.2.5. O combate à economia clandestina

Certamente distorcedora  da  concorrência,  mas  com  efeitos  económicos  e
sociais negativos que ultrapassam esse domínio, é o incremento  da  economia
clandestina.

O CES  expressa  a  sua  preocupação  quanto  à  ausência  nas  GOP  de  uma
estratégia bem definida nesta matéria. Assinala-se a referência à  fraude  e
evasão fiscais, mas o combate à economia clandestina  não  se  esgota  nesse
domínio,  sem  prejuízo   do   CES   salientar   positivamente   as   acções
desenvolvidas pela Inspecção-Geral das Actividades Económicas, o reforço  da
actividade  fiscalizadora  da  administração   fiscal   e   o   aumento   da
transparência fiscal,  nomeadamente  através  do  conhecimento  público  dos
resultados das medidas de combate à fraude e evasão fiscais.

I.3. Os investimentos em capital humano

O documento das GOP inclui,  nesta  matéria,  objectivos  quantificados  que
permitem avaliar de forma mais objectiva as  intenções  do  Governo.  Embora
este aspecto  seja  mais  desenvolvido  na  2ª  Opção,  salienta-se  que  os
objectivos de duplicar a frequência  de  jovens  em  cursos  tecnológicos  e
profissionais, de assegurar um nível  de  participação  na  aprendizagem  ao
longo da vida de pelo menos 12,5%  da  população  activa,  de  reduzir  para
metade o insucesso escolar nos ensinos básico e secundário e de assegurar  o
direito a um número  mínimo  de  horas  de  formação  anual  para  todos  os
trabalhadores, contribuirão, certamente, para uma melhoria significativa  do
capital humano português. No entanto, tal como na investigação,  a  ausência
de previsões financeiras não permite avaliar a  real  exequibilidade  destes
objectivos.

I.4. Os investimentos em capital físico

O papel do Estado, no que respeita aos investimentos em  capital  físico,  é
duplo: por um lado, garantir o investimento necessário em  infra-estruturas;
por outro, incentivar o investimento privado nos domínios ou  nos  tipos  de
investimento que se considera mais necessário realizar  do  ponto  de  vista
dos interesses nacionais.

O CES recomenda que os grandes projectos  com  financiamento  público  sejam
objecto de uma rigorosa avaliação do ponto  de  vista  económico,  social  e
ambiental, ex-ante e ex-post, e que de tal avaliação seja dado  conhecimento
público.

I.4.1. Infra-estruturas

No que respeita às infra-estruturas, o documento é algo desequilibrado.

Em  relação  às  infra-estruturas  rodoviárias,  o   objectivo   encontra-se
identificado,  ou  seja,  dar  sequência  ao  plano   rodoviário   nacional,
concluindo a rede viária fundamental de ligação às capitais  de  distrito  e
90% da rede nacional de auto-estradas. Já  no  que  respeita  ao  transporte
ferroviário e ao transporte aéreo, não são claras as opções para estes  dois
sectores, principalmente no que respeita aos impactes positivos  que  possam
ter  sobre  a  actividade  produtiva.  O  mesmo  se  poderá,  ainda,   dizer
relativamente ao sector marítimo-portuário, em que,  para  além  de  algumas
boas  intenções,   ficam   por   concretizar   verdadeiramente   as   acções
prioritárias  para  o  sector,  que  é  de  importância   crucial   para   o
desenvolvimento económico português.

No que  respeita  às  comunicações  electrónicas,  considera-se  positiva  a
intenção de incentivar a generalização  da  banda  larga  e  a  garantia  de
acesso dos prestadores de serviços às infra-estruturas  públicas  existentes
de comunicações electrónicas.

Em relação à energia, o CES enfatiza que, se outras razões não  houvesse,  o
previsível aumento continuado do preço do petróleo justifica que  a  redução
da dependência petrolífera deva ser considerado um  objectivo  essencial  da
nossa política energética.

Desta forma, a redução da dependência do petróleo, o aumento  da  eficiência
energética e o aumento da produção  de  electricidade  a  partir  de  fontes
renováveis são efectivamente opções que merecem a concordância do  CES,  sem
prejuízo da competitividade do  sistema  eléctrico  nacional,  o  qual  deve
continuar a ser a base  do  abastecimento  nacional  dentro  de  um  mercado
aberto.

No entanto, considera-se  que  deveriam  existir  metas  quantificadas  para
atingir estas finalidades, o que, na verdade, só acontece  no  que  respeita
às energias  renováveis,  dados  os  compromissos  assumidos  no  âmbito  do
protocolo de Quioto, embora não se entenda como se propõe a meta de  39%  só
com maior recurso à energia eólica, considerando o CES  necessário  reforçar
também a energia da biomassa, a solar e a hídrica.

Medidas rápidas e dirigidas à realização de metas quantificadas,  no  âmbito
da redução da dependência  do  petróleo  e  da  eficiência  energética,  são
elementos cruciais de uma estratégia de  crescimento  sustentável,  que  não
estão devidamente concretizados neste documento de GOP.

Também no que respeita aos recursos hídricos, a  falta  de  concretização  é
patente. Para além da transposição da Directiva 2000/60/CE, da aprovação  de
uma Lei-Quadro da Água, da revisão do PEAASAR - sem se dizer em que  sentido
- e da promessa de elaboração de um Plano Nacional para o uso  eficiente  da
água, aspectos que na sua maior  parte  poderão  servir  de  base  a  muitas
estratégias alternativas, fica-se, de facto, sem saber quais são  as  opções
do Governo para este sector de importância crucial para o  futuro  do  nosso
País.

I.4.2. Incentivo ao investimento privado

Nesta matéria podemos distinguir dois  tipos  de  actuações  do  Estado  com
finalidades diversas.

Poderá haver incentivos do Estado a certos tipos de  investimento,  qualquer
que seja o sector  de  actividade  em  que  se  realizem;  ou  poderá  haver
incentivos  específicos  a  investimentos  e  outras  acções  referentes   a
determinados sectores ou clusters.

Em relação ao primeiro tipo de incentivos, são referidos  apoios  à  criação
de empresas de base tecnológica, a  duplicação  dos  fundos  de  capital  de
risco para apoiar projectos inovadores, incentivos à  participação  das  PME
na economia digital e à produção  de  bens  transaccionáveis  e  é  prevista
ainda a reorientação dos sistemas de  incentivos  à  actividade  empresarial
privilegiando   a   inovação   e   a   internacionalização.   Estas   opções
correspondem, de facto, a necessidades do tecido empresarial português,  mas
a falta de concretização, em  especial,  da  reorientação  dos  sistemas  de
incentivo à actividade empresarial, não permite  avaliar  da  adequação  das
actividades que irão ser desenvolvidas nesta matéria.

Quanto a clusters e sectores, são mencionados expressamente os  clusters  da
moda, da mobilidade, da  electrónica  e  da  logística,  das  florestas,  do
turismo e indústrias do lazer, de apoio  à  terceira  idade,  dos  vinhos  e
hortofrutícolas, e os sectores da indústria do software especializado  e  da
indústria dos moldes.

Porém, não surge evidenciado no texto das GOP uma estratégia orientada  para
impulsionar políticas integradas por actividades (ou clusters), sendo  certo
que a ausência desta integração é uma das principais  debilidades  da  nossa
economia. Para acrescentar valor àquilo que produzimos e vendemos é  crucial
reforçar as áreas a montante (concepção, design, ... .) e a jusante  (acesso
ao mercado, construção de imagem do produto, ... .) da cadeia de valor.

O CES, além disso, alerta com preocupação  para  a  ausência  de  objectivos
quanto à produção industrial, indispensável à criação de valor e  à  redução
do défice da balança comercial e  que, como o CES salientou no  seu  Parecer
sobre "GOP e Estratégia  de  Desenvolvimento",  continua  a  ser  um  sector
fundamental da nossa economia.

Também quanto ao desenvolvimento agrícola e ao turismo,  as  GOP  são  muito
pouco  concretizadas.  É  referida  a  elaboração  de  diversos   planos   e
estratégias  (estratégia  nacional  do   desenvolvimento   rural,   programa
nacional de desenvolvimento agrícola, Lei de Bases  do  Turismo,  estratégia
de uma política nacional do turismo, novo  quadro  de  apoio  financeiro  às
empresas de turismo), sem ficar explícito quais são  as  orientações  desses
planos, as estratégias e os instrumentos a utilizar, o que significa  que  o
Governo  não  informa  no  documento  sobre  o  que  pretende  efectivamente
realizar em franjas importantes destes sectores.
Finalmente, o CES alerta para a necessidade de adequar  todos  os  tipos  de
incentivos, bem  como  as  acções  de  apoio  ao  progresso  tecnológico,  à
inovação e  à  melhoria  do  capital  humano,  às  realidades  da  estrutura
empresarial portuguesa, tendo em conta, em particular,  o  carácter  próprio
das PME, as quais deveriam ser contempladas com um  programa  articulado  de
medidas específicas, nos domínios regulamentar,  fiscal  e  financeiro,  que
lhes  criassem  condições  de  competitividade  efectiva   e   contribuíssem
decisivamente para a criação de emprego.


II. 2ª OPÇÃO - "Reforçar a coesão social,  reduzindo  a  pobreza  e  criando
mais igualdade de oportunidades"

Tem esta Opção a ver com a coesão social, com sublinhado particular  para  a
redução da pobreza e para a criação de mais igualdade de oportunidades.

É inquestionável a relevância desta Opção, como o documento das GOP  exprime
na sua apresentação. É ainda aceitável a sistematização adoptada.

II.1. Mais e melhor educação para todos

Os objectivos enunciados têm, mais do que relevância, um  carácter  efectivo
prioritário. A qualificação dos recursos humanos está  a  condicionar  tudo,
da produtividade à inovação; pelo que o  combate  ao  insucesso  e  abandono
escolares, o alargamento das oportunidades de aprendizagem ao longo da  vida
(ALV), a valorização do ensino superior, com a transferência  de  ênfase  do
"ensino" para a "aprendizagem",  da  transmissão  de  conhecimentos  para  o
desenvolvimento de competências, e a instalação de uma cultura e prática  da
avaliação se impõem de forma premente, até porque, em  matéria  de  recursos
humanos, os resultados só a prazo relativamente longo podem ser atingidos.
Para além do enunciado e formulação dos objectivos, as  GOP  revelam  nestas
matérias, como noutras, défice de referenciação objectiva  (apesar  de  esta
2ª Opção ser das Opções em que mais concretamente se  procurou  exprimir  os
objectivos) e omissão da programação temporal, que é especificada em  alguns
casos para o período 2005-2006 nas GOP respectivas.

No combate  ao  insucesso  e  ao  abandono  escolares  há  metas  para  2009
(garantir 100% de taxa de  frequência  para  as  crianças  com  cinco  anos,
atingir uma cobertura de 100% dos alunos dos 3º e 4º anos  do  1º  ciclo  na
aprendizagem do inglês,  duplicar  a  frequência  de  jovens  envolvidos  em
cursos  tecnológicos,  artísticos,  profissionais  e  de  educação-formação,
oferecer programas de complementos educativos e apoio  social  em  todos  os
agrupamentos escolares),  cujo  grau  de  ambição  se  justifica,  mas  cujo
alcance efectivo ficará melhor  assegurado  com  a  especificação  de  metas
intermédias que permitam o acompanhamento atempado da execução[6]. Há  metas
para 2009 também no alargamento das oportunidades de aprendizagem  ao  longo
da vida (quadruplicar,  no  final  da  legislatura,  o  número  de  diplomas
associados à educação de adultos[7]), como há objectivos  concretos  para  a
valorização do ensino superior (rever as leis de autonomia  e  os  estatutos
das carreiras docentes,  clarificar  o  sistema  de  financiamento)  que  só
ganhariam em explicitar um  faseamento  no  tempo,  isto  é,  a  programação
temporal.

No que respeita às crianças com  necessidades  educativas  especiais  (NEE),
entende o CES que se justifica a adopção  de  um  conjunto  de  medidas  com
vista à  sinalização  atempada  dos  alunos,  à  disponibilização  de  meios
humanos e técnicos de apoio  às  crianças  com  NEE,  bem  como  à  formação
inicial e contínua dos professores.

E há medidas que visam prosseguir a transferência de  competências  para  as
autarquias  locais,  recomendando  o  CES,  a   este   respeito,   que   tal
transferência não ponha em causa a  unidade  do  sistema,  designadamente  o
carácter nacional dos programas escolares.

Não  deixa,  contudo,  de  ser  ainda  extenso  o  rol  de   intenções   nas
oportunidades de aprendizagem ao longo da vida, na colocação das escolas  ao
serviço da aprendizagem dos alunos, no enraizar  da  cultura  e  prática  da
avaliação, mesmo na valorização do  ensino  superior[8].  E  apelidam-se  de
intenções porque, por razões certamente variadas e algumas  susceptíveis  de
justificação, os objectivos não estão concretamente definidos.

Atenção particular merecem, no entanto, as preocupações  de  valorização  do
ensino superior expressas nas GOP 2005-2006, no que respeita à  intenção  de
organizar a regulação do ensino superior e promover um sistema  nacional  de
garantia da qualidade, com recurso  a  melhorar  e  reforçar  o  sistema  de
avaliação do ensino superior, já existente, e, paralelamente,  a  criar  uma
agência nacional de acreditação.

O  CES  não  pode  deixar  de  alertar,  no  entanto,  para  os   potenciais
inconvenientes da  existência  de  dois  sistemas  paralelos,  recomendando,
vivamente, que o sistema de avaliação se ocupe também da acreditação.

II.2. Mercado de trabalho, emprego e formação

Neste ponto da 2ª Opção das GOP, a quantificação é mais limitada do  que  no
anterior e, sobretudo, prescinde-se também, em muitos casos,  do  faseamento
e da programação[9]. Dá-se  expressão  quantificada  e  faseada  ao  esforço
anual de aumento dos desempregados de longa duração que  deverão  participar
numa medida activa de formação (25%, anualmente, até 2010) e  ao  número  de
estágios  profissionais  por  ano  (25  000,  por  ano,  até   ao   fim   da
legislatura); mas os objectivos associados ao  aumento  da  participação  no
mercado de trabalho (taxa de emprego global de 70% e  taxa  de  emprego  das
mulheres e dos trabalhadores mais idosos de 60% e 50%,  respectivamente,  em
2010) não são acompanhados da explicitação de metas intermédias.

O CES considera que o crescimento do emprego depende, em  grande  parte,  do
crescimento  económico  que,  de  acordo  com   o   cenário   macroeconómico
apresentado, será ainda, nestes próximos anos, claramente insuficiente  para
criar mais e melhores empregos e para reduzir  fortemente  o  desemprego,  o
que é preocupante. O combate ao  desemprego  deverá,  por  conseguinte,  ser
assumido claramente como prioridade nos próximos anos.

O CES volta a chamar  a  atenção  para  a  especial  importância  que  devem
assumir, na política de emprego, os efeitos potencialmente negativos para  o
emprego e para a actividade económica local e regional,  e  para  o  próprio
crescimento   económico,   das   reestruturações    empresariais    e    das
deslocalizações de empresas, fenómenos que  deverão  persistir  no  curto  e
médio prazo. Importa, por conseguinte, como referem  as  GOP,  apostar  numa
gestão preventiva dessas situações.

Na promoção do desenvolvimento  do  capital  humano  há  várias  medidas  de
quantificação "mal definidas"  (reduzir  para  50%  o  peso  dos  níveis  de
instrução mais baixos, reduzir para metade o insucesso escolar, ... .),  sem
referência ao período de tempo, bem como à evolução ao longo do  período;  é
proposto  aumentar  a  proporção  de  pessoas  de  22  anos  com  o  "ensino
secundário superior", de modo a atingir a meta de 65% em 2010,  e  assegurar
um nível de participação na aprendizagem ao longo  da  vida  de  pelo  menos
12,5% da população adulta, também em 2010, mas sem faseamento temporal.

E há medidas que devem ser quantificadas futuramente, sem  o  que  correm  o
risco de ser assumidas como mero rol de intenções.

Mas,  mesmo  nas  GOP  2005-2006,  os  compromissos  de  execução   aparecem
raramente  apresentados  de  forma  objectiva.  Tudo,  ou  quase  tudo,  são
"reforços"  de  articulação,   "apoio"   à   qualificação,   "promoção"   do
desenvolvimento e  racionalização,  "dinamização  e  promoção"  de  medidas,
"prosseguimento" de esforços, ... . Mais  objectivamente,  aparecem  algumas
vezes compromissos de execução  de  programas  (v.g.  Programa  Nacional  de
Acção para a Prevenção), de  transposição  de  directivas  comunitárias,  de
criação de comissões, de  lançamento  de  prémios,  de  revisão  de  medidas
legislativas, de realização de conferências, o que parece ser  efectivamente
pouco. E o objectivo inscrito no  Programa  do  Governo  de  "recuperar  nos
próximos quatro anos os 150  000  postos  de  trabalho  perdidos  na  última
legislatura" não veio a merecer qualquer referência nas GOP[10].
No que respeita ao apoio à qualificação profissional de activos,  entende  o
CES que importa assegurar o cumprimento do disposto no Código  de  Trabalho,
dando efectividade à Lei (mínimo de 20 horas  em  2005  e  de  35  horas  em
2006), e não simplesmente promover a criação de condições para isso.

A formação contínua dos activos, vertente fundamental  da  qualificação  dos
recursos humanos, não é aprofundada nestas GOP, em termos  de  quantificação
e calendarização. E, se no caso dos activos desempregados  e  de  grupos  de
risco face ao  emprego  ainda  surgem  algumas  metas,  no  que  respeita  à
formação  dos  trabalhadores  apenas  existem   algumas   referências,   sem
quantificação.

O  CES  não  pode  deixar  de  sublinhar  que  a   formação   contínua   dos
trabalhadores é um instrumento nuclear para o reforço  da  adaptabilidade  e
empregabilidade, constituindo-se como  uma  das  prioridades  para  o  País;
sendo da responsabilidade de todos - Governo,  empresas  e  trabalhadores  -
assegurar as condições dessa formação.

II.3. Melhor protecção social e maior inclusão

Considera-se positivo a assunção do compromisso de, no âmbito do OE  2006  e
no cumprimento  da  Lei  de  Bases  da  Segurança  Social,  proceder  a  uma
avaliação concreta  e  tecnicamente  fundamentada  das  medidas  a  adoptar,
embora seja essencial, na perspectiva do CES, o conhecimento atempado,  para
discussão, dessas medidas e a sua posterior definição objectiva.

No entanto, sendo certamente  essencial  a  sustentabilidade  financeira  da
Segurança  Social,  entende  o  CES  que  não  podem  ser  postos  em  causa
objectivos fundamentais de justiça e de equidade social. Entretanto,  chama-
se a atenção para o acelerado envelhecimento da população portuguesa e  para
a necessidade de promover o envelhecimento activo.
Registam-se como positivas as  manifestações  de  intenção  de  reforço  das
bases da protecção social, de combate à pobreza e de salvaguarda  da  coesão
social e  inter-geracional  e  a  medida  concreta  de  uma  nova  prestação
dirigida aos idosos mais carenciados.

No reforço da eficiência administrativa  do  Sistema  de  Segurança  Social,
para além das intenções expressas, regista-se  a  existência  de  objectivos
quantificados embora, como em quase todos os demais casos,  com  programação
ausente: aumento em 50% do  número  de  lugares  disponíveis  na  oferta  de
creches    e    amas,    generalização    da    oferta    de    pré-escolar,
"desinstitucionalização" de cerca de 25% de jovens, .... .

Nas Grandes Opções para 2005-2006 os compromissos não  aparecem  muito  mais
objectivamente apresentados. Além da  aprovação,  em  2006,  do  Código  das
Contribuições, da garantia de proceder ao pagamento de todas  as  prestações
em 30 dias e de flexibilizar os processos (via internet ou "call  centers"),
quase tudo o mais  são  estudos  a  fazer  ou  a  rever,  regulamentações  a
promover, "implementações" a realizar.

Tem dificuldade o CES de se pronunciar  sobre  medidas  como  a  revisão  de
regimes jurídicos (ex. a invalidez) sem ser conhecido o sentido  da  revisão
pretendida. Deixa de se fazer referência ao número  de  lugares  disponíveis
em  creches,  e  a  "desinstitucionalização"  é  apenas  para  iniciar,  sem
objectivo quantificado específico.

O CES manifesta, uma vez mais, a sua preocupação pelos  elevados  níveis  de
sinistralidade laboral que continuam a persistir. E  nada  se  diz  nas  GOP
sobre a reparação dos acidentes de trabalho  e  das  doenças  profissionais,
particularmente  sobre  as   tabelas   de   incapacidades   e   de   doenças
profissionais.
O CES não pode deixar de salientar que há medidas, cuja  necessidade  não  é
posta em causa, que se vêm repetindo de Governo para Governo,  como  as  que
respeitam aos prazos de pagamento das prestações ou às dívidas das  empresas
à  Segurança  Social,  sem  que  haja  acções  consequentes   para   a   sua
concretização. Tão importante como definir medidas é criar  instrumentos  de
concretização e de controlo da execução.

II.4. Mais e melhor política de reabilitação

No  vasto  conjunto  de  manifestações  de  intenção   positiva   destaca-se
objectivamente a revisão do regime de  prestações  sociais  e  a  revisão  e
aperfeiçoamento do estatuto e das relações financeiras entre o Estado  e  as
Organizações Não-Governamentais das Pessoas com Deficiência até ao final  da
legislatura, sem compromissos temporais intermédios  mais  curtos  e  melhor
definidos que facilitem o acompanhamento e estimulem a execução.

Para 2005-2006, entretanto, as Grandes Opções "anuais" apontam a  elaboração
do  Plano  Nacional  para   a   Prevenção,   Habilitação,   Reabilitação   e
Participação das Pessoas com Deficiência, decorrente da Lei  de  Bases  e  a
aprovação de alguns regimes jurídicos previstos, como realizações  concretas
a terem lugar.

O CES recomenda que o previsto Plano Nacional considere  todos  os  aspectos
interessando  aos  cidadãos  com   deficiência,   designadamente   educação,
formação, emprego e integração social.

II.5. Saúde: um bem para as pessoas

Esta matéria, apesar da  extensão  que  assume  no  texto  desta  2ª  Opção,
aparece com défice elevado  de  concretização  objectiva  e,  sobretudo,  de
quantificação de objectivos. Nem sequer faz referência à questão,  que  está
deixando de ser conjuntural para se instalar como  estrutural,  da  resposta
do sistema de saúde aos problemas das  listas  de  espera  dos  doentes  que
aguardam tratamento cirúrgico[11], como não se refere à  saúde  ocupacional,
recomendando por isso o CES que seja efectuado um levantamento  da  situação
por patologias e unidades de saúde, da rentabilização dos seus blocos  e  da
avaliação dos resultados.

Indica-se, como orientação estratégica, a decorrente da aplicação  do  Plano
Nacional de Saúde, refere-se uma Agenda de Saúde, descreve-se a  mudança  de
paradigma no sistema de saúde e dá-se alguma objectividade  às  intervenções
entendidas necessárias para garantir a sustentabilidade do Serviço  Nacional
de Saúde (SNS),  embora  sem  explicitação,  nas  GOP,  de  qualquer  quadro
temporal de programação[12].

As GOP 2005-2006  são  mais  objectivas,  como  se  esperaria.  Associada  à
adopção do Plano Nacional de Saúde anuncia-se a necessidade de  adequação  e
de convergência dos objectivos estratégicos; o começo de execução  do  Plano
Nacional de Prevenção e Controlo  das  Doenças  Oncológicas  (2005-2010);  a
aprovação do Plano Nacional de Combate à Droga e à Toxicodependência  (2005-
2012); o início de execução do Programa Nacional de Vacinação,  a  aprovação
de um Programa Nacional de Saúde Ambiental e  de  um  Programa  Nacional  de
Prevenção de Acidentes; o aumento  dos  meios  e  competências  dos  Centros
Nacionais de Saúde Pública.

Em 2005-2006 pretendem, ainda, reforçar-se os Cuidados  de  Saúde  Primários
como pilar central do  sistema  de  saúde,  consolidar  um  novo  modelo  de
organização hospitalar, dinamizar o processo  de  descentralização  do  SNS,
actualizar  a  Carta  Nacional  de  Equipamentos,  desenvolver  um   sistema
integrado  de  informação  de  recursos  humanos,  para  procurar  responder
atempadamente às necessidades de formação, e  racionalizar  os  sistemas  de
informação existentes na saúde.

A melhoria do acesso e o reforço  da  qualidade  são  ainda  referidos  como
objectivos a prosseguir em 2006, juntamente com a instituição  de  actos  de
gestão ao nível das finanças públicas e  dos  medicamentos  que  permitam  a
redução da despesa e a responsabilização. No entanto, nada é dito  quanto  à
forma  como  se  pretende  resolver  o  problema  das  dívidas  hospitalares
actualmente existentes.

Apesar de tudo, as GOP apresentam um  elenco  extenso  de  realizações  para
2006 que permite,  para  esse  ano,  com  relativa  objectividade,  fazer  o
balanço da acção desenvolvida na área da saúde. No entanto, por  exemplo,  a
questão dos medicamentos genéricos está ausente das GOP e  falar  de  preços
de referência, sem sublinhar a importância de incentivar  o  seu  uso,  pode
constituir mau sinal para não  prosseguir  os  passos  positivos  dados  nos
últimos anos.

Entretanto, estranha-se  que,  em  relação  à  área  da  saúde,  o  apoio  à
investigação  clínica,  à   formação   das   carreiras   científicas   e   o
reconhecimento do valor insubstituível da inovação e a  facilitação  do  seu
acesso pelos doentes não seja referido.
Finalmente, as Grandes Opções referem a criação de  "mecanismos  legais  que
permitam a abertura e integração de iniciativas  dos  sectores  cooperativo,
social, autárquico e privado numa mesma linha  coerente  de  assistência  de
saúde à população" (pág.143) e a revisão do modelo  das  parcerias  público-
privadas, sem prejuízo dos compromissos contratuais (pág.43).

O CES sublinha a omissão do sentido estratégico destas opções e questiona  a
eventual  promiscuidade  entre  o  sector  público  e   restantes   sectores
(privado, cooperativo e social); e entende, por outro lado, que  o  processo
de parcerias público-privadas deva ser reavaliado, por forma a  assegurar  a
independência e garantia dos interesses  públicos  na  área  da  saúde  para
melhor promover o acesso universal aos cuidados de saúde.

II.6. Valorizar a cultura

As medidas de "salvaguarda e valorização do  património  cultural"  aparecem
com toda a objectividade, embora, como geralmente, sem programação  temporal
bem definida, o mesmo acontecendo com a "qualificação do  tecido  cultural".
Já no que  respeita,  quer  ao  "apoio  à  criação  artística  e  à  difusão
cultural", quer à "promoção e difusão internacional da cultura  portuguesa",
o elenco de medidas não se afasta  muito  de  um  rol  de  manifestações  de
intenção, pouco objectivo e só excepcionalmente "calendarizado".

Os compromissos assumidos nas GOP 2005-2006 não  têm  carácter  marcadamente
diferente. Há um grande  conjunto  de  medidas  concretas  que  é  prometido
dinamizar, sendo apenas assumidos compromissos efectivos  de  realização  em
2005-2006 de um conjunto, vasto, de iniciativas legislativas.

II.7. Apostar nos jovens

São anunciados um Plano de Juventude para  o  período  2007-2013,  um  Plano
Nacional de Apoio ao Associativismo, um Programa Nacional de Voluntariado  e
um Programa de Mobilidade Juvenil.

No programa para 2005-2006  não  se  vai  mais  longe  na  explicitação  das
realizações previstas. É anunciada a reestruturação  orgânica  do  Instituto
Português da Juventude e a criação de uma Comissão Interministerial  para  a
Juventude, bem como a revitalização do Conselho Consultivo da  Juventude;  e
só em relação a  uma  nova  Lei  do  Associativismo  Estudantil  e  Juvenil,
provavelmente  associada  ao  anunciado   Plano   Nacional   de   Apoio   ao
Associativismo, se explicita o propósito de início  das  actividades  com  a
constituição de grupos de trabalho que incluam as Associações.

II.8. Política de família, igualdade, imigração e inclusão

Na "política de família", no "combate à violência doméstica",  na  "política
de imigração inclusiva", as linhas de acção aparecem muito  próximas  também
de intenções insuficientemente objectivadas e programadas.

No mundo que é o nosso, as nações-Estado mais pequenas têm  progressivamente
menos poder e as identidades baseadas nas classes sociais estão, também,  em
crise.

A  autonomia,  ainda  que  limitada,  constrói-se  com  bases  em   recursos
culturais visando identidades mais localizadas. Esta "mudança"  é  sensível,
quer em regiões que tiveram fortes movimentos nacionalistas - é  o  caso  da
Escócia e da Catalunha, como também já da  Irlanda  -  como,  especialmente,
nos grupos imigrantes da segunda geração para quem a  "etnicidade"  funciona
como fonte de identidade colectiva e  medo  de  enfrentar  a  exclusão  e  a
marginalização. A atenção às populações  marginalizadas  sub-urbanas  passa,
necessariamente, também por aqui.

Já na "igualdade de  género"  a  concretização  é  mais  clara  nas  GOP  e,
portanto, melhor conseguida, sobretudo ao nível da  proposta  legislativa  a
submeter à Assembleia da República, da elaboração e execução dos  planos  de
acção sectoriais para a Igualdade e das medidas sectoriais  contidas  no  II
PNI, bem como nas actividades a desenvolver pela Comissão para  a  Igualdade
e para os Direitos das Mulheres.

Nas GOP 2005-2006, as medidas concretas  a  adoptar  não  parecem  ser  mais
objectivas.


III.  3ª  OPÇÃO  -  "Mais  qualidade  ambiental,   melhor   ordenamento   do
território, maior coesão e melhores cidades"

Tem esta Opção a ver com "melhorar a qualidade de vida e reforçar  a  coesão
territorial num quadro sustentável de desenvolvimento".

A sistematização, nesta  Opção,  não  parece  satisfatoriamente  conseguida,
tanto  ao  nível  das  grandes  preocupações,  como  dentro  de  alguns  dos
capítulos que lhe são consagrados. Por exemplo,  "Mais  e  melhor  desporto.
Melhor qualidade  de  vida  e  melhor  defesa  do  consumidor"  é  agregação
forçada; e o "Melhor  ordenamento  do  território"  tem  de  incluir  "maior
coesão" e "melhores cidades", pelo que a separação da coesão  territorial  e
das cidades, em relação ao ordenamento do território, carece de sentido.

A  explicitação   das   "políticas   essenciais   para   o   desenvolvimento
sustentável"  quando  limitada  à  "mobilidade  e  comunicação",  "energia",
"turismo", "desenvolvimento agrícola e  rural",  "pescas  e  agricultura"  e
"assuntos do mar" é questionável. Também a omissão do papel  das  indústrias
extractivas e transformadoras, pólos de agregação de emprego  e  de  cadeias
de valor acrescentado é inaceitável, e afecta  a  coerência  das  constantes
afirmações de procura de um desenvolvimento sustentável. É  também  evidente
que  a   composição   interna   da   "mobilidade   e   comunicação"   revela
sistematização pouco feliz. Basta atentar em que  temas  tão  diversos  como
transportes  e   comunicações,   áreas   metropolitanas   e   construção   e
imobiliário, aparecem neste capítulo, com  as  cidades  e  a  habitação  num
outro.

Do mesmo modo que, em  outras  Opções,  a  especificação  carece  em  muitos
passos de objectividade e a programação temporal está bastante ausente.

III.1. Mais qualidade ambiental, melhor  ordenamento  do  território,  maior
coesão e melhores cidades

Considera-se positivo que  a  política  de  ambiente  e  de  desenvolvimento
sustentável se apresente como justificando pleno reconhecimento  e  assunção
por parte de todos os sectores da sociedade; e, não  menos  importante,  que
seja  objectivo  fundamental  a  promoção  da  integração  das  preocupações
ambientais na concepção e concretização das políticas sectoriais.

Será, no entanto, de estranhar que a mesma importância não seja atribuída  à
política  regional,  isto  é,  à  dimensão  espacial   ou   territorial   do
desenvolvimento,  desprezando-se,  deste   modo,   as   potencialidades   de
integração das políticas sectoriais que a política regional  ofereceria,  se
considerada.

Curiosamente, nesta  mesma  Opção,  é  reconhecido  que  a  prossecução  dos
objectivos da política de ordenamento do território "impõe que as  políticas
de ordenamento do território e  de  cidades  sejam  vistas,  principalmente,
como espaços de  convergência  e  coordenação  das  diversas  políticas  com
impacto territorial" (pág.59),  mas  não  se  retira  qualquer  consequência
disso nas presentes Opções. É,  adicionalmente,  de  estranhar  que  não  se
integre a política de cidades na política de ordenamento territorial.

Quanto à política de ambiente, para além do seu carácter  transversal  e  da
procura de soluções que não hipotequem o futuro,  preservem  os  equilíbrios
ambientais e garantam a sustentabilidade do  desenvolvimento,  remete-se  em
matéria de "águas" para o PEAASAR (a rever e  actualizar)  e  para  o  Plano
Nacional da Água e Planos de  Bacia  Hidrográfica,  sem  qualquer  menção  à
reestruturação do sector da água, sendo que, no domínio  dos  "resíduos"  se
fica de posse de algumas intenções/preocupações, no  sentido,  por  exemplo,
da elaboração de um Plano Nacional de Resíduos cujo  horizonte  temporal  de
realização não é expresso, não se fazendo qualquer  referência  nas  GOP  ao
processo de co-incineração.

Para além disso, considera o  CES  importante  a  promoção  de  instrumentos
adequados, nomeadamente de  natureza  fiscal,  nas  políticas  de  ambiente,
através da internalização dos custos ambientais, a qual deverá ser  aplicada
em função da utilização  dada  aos  recursos  e  à  luz  dos  princípios  da
precaução, do utilizador/pagador e do poluidor/pagador.

As GOP 2005-2006  são  naturalmente  mais  objectivas  na  apresentação  das
tarefas concretas, com destaque para a transposição de  directivas,  para  a
adopção e aplicação  do  Plano  Nacional  de  Acção  de  Ambiente  e  Saúde,
dinamização da Agenda 21 Local, elaboração de uma Lei-Quadro de  Conservação
da Natureza, adopção do Plano Sectorial de valorização da Rede Natura  2000,
aplicação  do  Programa  Nacional  para  as  Alterações  Climáticas  e   seu
acompanhamento; preparação, com o Ministério  da  Economia  e  Inovação,  do
Plano Nacional de Atribuição de Licenças de  Emissão;  e  definição  de  uma
estratégia nacional de combate às alterações climáticas pós-2012.  E  falta,
ainda assim, referência concreta à necessidade de execução de  políticas  de
ordenamento florestal, nomeadamente  a  urgência  da  conclusão  dos  Planos
Regionais de Ordenamento Florestal.

Em matéria de "coesão, ordenamento do  território  e  política  de  cidades"
começa por reconhecer-se, o que já acontecia nos mesmos termos  no  Programa
do Governo, que se impõe a existência de estratégias de  coesão  territorial
adequadas.  Daí  se  parte,  no  entanto,  para  um  elenco  de   propósitos
(políticas de desenvolvimento regional  e  local,  crescente  integração  do
País e das  suas  regiões  e  cidades)  que  não  têm  tradução  em  medidas
objectivas  de  política,  embora  se  explicitem  as  (quatro)   áreas   de
intervenção que devem ser privilegiadas; e não se  identificam  compromissos
calendarizados de elaboração e aplicação das políticas. Uma  daquelas  áreas
exprime-se por "consolidar" uma política de cidades forte  e  coerente,  que
não é apresentada nem conhecida. Quer dizer, não  se  retiram  consequências
duma  posição  de  princípio  assente  na  necessidade  de  "existência   de
estratégias de coesão territorial adequadas".

Nas GOP 2005-2006 não se fica com ideia mais fundamentada  da  "política  de
cidades", porque se enumera apenas os seus (ou alguns dos seus)  objectivos,
e se indica algumas medidas a executar  que  são  de  "gestão  corrente"  de
programas  em  curso[13],   de   reforço   de   "mecanismos",   de   "acções
preparatórias" de novos programas, de preparação de quadros estratégicos  ou
de apoios à projecção internacional das cidades portuguesas. Entende  o  CES
que a "política de cidades" deveria merecer explicitação  sistematizada  dos
objectivos, das estratégias, das políticas e dos instrumentos  e  mecanismos
de execução.

O parágrafo "política  de  cidades  e  habitação"  começa  precisamente  por
enfatizar  aquela  necessidade  de  uma  política  forte  e  coerente,   mas
explicita depois como prioritárias apenas áreas de intervenção  intraurbanas
ou periurbanas, o que torna redutor  e  pobre  o  conceito  de  política  de
cidades, como o CES sublinhou no seu Parecer  de  Iniciativa  sobre  "GOP  e
Estratégia de Desenvolvimento". No  que  respeita  à  habitação,  refere  os
eixos de intervenção, entre eles a dinamização do mercado  de  arrendamento,
mas reporta-se apenas a "trabalho já produzido".

Também aqui as GOP 2005-2006, embora definindo acções  mais  concretas,  não
são mais esclarecedoras quanto às grandes linhas de estratégia. Vai haver  a
redefinição  de  uns  programas  e  o  prosseguimento  de  outros,  vão  ser
promovidas  parcerias,  vão  avaliar-se  quadros  de  apoios  financeiros  e
estudar medidas de bonificação e mecanismos de penalização e vai  aprovar-se
o novo regime de arrendamento urbano; para  além  de  o  Governo  se  propor
desenvolver  acções  de   apoio  e  estímulo  diversas.  Não  se  esclarece,
portanto, sobre as grandes linhas  de  estratégia;  são  em  regra  vagos  e
algumas  vezes  secundários  os  objectivos  apresentados  de   forma   mais
concreta.

Com  carácter  mais  estruturante  aparecem  a  definição   de   um   quadro
estratégico de intervenções  de  ordenamento  do  litoral,  a  aplicação  de
planos de ordenamento da orla costeira, a revisão do quadro legal  em  vigor
relativo à Reserva  Ecológica  Nacional;  parecendo  relevante  propor-se  o
Governo completar o quadro de instrumentos de ordenamento e  desenvolvimento
territorial previsto  na  Lei  de  Bases  de  Ordenamento  do  Território  e
Urbanismo. Tudo isto em 2005-2006.

Em "Administração local e territorial e a coesão" (nada se  refere  nas  GOP
2005-2009  quanto  ao  termo  "coesão"  que  também  é  trazido  para   este
parágrafo)  há  apenas  manifestações  de   intenção   sem   calendário   de
realizações associado. Mas  as  GOP  2005-2006  vêm  apontar  a  realização,
durante o seu período  de  vigência,  da  aprovação  de  uma  nova  Lei  das
Finanças  Locais  e   de   novos   regimes   das   empresas   municipais   e
intermunicipais, das parcerias público-privadas e da concessão  de  serviços
municipais;  comprometendo-se  ainda   o   Governo   a   criar   um   quadro
institucional específico para as Grandes Áreas Metropolitanas  de  Lisboa  e
do Porto e um novo regime legal de criação, fusão e extinção  de  autarquias
locais.

III.2. Políticas essenciais para o desenvolvimento sustentável

Parece  pretender-se   vir   a   definir   "uma   Estratégia   Nacional   de
Desenvolvimento Sustentável  objectiva,  consistente  e  integrada  que,  no
quadro do  adequado  equilíbrio  das  suas  dimensões  económica,  social  e
ambiental,  identifique  os  objectivos  e  as  metas  de   desenvolvimento"
(pág.61);  e  explicita-se  seis  eixos  de  intervenção  centrais  ao   seu
prosseguimento. As Grandes Opções para 2005-2006 admitem a  aprovação  final
do documento durante o 1º semestre de 2006.

Em  "mobilidade  e  comunicação"  enumeram-se   propósitos   e   objectivos,
designadamente para uma  política  de  transportes,  vindo  a  apresentar-se
medidas a pôr em prática para uma "política de mobilidade sustentável",  sem
compromissos, no entanto, quanto à sua elaboração e execução.  Especifica-se
depois, com sistematização de resto pouco atraente, o  que  se  pretende  no
sector ferroviário, nas infra-estruturas rodoviárias, no  transporte  aéreo,
no sector marítimo-portuário e logístico, nas áreas  metropolitanas[14],  no
sector das comunicações e, também, no sector construção e imobiliário[15].

Independentemente da sistematização adoptada, que parece  algo  "misturada",
não se dispõe de mais  do  que  um  elenco  de  intenções,  sem  especificar
qualquer tipo de  programação  temporal.  Excepcionalmente  definem-se,  por
vezes bem, os objectivos (alcançar tempos máximos de uma hora e  meia  entre
Lisboa e Porto e de duas horas entre Lisboa e as capitais de distrito a  sul
do rio Douro e entre o Porto e as capitais de distrito a norte do rio  Tejo;
redução em 50% das vítimas mortais da  sinistralidade  rodoviária[16]),  mas
não se adianta  o  prazo  de  concretização.  Deixa-se  para  mais  tarde  a
definição de alguns calendários ("alta velocidade") e  a  elaboração  de  um
plano para a "bitola" ferroviária e para sistemas de sinalização com  normas
europeias.  Mas  parece  ao  CES  particularmente   importante   que   fique
inequivocamente expressa a posição do Governo relativamente a  projectos  de
investimento físico vultosos também  em  meios  financeiros,  como  a  "Alta
velocidade" e o "Novo aeroporto"; e que se conheça  a  avaliação  económico-
social  e  a  avaliação  ambiental  desses   projectos   e   das   possíveis
alternativas,  o  suporte  financeiro   previsto   e   os   calendários   de
compromisso.

Não se vai muito mais longe no capítulo da "energia", em que se  faz  apenas
uma  enumeração  de  objectivos,   nem   no   "turismo".   Em   matéria   de
"desenvolvimento agrícola e rural" exprime-se como  exigência  a  formulação
urgente de uma Estratégia Nacional  de  Desenvolvimento  Agrícola  e  Rural,
especificando-se os objectivos a contemplar, mas não há  compromisso  quanto
à sua elaboração, parecendo ao CES que uma tal estratégia não  deva  cingir-
se a uma abordagem "produtivista", privilegiando  o  estabelecimento  de  um
pacto  de  confiança  entre  produtores,  agro-indústrias,  consumidores   e
ambientalistas, mas deva defender  a  multi-funcionalidade  dos  territórios
rurais e promover o empreendedorismo em torno das novas oportunidades e  dos
novos actores destes territórios.  O  desenvolvimento  rural,  de  resto,  é
muito mais abrangente que  as  questões  agro-florestais.  A  desertificação
humana  e  o  envelhecimento  das  populações  de  grandes  áreas  do   País
condicionam  as  opções  de  desenvolvimento  e   não   parece   que   sejam
contrariadas pelas políticas apresentadas nas GOP[17].

De  registar  que  "importa  modernizar  e  racionalizar  o  Ministério   da
Agricultura de acordo com as novas funções que a agricultura será chamada  a
desempenhar ao nível local" e, dir-se-á da parte do CES, novas  funções  que
o desenvolvimento rural exige. Saúda-se as  intenções  de  descentralização,
que  não  deverão  ficar-se  pela  transferência  de  competências  para  os
municípios e freguesias. Deve ultrapassar-se  a  dimensão  administrativa  e
reforçar-se a dimensão da cidadania activa.  Torna-se  necessária  uma  nova
partilha  de  responsabilidades,  com  base  nos  conceitos  essenciais   de
participação, concertação e parceria. O processo de descentralização  requer
medidas de responsabilização e reforço institucional das autarquias  locais,
e também das organizações da sociedade civil.

Em matéria de "pescas e aquicultura" o que as GOP têm de mais concreto  é  a
explicitação dos objectivos do sector à luz  dos  condicionalismos  impostos
pela revisão da Política Comum das Pescas,  ocorrida  em  2002;  e  nada  de
operacional se acrescenta.

Quanto aos "assuntos do mar",  fica  o  CES  a  saber  que  "foi  claramente
identificada a necessidade de desenvolver uma  política  integrada  para  os
assuntos do mar, com a participação articulada de todos os  ministérios  com
competência nas  actividades  ligadas  ao  mar"  (pág.72).  E  parece  estar
eleito,  como  grande  objectivo  no  âmbito  dos   assuntos   do   mar,   a
implementação de  um  modelo  interdepartamental  de  gestão  integrada  dos
assuntos do mar que nada indica estar já construído.

Finalmente, embora as GOP não tenham adoptado  uma  sistematização  de  base
sectorial, entende o CES que os sectores de  comércio  e  serviços  deveriam
ter merecido referência expressa; cada vez mais,  uma  política  assente  no
objectivo de reforçar a cadeia de valor daquilo que  produzimos  e  vendemos
passa pelo desempenho destes sectores.

As Grandes Opções para  2005-2006  hão-de,  naturalmente,  ser  ainda  menos
abundantes em medidas estratégicas e estruturais. São, naturalmente  também,
mais detalhadas, destacando-se no capítulo da  "energia"  a  organização  do
sector,  a  segurança  no  abastecimento  de  petróleo  e   a   redução   da
dependência,  a  promoção  da   concorrência   e   da   competitividade,   a
racionalidade  e   eficiência   no   uso   da   energia,   os   compromissos
internacionais - em particular  o  protocolo  de  Quioto  -  o  desafio  das
alterações climáticas, a promoção da inovação e  as  medidas  a  adoptar  no
âmbito  dos  recursos  geológicos,  hidrominerais   e   geotérmicos   e   de
hidrocarbonetos. Mas, para além da concretização  de  medidas  legislativas,
do compromisso na elaboração  de  planos  e  da  criação  de  algumas  novas
estruturas, a maioria das medidas são de prosseguimento dos  estímulos,  das
intenções e das actividades correntes.

No capítulo do "turismo" sobressaem a definição de uma  há  muito  anunciada
Lei de Bases, que consagre as linhas orientadoras  e  a  estratégia  de  uma
Política Nacional  de  Turismo  e  a  aplicação  de  planos  de  intervenção
turística plurianuais, articulados à escala das regiões.

Nas "pescas  e  aquicultura"  destaca-se  a  intenção  de  assegurar  a  boa
execução dos investimentos previstos no Programa Operacional  das  Pescas  e
na sua componente desconcentrada, com vista  à  modernização  e  reforço  da
competitividade, e a publicação de medidas  legislativas  de  regulamentação
do Sistema de Incentivos à Pesca e da pesca lúdica.

Na parte relativa aos "assuntos do mar" ficam-se as GOP pela  enumeração  de
um  conjunto  de   medidas   com   vista   à   "implementação"   do   modelo
intergovernamental de gestão  integrada,  destacando-se  o  relançamento  do
processo legislativo conducente à declaração da Zona Contígua  de  Portugal,
as medidas  necessárias  à  instalação  da  Agência  Europeia  de  Segurança
Marítima em Lisboa e  a  reestruturação  do  Centro  Internacional  de  Luta
contra a poluição no Atlântico Nordeste.

III.3. Mais e melhor desporto. Melhor qualidade de vida e melhor  defesa  do
consumidor

Este capítulo, que parece ter características de "residual", aponta  para  o
desporto  objectivos  a  prosseguir  no  período   2005-2009,   com   alguns
compromissos  para  2005-2006;  e  inclui  o  "relançamento"  da  defesa  do
consumidor, expresso na  necessidade  de  dispor  de  um  designado  Sistema
Nacional de Defesa do Consumidor, a  montar  por  integração  de  estruturas
existentes,  e  para  o   qual   se   apontam   objectivos,   todavia,   não
suficientemente sistematizados.

Nenhuma programação é referida  nas GOP 2005-2009, mas as  GOP  relativas  a
2005-2006 especificam medidas a executar nesse período, muito  centradas  na
criação do Sistema  Nacional  de  Defesa  do  Consumidor,  no  incentivo  ao
recurso a sistemas alternativos de resolução extra-judicial de conflitos  de
consumo e, em  termos  de  intenção  geral,  no  reforço  da  protecção  dos
consumidores.


IV. 4ª OPÇÃO - "Elevar a qualidade da  democracia,  modernizando  o  sistema
político e colocando a justiça e a segurança ao serviço da plena cidadania"

Como primeiro tema desta  Opção  surge  "modernizar  o  sistema  político  e
qualificar a  democracia".  Os  objectivos  e  orientações  que  constam  no
documento das GOP sobre esta matéria sendo, em geral, justificáveis,  ficam,
no entanto, muito aquém do que o título faria crer. São actuações de  âmbito
limitado ou pouco  concretizado  e  muitas  delas  têm  a  ver  mais  com  o
funcionamento interno do Governo  do  que  com  a  modernização  do  sistema
político.

No  que  respeita  à  justiça,  não  são  apresentadas  metas  concretas   e
quantificadas, pelo que, em muitos casos, se trata  mais  de  uma  lista  de
necessidades do sector do que uma linha de actuação concreta com  definição,
quantificação e calendarização de objectivos  e  acções.  Tal  concretização
seria  possível  em  alguns  casos,  por  exemplo,  no  impulso  à  inovação
tecnológica na justiça.

O CES entende que, sem prejuízo da medida  "realizar  uma  monitorização  do
sistema de acesso ao Direito e apoio judiciário", o que está em  causa  é  a
própria garantia do acesso ao Direito e ao apoio judiciário - que realiza  o
princípio constitucional de acesso à justiça. Por outro lado,  é  importante
que, como medida prioritária para assegurar a  efectividade  do  direito  do
trabalho, seja reposta a norma que reduz o valor  das  custas  judiciais  em
50%, para os processos de trabalho.

Ainda no âmbito da justiça seria conveniente a clarificação do  sentido  das
medidas de gestão racional, nomeadamente quando se refere a  redefinição  do
período de funcionamento dos tribunais e o ajustamento  do  mapa  judiciário
ao movimento processual.
Já  no  que  respeita  à  segurança  rodoviária,  é   posto   um   objectivo
quantificado (reduzir em pelo menos 50% o número de  acidentes  com  vítimas
mortais), embora não sejam dadas indicações concretas como tal se irá  obter
nem  em  que  prazo.  Por  exemplo,  fala-se  da  optimização  dos  recursos
financeiros do fundo de garantia automóvel, sem se dizer em  que  sentido  é
dirigida essa optimização e,  nomeadamente,  sem  explicitar  a  questão  do
cumprimento da obrigação do seguro automóvel;  assim  como  não  é  dado  um
calendário para a execução do projecto nacional  de  eliminação  dos  pontos
negros.

O CES assinala a intenção expressa nas GOP  2005-2009  de  "contribuir  para
que a comunicação social portuguesa constitua  um  efectivo  instrumento  de
informação  e  formação  aberta  e  pluralista  na   sociedade   portuguesa"
(pág.85).

No entanto, devido ao enorme poder de influência da  comunicação  social  na
actualidade, o serviço público terá que valorizar a componente formativa  da
sua programação e reduzir a  lógica  puramente  concorrencial  que  tende  a
afastá-la da missão para que efectivamente existe. Sem maior  concretização,
não é, porém, possível ao CES avaliar se  o  "incentivo  às  iniciativas  de
melhoria de conteúdos de informação  e  programação  da  rádio  e  televisão
públicas" (pág.218) será suficiente para esse efeito.


V. 5ª OPÇÃO - "Valorizar o posicionamento externo de  Portugal  e  construir
uma política de defesa adequada à melhor inserção internacional do País"

Nesta Opção o CES salienta a importância dada à política  de  cooperação,  a
intenção de corresponder aos  compromissos  nacionais  e  internacionais  em
matéria de ajuda pública ao desenvolvimento,  construindo  uma  política  de
cooperação para o desenvolvimento, cuja necessidade há muito se tem vindo  a
sentir. Salienta também a intenção  de  redefinir  o  modelo  de  diplomacia
económica e de reforçar o apoio  institucional  às  empresas  nacionais  nos
circuitos internacionais, até agora muito insuficiente.

No âmbito da política cultural externa o CES assinala ainda  como  positivas
a intenção de abertura de novos leitorados e  a  utilização  da  RTP-I  como
suporte do ensino e divulgação da língua e  cultura portuguesas.

No que respeita à política de defesa nacional, o CES salienta a intenção  de
reforçar a capacidade das Forças Armadas, no quadro das missões de  apoio  à
política externa, sendo inegável que as mesmas  têm  respondido  com  grande
profissionalismo às missões externas para que têm sido mobilizadas.
Assim deverá continuar a ser como contributo para a  afirmação  de  Portugal
no mundo, embora se reconheça, como indicam  as  GOP,  que  tal  deverá  ser
feito  na  proporção  do  peso  específico  de  Portugal  nas   organizações
internacionais que integra e  tendo  em  conta  o  interesse  nacional  e  a
conjuntura política e financeira do País.

O  CES  salienta  ainda  o  objectivo  expresso  de  desenvolver  o   sector
empresarial na área da defesa.


VI. GRANDES OPÇÕES DE POLÍTICA DE INVESTIMENTOS

A inexistência de elementos quantificados sobre os  projectos  a  prosseguir
inibe o CES de apreciar este capítulo do documento.


VII. A POLÍTICA ECONÓMICA E SOCIAL DAS REGIÕES AUTÓNOMAS

Este anexo às GOP 2005-2009 tem a característica  de  documentos  preparados
separadamente pela Região Autónoma dos Açores  e  pela  Região  Autónoma  da
Madeira, sem qualquer  tentativa  de  harmonização  entre  si  e  totalmente
desligados também do volume em que, como "anexos", se encontram apensos.

As GOP das Regiões Autónomas têm nas respectivas Assembleias Legislativas  a
sede própria de discussão e de aprovação.

No entanto, sugere-se alguma reflexão relativamente  à  questão,  porque  as
Regiões Autónomas são parte do todo nacional, ainda que, no  respeito  pleno
pela autonomia, não deva estabelecer-se um  modelo  rígido  de  apresentação
das GOP. A apresentação só ganha em ser feita de acordo  com  as  realidades
regionais, e em conformidade  com  o  Estatuto  Político-Administrativo  das
Regiões.












                             DECLARAÇÕES DE VOTO

                           Declaração de voto das
          Organizações Representativas das Pessoas com Deficiência

As medidas propostas  na  Secção  II.4.do  presente  Parecer,  com  vista  a
melhorar a qualidade de  vida  das  pessoas  com  deficiência,  poder-se-iam
considerar relevantes se se tratassem de medidas de acção positiva, isto  é,
medidas específicas  destinadas  a  complementar  políticas  inclusivas  nas
diversas áreas.  No  entanto,  a  ausência  de  referência  às  pessoas  com
deficiência nas diversas opções das  GOP,  nomeadamente  na  educação  e  no
emprego (com excepção da inclusão das pessoas  com  deficiência  no  sistema
regular de formação profissional) afigura-se-nos poder significar  que  este
conjunto de propostas resumem as medidas que se pretendem levar a efeito  no
período 2005-2009, o que, a confirmar-se, significaria a continuação de  uma
política de igualdade de oportunidades desajustada,  que  se  tem  traduzido
num processo de inclusão  pontual  e  moroso,  contribuindo  para  manter  a
maioria das pessoas com deficiência em situações de exclusão e pobreza.

Quanto às medidas propostas na 2ª Opção, julga-se  descabido  e,  de  alguma
forma, pouco dignificante para o Estado Português o  facto  de  constar  nas
GOP que o Governo irá "zelar pela aplicação da legislação que  estabelece  a
obrigatoriedade de uma quota mínima de lugares abertos a concurso no  âmbito
da função pública" (pág.138). Ao Estado não compete zelar, mas  sim  aplicar
a lei sem quaisquer limitações.

Julga-se que a terminologia adoptada quando se propõe a  elaboração  de  uma
"tabela médica de incapacidades" não se ajusta à  filosofia  e  terminologia
da Classificação Internacional da Funcionalidade, Incapacidade  e  Saúde  da
Organização Mundial de Saúde, pelo que deve  ser  alterada  esta  designação
para Tabela Nacional da Funcionalidade, Incapacidade e Saúde.


   -----------------------
[1] Aprovado em sessão plenária realizada em 24 de Maio de 2005.
[2] Da "Apresentação" das GOP 2005-2009.
[3] Idem.
[4] Parecer  de  Iniciativa  "Estratégia  de  Lisboa",  aprovado  em  sessão
plenária realizada em 24 de Maio de 2005, já referido.
[5] O que, uma vez que existe uma evolução positiva  do  PIB  não  significa
que o valor da dívida externa em relação ao  PIB  em  2009  seja  30  pontos
percentuais superior ao valor de 2004.
[6] Há objectivos já definidos, concretamente para 2005-2006,  como  atingir
no final daquele ano 90% da taxa de frequência das crianças com  cinco  anos
de idade e abranger 50% dos professores do 1º  ciclo  do  ensino  básico  em
programas de formação contínua em matemática. Também se programa, para  esse
período, o lançamento do Plano Nacional de Leitura e a manutenção e  reforço
das bibliotecas escolares.
[7] Prevê-se para 2005-2006, nas GOP  respectivas,  estender  os  cursos  de
educação e formação de adultos a níveis equivalentes ao ensino secundário.
[8] Há, para 2005-2006, o compromisso de alargar o horário de  funcionamento
das escolas do 1º ciclo do ensino básico  até  às  17.30,  para  actividades
extra-escolares de alunos;  assim  como  garantir  a  utilização  plena  dos
tempos escolares  dos  alunos  do  2º  e  3º  ciclos  do  ensino  básico  em
actividades de aprendizagem (que estão por definir)  em  todas  as  escolas.
Também para  2005-2006,  há  compromissos  ao  nível  da  avaliação,  com  o
lançamento de programas de avaliação e a definição  de  um  novo  modelo  de
avaliação de manuais.
No tocante ao ensino superior, o CES entende que deveria ser assegurada  com
maior clareza a garantia de acesso, como  medida  efectiva  de  promoção  da
igualdade de oportunidades.
[9] Informação posterior enviada ao Grupo de Trabalho  vem  referir  que  as
opções estratégicas para a área do Emprego e ALV consignadas nas  GOP  virão
a ter tradução no Plano de Reforma Nacional, plano estratégico  que  integra
as áreas macro e microeconómicas e o  emprego.  Esse  plano  encontra-se  em
elaboração, devendo ser apresentado em Bruxelas até 15 de Outubro,  como  já
se referiu, após um processo de consulta lata e de aprovação. Para  além  da
identificação de prioridades, de  metas  quantitativas  e  qualitativas,  no
quadro geral e nas linhas directrizes que o enformam, esse  plano  terá  que
identificar as intervenções e  medidas  mais  emblemáticas  e  as  entidades
responsáveis,  caracterizá-las  e  calendarizá-las,  em  termos  físicos   e
financeiros.
Razões adicionais para se justificar a opinião do CES, já expressa,  de  que
as GOP deveriam ter ido mais longe e constituir um primeiro  ensaio  daquilo
que será o Programa Nacional de Reforma.
[10] Saliente-se, ainda, a  ausência  de  referências  ao  envolvimento  dos
parceiros sociais no desenvolvimento e acompanhamento das medidas  relativas
ao mercado de trabalho, emprego e formação.
[11] Informação não contida nas GOP, transportada para o Grupo  de  Trabalho
do CES, veio clarificar  o  facto  de  o  Sistema  Integrado  de  Gestão  de
Inscritos em Cirurgia, referido nas GOP, ter por  objectivo  "gerir  toda  a
cirurgia  programada,  incluindo  naturalmente  todos  os  doentes  que   se
encontram a aguardar uma intervenção".  A  mesma  informação  justifica  que
tenham sido "razões de economia e harmonização" do  documento  das  GOP,  na
parte da Saúde, que levaram a alguma  perda  de  informação,  designadamente
quanto a metas e  programação.  Esclarece  ainda  que  "muitas  das  medidas
enunciadas visam ganhos em saúde que não são nem de concretização  imediata,
nem susceptíveis de serem medidos no tempo de uma legislatura,  menos  ainda
no curto prazo"; o que justifica a existência no Ministério da Saúde  de  um
Plano Orientador da Acção - Plano Nacional de Saúde  -  a  seis  anos,  "com
metas definidas e indicadores".
A informação chegada traz exemplos, positivos, na opinião do CES,  da  forma
como o Ministério da Saúde procura  garantir  o  alcance  dos  objectivos  e
metas e a responsabilização por eles, através de  compromissos  de  execução
entendidos como "cartas de missão".
Como é natural, o Parecer do CES incide sobre o documento das GOP, tal  como
o Governo o enviou.
[12] Ver nota 11, anterior.
[13] "Continuar a execução do programa POLIS e  assegurar  a  coerência  das
intervenções no âmbito da  iniciativa  comunitária  URBAN  e  dos  projectos
urbanos no âmbito dos  Programas  Operacionais  Regionais"  (pág.164)  é  um
exemplo.
[14] A designação do  parágrafo  é  desajustada  e  enganadora.  Entende-se,
naturalmente, os transporte urbanos, embora pareça concentrar-se  a  atenção
apenas nas duas grandes áreas metropolitanas.
[15]  Atente-se  em  que  estamos   situados   na   secção   "mobilidade   e
comunicação".
[16] Este objectivo vem nas GOP 2005-2009  referido  ao  sector  ferroviário
(pág. 64). As GOP 2005-2006 permitem esclarecer o enquadramento no plano  de
supressão e reconversão de  passagens  de  nível  da  REFER,  propondo-se  a
elaboração de um plano plurianual tendo por objectivo, até 2009,  a  redução
do índice de sinistralidade em 50% (pág.170).
O plano plurianual referido presume-se  estar  concluído  antes  do  fim  de
2006.
[17] Para além dos objectivos enunciados, entende o CES que as GOP  deveriam
incluir também os seguintes:
      - potenciar e apoiar os produtos  específicos  e  característicos  da
        nossa agricultura, aumentando  a  nossa  soberania  alimentar,  com
        respeito pela qualidade e segurança alimentar dos portugueses;
      - apoiar e promover políticas que permitam  a  sustentabilidade  e  o
        futuro para um  mundo  rural  vivo,  designadamente  a  agricultura
        familiar, combatendo a desertificação e o êxodo rural;
      -  apoiar a diversificação d[pic][18]
)*12ãè
      6     `ûü
s
t
e actividades, tendo em vista a multiplicidade de funções a desempenhar
pelos agricultores (produção, natureza, ambiente, espaços rurais);
      - promover e apoiar uma  maior  aproximação  entre  o  produtor  e  o
        público consumidor.

As GOP deveriam ainda referenciar a  forma  e  o  modo  de  conseguir  estes
objectivos.

