
                         PROPOSTA DE LEI N.º 32/XII



                            Exposição de Motivos

Na quinta alteração à Lei  de  Enquadramento  Orçamental,  apresentada  pelo
XVIII Governo à Assembleia da República em 23 de Dezembro de  2010,  inclui-
se um novo artigo referente  à  apresentação  de  um  quadro  plurianual  de
programação  orçamental,  remetendo  a  sua  efectiva   aplicação   para   a
legislatura seguinte, no final de 2013, ano da previsível  tomada  de  posse
de um novo Governo.

Face às entretanto ocorridas demissão do Governo e  realização  de  eleições
antecipadas,  este  calendário  perdeu   natural   operacionalidade,   sendo
necessário redefinir a estratégia  e  os  procedimentos  a  adoptar  para  o
cumprimento  dos  objectivos  que  estão  subjacentes  à  referida  inovação
legislativa.

Foi nesse sentido que a Lei n.º 52/2011, de 13  de  Outubro,  introduziu  no
seu artigo 6.º a  obrigação  de  o  Governo  apresentar,  juntamente  com  a
proposta de lei do Orçamento do Estado para o ano de 2012,  a  estratégia  e
os procedimentos a adoptar no âmbito da lei de enquadramento  orçamental  e,
bem assim, a calendarização para a sua efectiva implementação,  antecipando-
a relativamente à intenção inicial de a executar apenas a partir de 2013.

Considerando a importância estratégica  e  o  efectivo  contributo  para  um
processo orçamental mais transparente que esta  medida  encerra,  entende  o
Governo, não obstante a sua apresentação em anexo ao Relatório do  Orçamento
do Estado para 2012, dever submeter  em  diploma  autónomo  à  aprovação  da
Assembleia da República a estratégia e os procedimentos a adoptar no  âmbito
da  lei  do  enquadramento  orçamental  devidamente  calendarizados  para  o
período  2012/2015,  entre  os  quais  se   incluem   os   parâmetros   para
operacionalização do quadro plurianual de programação orçamental.





Com a presente medida legislativa dá o Governo cumprimento  ao  disposto  no
referido artigo 6.º da Lei n.º 52/2011, de 13 de Outubro, e ao artigo  12.º-
D da Lei n.º 91/2001, de 20  de  Agosto,  na  redacção  dada  pela  Lei  n.º
22/2011, de 20 de Maio, no que se refere à apresentação de uma  proposta  de
lei com o quadro plurianual de programação  orçamental,  consubstanciado  na
vinculação, em termos de implementação da estratégia e procedimentos,  a  um
calendário  previamente  definido,  contribuindo  para  tornar  o   processo
orçamental mais claro e transparente.

Esta proposta de lei procede à aprovação da estratégia e  dos  procedimentos
a adoptar no âmbito da lei de enquadramento  orçamental  aprovada  pela  Lei
n.º 91/2001, de 20 de Agosto, alterada e republicada pela  Lei  52/2011,  de
13 de  Outubro,  incluindo  a  operacionalização  do  quadro  plurianual  de
programação orçamental, e o calendário da  sua  efectiva  implementação  até
2015.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei dá cumprimento ao disposto no artigo 6.º da Lei n.º  52/2011,
de 13 de Outubro, que alterou  a  Lei  de  Enquadramento  Orçamental  (LEO),
aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto,  e  alterada  e  republicada
pela  Lei  n.º  52/2011,  de  13  de  Outubro,  aprovando  a  estratégia   e
calendarizando os procedimentos a adoptar no âmbito da LEO,  nos  termos  do
disposto no anexo I que dela faz parte integrante.







                                 Artigo 2.º

                          Revisão da calendarização

O calendário referido no artigo anterior,  que  substitui,  nomeadamente,  o
disposto no n.º 2 do artigo 12.º-D da LEO, é  o  constante  do  anexo  II  à
presente lei que dela faz  parte  integrante,  e  será  objecto  da  revisão
semestral, a enviar à Assembleia da República, mediante portaria  do  membro
do Governo responsável pela área das Finanças.

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de Novembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares








                                   Anexo I

                       (a que se refere o artigo 1.º)

   Estratégia e procedimentos a adoptar no âmbito da Lei de Enquadramento
                                 Orçamental



1. Introdução

O processo orçamental compreende o conjunto de regras  e  procedimentos,  de
carácter formal ou informal, que regem a  elaboração,  aprovação,  execução,
monitorização, controlo e correcção do orçamento, bem como  a  prestação  de
contas. Pela sua dimensão,  pelo  número  de  atores  envolvidos,  pela  sua
complexidade  e  pela  natureza  dos  incentivos   presentes,   o   processo
orçamental   coloca   importantes   desafios    de    coordenação    e    de
responsabilização dos diferentes intervenientes.

É hoje amplamente reconhecido que as características do processo  orçamental
são determinantes para o desempenho das contas públicas.  Neste  sentido,  a
alteração  profunda  das  regras,  procedimentos  e  práticas   no   domínio
orçamental constitui um  pilar  fundamental  da  estratégia  de  ajustamento
financeiro e macroeconómico em Portugal. Pretende-se  um  quadro  orçamental
que  promova  a  estabilidade  e  sustentabilidade  duradoura   das   contas
públicas, bem como a qualidade, eficácia e eficiência da despesa pública.

As linhas orientadoras deste processo de mudança, enunciadas no Programa  do
Governo  e  no  Programa  de  Assistência  Económica  e  Financeira  (PAEF),
decorrem, em larga medida, das profundas alterações à Lei  de  Enquadramento
Orçamental (LEO) aprovadas pela Assembleia da República em Abril de 2011.  A
execução destas alterações terá de reflectir a evolução em  curso  no  plano
europeu, designadamente no que se refere ao reforço da governação  económica
na União Europeia e  à  definição  de  requisitos  mínimos  que  os  quadros
orçamentais nacionais deverão respeitar.





Descrevem-se seguidamente as  principais  fragilidades  do  actual  processo
orçamental, enunciam-se os princípios e características de  um  novo  modelo
orçamental alinhado com as melhores práticas internacionais e  apresentam-se
a  estratégia  e  o  plano  de  concretização  da  reforma  orçamental.   As
prioridades imediatas são a melhoria da qualidade da informação  orçamental,
o reforço do controlo dos compromissos assumidos  pelas  diversas  entidades
públicas, a reforma do Ministério das  Finanças  e  a  operacionalização  do
quadro plurianual de programação orçamental.

2. Fragilidades do processo orçamental português

O processo orçamental português padece de importantes fragilidades, que  são
conhecidas e se encontram amplamente documentadas. Em  termos  genéricos,  o
processo orçamental português é caracterizado por mecanismos de  planeamento
assentes numa lógica de fluxos de caixa, anualidade e  ausência  de  enfoque
nos resultados a alcançar. Por  seu  turno,  os  mecanismos  de  controlo  e
prestação  de  contas  são  muito  detalhados,  baseados  na  legalidade   e
regularidade da despesa, com excessiva carga burocrática.

As mais importantes fragilidades do sistema são a  elevada  fragmentação  do
orçamento, a ausência de um quadro  orçamental  plurianual  para  ancorar  a
despesa e a ausência de um sistema contabilístico completo e  de  informação
crítica para avaliação do desempenho.

2.1. Fragmentação do processo orçamental

A fragmentação do processo orçamental manifesta-se em diferentes planos.

No plano metodológico, há a considerar  as  diferenças  entre  a  óptica  da
contabilidade nacional e a óptica da contabilidade pública. A  contabilidade
nacional - óptica relevante para o apuramento das contas no  quadro  europeu
e, designadamente para aferir o cumprimento  dos  requisitos  no  âmbito  do
Pacto  de  Estabilidade  e  Crescimento   -   assenta   num   princípio   de
especialização do  exercício  ("accrual"),  considerando  por  esta  via  os
compromissos assumidos no exercício. Assenta igualmente  numa  classificação
das entidades em função da natureza das actividades que  exercem  (mercantis
ou não-mercantis). Por seu turno,  a  contabilidade  pública,  utilizada  na
elaboração do Orçamento do Estado, na execução orçamental e na prestação  de
contas por parte das  diferentes  entidades  públicas,  tem  assentado  numa
óptica de fluxos de caixa e de classificação das entidades em função do  seu
regime jurídico, excluindo assim do universo do sector público as  entidades
publicas empresariais, empresas públicas e outras como as fundações.

A coexistência destas duas ópticas traduz-se em diferenças, que nos  últimos
anos têm assumido particular  expressão,  quer  ao  nível  do  universo  das
entidades que fazem parte do sector público quer ao nível do  apuramento  da
receita  e  despesa  do  ano.  Estas   diferentes   abordagens   afectam   a
transparência das contas públicas e  dificultam  o  controlo  orçamental  em
tempo real. A alteração da LEO, em Maio passado, inclui normas que  promovem
a convergência dos dois universos.

No plano organizacional, há a considerar a fragmentação orgânica  dentro  da
própria contabilidade pública. A elaboração e  execução  do  orçamento  e  a
prestação de contas  não  são  centralizados  a  nível  dos  Ministérios.  A
Administração Central é constituída por quase 600  entidades  repartidas  em
serviços integrados, sem autonomia financeira e  financiados  essencialmente
pelo Orçamento do Estado, e em Serviços e Fundos Autónomos (SFA), que  detêm
autonomia financeira e são financiados por transferências  do  Orçamento  do
Estado e por receitas  próprias.  Esta  situação  obriga  o  Ministério  das
Finanças a manter várias centenas de interlocutores,  tornando  também  aqui
difícil manter em tempo real uma visão global e  analítica  do  orçamento  e
impedindo um controlo orçamental eficaz. A situação é  agravada  pelo  facto
de muitas entidades submeterem mais do que um  orçamento  (por  exemplo,  os
Fundos e Serviços Autónomos submetem o chamado "orçamento  privativo"  e  um
orçamento relativo à aplicação em despesa da transferência  que  recebem  do
Orçamento do Estado). No total, são submetidos ao  Ministério  das  Finanças
mais de 750 orçamentos para análise e validação (Quadro 1).

 Quadro 1. Administração Central - Orçamentos Submetidos à Direcção-Geral do
                                  Orçamento

                                    [pic]

No plano contabilístico, as regras relativas  à  elaboração  e  execução  do
orçamento assentam num detalhe e  complexidade  excessivos,  dificultando  o
controlo por  parte  dos  órgãos  competentes  e  a  gestão  por  parte  dos
organismos. Os classificadores da despesa e da receita são  independentes  e
não assentam numa estrutura e terminologia comuns. A multiplicidade e  nível
de  detalhe  das  classificações  orçamentais  tornam  inevitáveis  inúmeras
alterações orçamentais  durante  a  execução  e  prejudicam  a  gestão  e  o
controlo orçamental. Com efeito, a  orçamentação  da  despesa  é  feita  por
classificação  orgânica;   por   classificação   funcional;   por   programa
orçamental, medidas e projecto ou  actividade;  e  ainda  por  classificação
económica e por fonte  de  financiamento.  A  orçamentação  da  despesa  por
classificação económica pode conter até cinco níveis  de  desagregação.  Por
seu  turno,  a  orçamentação  da  receita  é  feita  distinguindo   receitas
consignadas e receitas gerais. No que respeita à classificação de despesa  e
receita, as chaves orçamentais de registo são  constituídas  respectivamente
por 46 e 26 dígitos, para além da conta do Plano  Oficial  de  Contabilidade
Pública  (POCP).   Adicionalmente   verifica-se   que   os   classificadores
orçamentais  têm  sido  indevidamente  utilizados   para   suprir   diversas
necessidades de informação, em  detrimento  da  utilização  generalizada  da
contabilidade económica (analítica ou de custos) e financeira,  da  evolução
e integração dos sistemas de informação e da  sistematização  da  legislação
vigente e procedimentos inerentes.

Também  ao  nível  dos  sistemas  de  informação,  a  fragmentação  é  muito
considerável (Quadro 2). Com efeito, os sistemas  de  informação  orçamental
são pouco integrados e falta uniformização de conceitos e de  estruturas  de
dados entre sistemas. A informação contabilística  dos  serviços  integrados
tem sido centralizada  numa  óptica  de  caixa  no  Sistema  de  Central  de
Contabilidade, sendo possível acompanhar a informação orçamental  numa  base
diária. Os SFA têm, em geral, sistemas de contabilidade  próprios,  baseados
no POCP ou planos sectoriais, estando obrigados a  reportar  mensalmente  ao
Ministério das  Finanças  a  informação  contabilística  (em  base  caixa  e
patrimonial).  Este  reporte  é  feito  através  do  designado  Sistema   de
Informação e Gestão Orçamental. A informação sobre compromissos  encontra-se
dispersa no Sistema Central de Encargos Plurianuais e nas bases de dados  de
Encargos Assumidos e Não Pagos. Refira-se, no entanto, que a informação  das
entidades  que  já  utilizam  o   sistema   de   contabilidade   patrimonial
GeRFiP/RIGORE-Local (com disseminação em curso) é  agregada  e  consolidada,
quer do ponto de vista orçamental quer  patrimonial,  no  designado  sistema
RIGORE-Central, verificando-se uma evolução significativa  na  qualidade  da
informação para gestão, que se irá aprofundar à medida  que  o  universo  de
utilizadores aumente.















                 Quadro 2. Sistemas de Informação Orçamental

                                    [pic]





2.2. Ausência de um quadro orçamental plurianual

O Programa de Estabilidade e Crescimento (PEC) tem sido o único  instrumento
de programação orçamental de médio-prazo. O PEC apresenta  as  intenções  de
política orçamental do Governo  e  define  objectivos  orçamentais  para  um
horizonte de quatro anos  a  um  nível  bastante  agregado.  Tipicamente  as
medidas apresentadas para atingir os objectivos orçamentais têm um  carácter
geral e, até, programático. A experiência passada revela que  os  objectivos
definidos não são respeitados. A evidência sugere  a  ausência  de  qualquer
mecanismo de correcção (Gráfico infra).



  Saldo Orçamental - Objetivos dos Programas de Estabilidade e Crescimento

                                    [pic]

2.3.  Sistema  contabilístico  incompleto  e  ausência  de   informação   de
desempenho

Os sistemas contabilísticos e de informação disponíveis  não  fornecem,  com
igual periodicidade, informação crucial para uma boa gestão e uma  prestação
efectiva de contas e responsabilização dos gestores dos dinheiros  públicos.
Como referido, a informação sobre a execução orçamental  é  ainda  em  larga
medida baseada numa óptica de caixa, impedindo um conhecimento  atempado  da
totalidade dos compromissos assumidos. Os  sistemas  existentes  também  não
permitem obter, em  tempo  útil,  informação  consolidada  sobre  a  posição
financeira  do  sector  público.  De  igual  modo,  é  muito  incipiente   a
informação relativa ao custo das actividades  e  dos  projectos  financiados
pelo Orçamento do Estado.

A obrigatoriedade de utilização do POCP por parte  dos  organismos  públicos
encontra-se prevista na  lei  há  cerca  de  quinze  anos  (Decreto-Lei  n.º
232/97, de 3 de Setembro), mas  a  sua  implementação  tem  sido  morosa,  à
semelhança da experiência de diversos países. No entanto, nos  últimos  anos
foram dados passos muito significativos neste processo.

Actualmente, mais de 90% dos SFA da Administração Central  aplicam  o  POCP,
ou um plano de contas  sectorial.  Por  seu  turno,  o  número  de  serviços
integrados que utilizam o POCP aumentou significativamente  no  contexto  do
projecto GeRFiP (Gestão de Recursos Financeiros Partilhada).  Desde  Janeiro
de 2011, o GeRFiP está disponível e em funcionamento  em  65  organismos  da
Administração  Central  (Serviços  integrados  e  SFA),  pertencentes  a   9
Ministérios (mais 7 Ministérios do que em 2010). Para estes organismos é  já
possível  obter  contas  consolidadas  através  do  sistema  RIGORE-Central.
Adicionalmente, o projecto  em  curso  de  expansão  do  RIGORE-Central  irá
permitir incorporar e consolidar de forma integrada a posição financeira  da
execução orçamental e dos resultados, não só dos serviços  e  organismos  da
Administração Central que aplicam o POCP e  planos  sectoriais,  mas  também
das entidades públicas reclassificadas, que passaram a integrar o  subsector
dos SFA e que utilizam o SNC.

O sector da Segurança Social e o das Autarquias Locais têm  também  sistemas
de contabilidade patrimonial baseados em planos  de  contas  sectoriais.  No
âmbito da Administração Local existe já em operação para  a  totalidade  dos
308 municípios um sistema de recolha de dados  orçamentais  e  patrimoniais,
numa base mensal, trimestral ou anual, consoante a tipologia  da  informação
(sistema SIIAL).





3. Caracterização do novo modelo orçamental

A literatura sobre finanças públicas e a experiência internacional  permitem
identificar um conjunto de princípios que  estão  invariavelmente  presentes
no processo orçamental dos países que  tendem  a  ser  melhor  sucedidos  em
matéria de  disciplina  das  contas  públicas  e  de  qualidade  da  despesa
pública.

O quadro orçamental deve assentar em quatro princípios fundamentais, que  se
reforçam mutuamente: estabilidade, sustentabilidade, eficácia e  eficiência.
Um processo  orçamental  assente  neste  conjunto  de  princípios  contribui
decisivamente  para  a  estabilidade  macroeconómica  em  geral  e  para   o
crescimento da produtividade no conjunto da economia.

No plano macroeconómico, o quadro orçamental deve promover a estabilidade  e
a sustentabilidade das contas públicas, incentivando políticas  consistentes
com um grau razoável de previsibilidade dos níveis de tributação futuros.

No plano microeconómico, as preocupações fundamentais devem ser  promover  a
eficácia e eficiência da  despesa  pública  e  da  captação  de  receita.  A
produção de bens e serviços pela administração pública  deve  ser  orientada
para os resultados que se pretendem  obter  com  as  políticas  públicas.  O
processo produtivo deve ser organizado de modo  a  garantir  que,  para  uma
dada quantidade e qualidade de bens e serviços, é utilizada a combinação  de
recursos que permite minimizar os custos de produção. De  igual  modo,  para
um dado nível de receita, a política fiscal deve ser desenhada  de  molde  a
minimizar as  distorções  económicas  decorrentes  da  tributação.  Por  seu
turno, as políticas públicas  devem  ser  definidas  com  a  preocupação  de
minimizar a carga burocrática associada.







Este conjunto de princípios  tem-se  traduzido  na  adopção,  crescentemente
generalizada no plano internacional, de  um  modelo  orçamental  assente  em
cinco pilares: Regra orçamentais; Quadro  orçamental  plurianual;  Orçamento
em  Programas;  Contabilidade  patrimonial;   e   Instituições   orçamentais
independentes. Este é o  modelo  subjacente  à  nova  Lei  de  Enquadramento
Orçamental e também à Directiva do Conselho da União Europeia  relativa  aos
requisitos para os quadros orçamentais dos Estados-Membros.

4. Estratégia de reforma Orçamental

As experiências internacionais bem-sucedidas revelam que a  modernização  do
quadro orçamental é um processo exigente e moroso, que  implica  não  apenas
alterações legislativas e a adaptação dos sistemas de informação de  suporte
ao orçamento e à avaliação do desempenho,  mas  sobretudo  a  construção  de
capacidade técnica nos Ministérios e uma mudança  de  atitude  assente  numa
cultura generalizada de transparência e responsabilidade.

A  complexidade  e  magnitude  das  mudanças  necessárias  para  garantir  a
concretização no terreno da nova  arquitectura  orçamental  implicam  que  a
reforma será um processo contínuo.  É  importante  garantir  que  o  desenho
detalhado do novo modelo e o seu calendário  de  implementação  traduzem  um
consenso alargado entre  os  diferentes  atores  -  Governo,  Assembleia  da
República e Tribunal de Contas. É  igualmente  fundamental  desenvolver  uma
estratégia de comunicação que esclareça a sociedade sobre os benefícios  que
podem ser retirados do novo modelo orçamental.

A reforma tem  que  ser  devidamente  planeada,  acompanhada  no  terreno  e
objecto de avaliação permanente. A estratégia de definição  e  implementação
do novo modelo orçamental assentará nos seguintes vectores:

       i) Reforma liderada  pelo  Ministério  das  Finanças,  garantindo  o
          envolvimento   dos   principais   intervenientes   no    processo
          orçamental.

      ii) Abordagem faseada e temática, ainda que  garantindo  a  visão  de
          conjunto e coerência global do modelo orçamental em construção;

     iii) Plano de acção, contendo o elenco detalhado e calendarização  das
          acções a desenvolver, bem  como  a  identificação  das  entidades
          responsáveis pela sua concretização;

      iv) Acompanhamento, controlo e avaliação contínua  dos  trabalhos  em
          curso e das mudanças implementadas;

       v) Assistência técnica de instituições internacionais, em particular
          do  Fundo  Monetário  Internacional  e  da   Comissão   Europeia,
          beneficiando do amplo conhecimento destas instituições  sobre  as
          melhores práticas internacionais e as dificuldades e desafios que
          se colocam à reforma orçamental.

5. Acções a desenvolver

As prioridades imediatas consistem na adopção de  mecanismos  reforçados  de
controlo de despesa e dos compromissos, a aplicar  a  partir  do  início  de
2012; na  reflexão  sobre  a  reforma  do  Ministério  das  Finanças;  e  no
lançamento dos trabalhos necessários à concretização da  LEO,  com  destaque
para a operacionalização do quadro orçamental plurianual.  Numa  perspectiva
de médio prazo, a reforma não se esgota na actual LEO, merecendo  particular
relevo a necessidade de revisão do processo de prestação de contas.



5.1. Reforço do controlo da despesa e compromissos

O estrito cumprimento  dos  limites  trimestrais  e  anuais  para  o  défice
orçamental e dos limites à acumulação de dívidas impostos  pelo  PAEF  exige
medidas temporárias e de efeito imediato que permitam  reforçar  o  controlo
da despesa e dos compromissos assumidos pelas diferentes entidades e  níveis
da administração pública. Neste sentido, serão  prosseguidas  até  final  de
2011, diversas linhas de actuação.





5.1.1. Reforço dos procedimentos de controlo da despesa

Na execução orçamental de 2012 serão adoptadas medidas  visando  melhorar  a
qualidade da informação orçamental, limitar a fragmentação  do  orçamento  e
reforçar  o  controlo  da  despesa  e  dos  compromissos   assumidos   pelos
diferentes sectores da Administração Pública.

A  aproximação  do  universo  do  Orçamento  do  Estado   ao   universo   da
contabilidade nacional, a partir de  Janeiro  de  2012,  permitirá  melhorar
substancialmente  a  abrangência   da   informação   orçamental   disponível
mensalmente.

Com o objectivo de atenuar as  dificuldades  de  controlo  que  decorrem  da
elevada  fragmentação  orçamental,  foram  indicados,  por  cada   Ministro,
interlocutores políticos e técnicos junto do Ministério das Finanças para  o
acompanhamento e controlo da execução orçamental.  Até  ao  final  de  2011,
será definido um  processo,  envolvendo  o  Ministério  das  Finanças  e  os
Coordenadores dos Programas Orçamentais, para acompanhamento  permanente  da
evolução da despesa pública e do número de  efectivos  por  Ministério,  que
permita uma visão global da  situação  financeira  de  cada  Ministério.  Em
linha com as recomendações  da  missão  de  assistência  técnica  do  FMI  e
Comissão Europeia sobre gestão financeira pública,  realizada  em  Julho  de
2011, será prestada particular atenção  ao  controlo  das  dívidas  vencidas
("arrears") e à situação das empresas públicas e PPP.

Será igualmente instituído um reporte mensal do  Ministro  das  Finanças  ao
Conselho de Ministros  sobre  a  execução  orçamental.  Cada  Ministro  será
responsável pelo estrito cumprimento dos limites orçamentais fixados para  o
seu Ministério, cabendo-lhe, designadamente, a responsabilidade de  corrigir
eventuais desvios.

Os procedimentos a definir deverão, na medida em que tal se justifique,  ter
consagração no Decreto-Lei de Execução  Orçamental,  que  será  aprovado  em
Conselho de Ministros até final de 2011.

No âmbito da reforma dos procedimentos orçamentais e do reforço do  controlo
da despesa, serão ainda reavaliados os circuitos orçamentais  dos  programas
co-financiados  pela  União  Europeia  com  o  objectivo  de   permitir   um
mapeamento preciso entre o orçamento  e  execução  anuais  e  a  programação
plurianual.

5.1.2. Revisão do Regime da Administração Financeira do  Estado  e  controlo
de compromissos

A Lei de Bases da Contabilidade Pública (Lei n.º 8/90, de 20 de  Fevereiro),
bem como a regulamentação constante no Decreto-Lei  n.º  155/92,  de  28  de
Julho, que  estabelece  o  Regime  da  Administração  Financeira  do  Estado
(RAFE),  serão  revistos  até  final  de  2011,  tendo  em  vista   melhorar
procedimentos, tornar mais eficazes as sanções por incumprimento  e  alargar
o âmbito de aplicação.

Na sequência da publicação da Circular n.º 1368 da DGO, de 9 de Setembro  de
2011, relativa a cabimentos, compromissos  e  pagamentos  em  atraso,  serão
adoptadas medidas de reforço do  controlo  de  compromissos,  designadamente
através da introdução de normas que limitem a assunção de  compromissos  aos
meios financeiros existentes neste  período  de  restrição  de  crédito;  da
criação de um sistema  de  certificação  de  compromissos  (sem  o  qual  os
pagamentos a fornecedores serão recusados); da criação  de  mecanismos  mais
eficazes  de  controlo  dos  compromissos  plurianuais;  e  de  penalizações
reforçadas em casos de incumprimento.

Ainda no âmbito da revisão do RAFE,  será  ponderada  a  obrigatoriedade  de
periodicamente  serem  revistas  as  receitas  próprias  e  consignadas  dos
organismos públicos quando estas não resultem da venda de  bens  e  serviços
mercantis ou de contratos com terceiros.







5.1.3. Revisão da Lei de Finanças das Regiões Autónomas e a Lei de  Finanças
Locais

Está prevista a apresentação até final de 2011 de uma  proposta  de  revisão
das Leis de Finanças Regionais e de Finanças Locais, com o objectivo  de  as
adaptar aos princípios e regras estabelecidos pela nova LEO. Esta  alteração
deve abranger diversos aspectos, merecendo particular destaque a redução  da
fragmentação do orçamento e a introdução de mecanismos de  responsabilização
política dos decisores financeiros.

5.1.4. Repensar o papel do Ministério  das  Finanças  enquanto  guardião  da
estabilidade e sustentabilidade das contas públicas

A definição  detalhada  das  metodologias  e  procedimentos  operacionais  é
condição necessária, mas não suficiente, para garantir a  eficácia  da  nova
arquitectura orçamental.  O  novo  modelo  orçamental  exige  a  criação  de
capacidade analítica e de gestão nos Ministérios  sectoriais  e,  sobretudo,
no Ministério das Finanças. Exige igualmente uma reorientação do enfoque  do
Ministério das Finanças, que deverá passar  a  centrar  a  sua  actuação  na
definição  e  controlo  do  quadro  plurianual,  na  avaliação  de   grandes
projectos de investimento público e no controlo da situação  financeira  das
empresas públicas. O processo de reforma orçamental é, assim,  indissociável
da reforma do próprio Ministério das Finanças.

Ao Ministério das Finanças  fica  reservada  a  competência  de  preparar  o
Programa de Estabilidade e Crescimento e de, nesse âmbito, definir e  propor
o quadro orçamental plurianual. Adicionalmente, o  Ministério  das  Finanças
deve concentrar-se no acompanhamento da execução orçamental global  de  cada
Ministério, analisando tendências, detectando desvios e  discutindo  com  os
Ministérios sectoriais a  sua  correcção  e  escrutinando  as  decisões  com
impactos  plurianuais.  Esta  reflexão  sobre  o  papel  do  Ministério  das
Finanças não pode ser desligada  de  uma  reflexão  mais  profunda  sobre  o
modelo organizativo e de gestão do Ministério  no  âmbito  da  2.ª  fase  do
PREMAC.





5.2. Implementação da Lei de Enquadramento Orçamental

A aplicação das normas da nova Lei de Enquadramento Orçamental, a partir  do
Orçamento do Estado para 2012, trará alterações significativas  ao  processo
orçamental,  que  se  traduzirão  em  melhorias  visíveis  no   domínio   da
transparência orçamental  e  contribuirão  para  minorar  significativamente
algumas das fragilidades acima identificadas.

Por força do previsto no artigo 2.º da nova Lei, terá lugar uma  aproximação
do universo da contabilidade pública ao universo da contabilidade  nacional.
Com efeito, as entidades públicas que, independentemente da sua  natureza  e
forma, tenham sido  incluídas  no  sector  das  Administrações  Públicas  no
âmbito  das  Contas  Nacionais  publicadas  pelo   Instituto   Nacional   de
Estatística, e referentes ao ano anterior ao da apresentação  do  Orçamento,
passam a integrar o Orçamento do Estado, sendo para o efeito  equiparadas  a
Fundos e Serviços Autónomos. Neste contexto, integram o Orçamento do  Estado
para 2012, 53 novas entidades das 65 incluídas no sector das  Administrações
Públicas das  Contas  Nacionais  em  2010  (mas  não  no  universo  do  OE),
destacando-se  as  grandes  empresas  públicas  do  sector  dos  transportes
(Estradas de Portugal, REFER, Metro de Lisboa e Metro do  Porto),  a  Parque
Escolar, as  Fundações  Universitárias,  as  diversas  Sociedades  Polis,  o
Arsenal do Alfeite, a Empresa de Meios Aéreos, a RTP, os  Teatros  Nacionais
e a Santa Casa da Misericórdia de Lisboa.

Conforme anteriormente referido, e na linha  das  melhores  práticas  e  das
recomendações a nível europeu, a arquitectura orçamental subjacente  à  nova
LEO assenta em cinco  elementos  fundamentais:  regras  orçamentais;  quadro
orçamental   plurianual;   orçamentação   por    programas;    contabilidade
patrimonial; e instituições orçamentais independentes.







5.2.1. Regras orçamentais

Nos termos do artigo  12.º-C  da  LEO,  o  saldo  orçamental,  corrigido  de
efeitos cíclicos e medidas temporárias, não pode ser inferior  ao  objectivo
de médio-prazo  estabelecido  no  âmbito  dos  procedimentos  de  supervisão
orçamental da União Europeia. Este  objectivo  está  actualmente  fixado  em
-0.5% do PIB, no caso português. Quaisquer desvios a esta  regra  devem  ser
corrigidos nos anos  seguintes,  contrariando-se  desta  forma  a  tendência
passada  de  acomodação  sistemática  dos  desvios  orçamentais.   A   regra
orçamental aplica-se a  partir  de  2015,  devendo  as  revisões  anuais  do
Programa de Estabilidade e Crescimento  a  apresentar  entretanto  prever  a
trajectória de ajustamento  compatível  com  a  concretização  do  objectivo
definido.

No que respeita à regra de orçamental é necessário:

       i) Definir  a  metodologia  a  utilizar  na  determinação  do  saldo
          estrutural e a forma de operacionalizar o mecanismo de  correcção
          de desvios face aos objectivos orçamentais;

      ii) Reavaliar o objectivo de  médio-prazo  para  o  saldo  orçamental
          definido no âmbito do Pacto de Estabilidade e Crescimento;

     iii) Definir a  forma  como  será  feita  a  transição  para  a  plena
          aplicação da regra de equilíbrio orçamental.

5.2.2. Quadro plurianual de programação orçamental

O Governo apresentará anualmente à Assembleia da República uma  proposta  de
lei com o quadro plurianual de  programação  orçamental,  o  qual  definirá,
para a Administração Central, limites de despesa da financiada por  receitas
gerais para os quatro anos seguintes, em consonância com  os  objectivos  do
Programa de  Estabilidade  e  Crescimento  (Artigo  12.º-D  da  LEO).  Serão
estabelecidos limites vinculativos para cada programa orçamental para o  ano
a que respeita o Orçamento (ano N+1); para  agrupamentos  de  programas  por
áreas de intervenção política para o ano N+2 e para o conjunto de  todos  os
programas para os anos N+3 e N+4.

Um quadro orçamental plurianual assente num cenário macroeconómico  credível
e em limites vinculativos para grandes áreas da despesa imprime  à  condução
da política  orçamental  uma  perspectiva  de  médio-prazo,  contrariando  o
enviesamento para um crescimento excessivo da despesa inerente à  actividade
do sector público. A existência de um quadro orçamental  plurianual  permite
ainda aos gestores dos organismos públicos conhecer, com  um  grau  razoável
de certeza, os recursos  com  que  poderão  contar  num  conjunto  de  anos,
contribuindo desta forma para melhorar a sua capacidade  de  planeamento,  a
afetação de recursos e a responsabilização pelos resultados alcançados.

Para operacionalizar o quadro plurianual de programação  orçamental,  torna-
se necessário definir:

       i) O universo das despesas sujeitas a limites e  a  natureza  desses
          limites  (indicativos  ou   vinculativos).   Em   particular,   é
          necessário  responder  a  questões  como:  As  despesas  que  não
          dependem da  acção  do  Governo  (por  exemplo,  o  pagamento  da
          contribuição financeira à União Europeia)  devem  estar  sujeitas
          apenas a limites indicativos? Devem ser consideradas as  despesas
          financiadas por receita consignada?

      ii) Procedimentos de elaboração das projecções de despesa e receita a
          médio-prazo, incluindo a  elaboração  do  cenário  macroeconómico
          subjacente, a construção do cenário de políticas invariantes e  a
          avaliação dos impactos de novas medidas de política;

     iii) Regras relativas à transição de  saldos,  designadamente  no  que
          respeita saldos de receita consignada ou de fundos para financiar
          projectos de investimento.



O Quadro plurianual de programação orçamental será submetido  pela  primeira
vez à Assembleia da  República  em  Abril  de  2012,  em  simultâneo  com  a
apresentação do Programa de  Estabilidade  e  Crescimento.  Uma  vez  que  a
elaboração de projecções de médio prazo é um exercício  muito  complexo  que
exige  o  desenvolvimento  de  capacidade  analítica  e  a   acumulação   de
experiência, os limites de despesa  definidos  serão,  numa  primeira  fase,
indicativos.

5.2.3. Orçamento por Programas

O Orçamento do Estado passará a estar estruturado por programas,  permitindo
uma melhor percepção dos recursos afectos às diferentes  políticas  públicas
(Artigos 18.º a 20.º da LEO). Uma  estrutura  de  Orçamento  por  Programas,
complementa a tradicional classificação orgânica e funcional da despesa  com
uma classificação centrada nos objectivos das políticas e nos  resultados  a
alcançar.

A formulação do Orçamento  do  Estado  por  programas  foi  já  ensaiada  no
Orçamento relativo a 2011 e será consolidada em 2012. O Quadro 3  elenca  os
14 programas orçamentais que vigorarão no Orçamento  do  Estado  para  2012.
Cada programa orçamental terá um único Ministério  executor,  ou  seja,  não
haverá   programas    horizontais,    reforçando-se,    desta    forma,    a
responsabilidade   dos   Ministérios   pelos   resultados   alcançados.   Na
generalidade dos casos,  cada  Ministério  será  responsável  por  um  único
programa, o que permite uma maior flexibilidade na execução do orçamento.  O
Ministério da Educação e Ciência optou por definir  programas  independentes
para o Ensino Básico e Secundário e Administração Escolar e para  a  Ciência
e Ensino Superior. O  Ministério  das  Finanças  executará  igualmente  dois
programas: Finanças e Administração Pública e Gestão da Dívida Pública.







                 Programas Orçamentais e Entidades Gestoras

                                    [pic]

Em consonância com a filosofia subjacente à orçamentação  por  programas,  o
artigo 72.º da LEO prevê que o Governo envie à Assembleia da República,  até
31 de Março  do  ano  seguinte,  um  relatório  de  execução  dos  programas
orçamentais, explicitando os resultados obtidos e  os  recursos  utilizados.
Uma vez que o Orçamento do Estado para 2012 é o primeiro a ser  elaborado  e
executado de acordo com a nova LEO, este relatório  deverá  ser  apresentado
pela primeira vez em Março de 2013.

A plena implementação de um sistema de orçamentação por programas exige:

       i) Definir orientações gerais relativas à  definição  e  recolha  de
          indicadores de desempenho;

      ii) Clarificar a articulação  dos  indicadores  com  os  sistemas  de
          avaliação do desempenho existentes e, designadamente, o SIADAP;

     iii) Clarificar a repartição de responsabilidades entre  o  Ministério
          das Finanças e os Ministérios sectoriais.







5.2.4. Procedimentos contabilísticos e prestação de contas

A LEO prevê que a prestação de  contas  por  parte  de  todas  as  entidades
públicas deverá ser feita com base no POCP, com excepção das  entidades  que
aplicam o Sistema de Normalização Contabilística (SNC) ou  que  elaborem  as
suas contas em conformidade com as normas  internacionais  de  contabilidade
(Artigo 11.º da LEO).

Como referido anteriormente, a adopção do POCP tem sido  um  processo  muito
moroso, ainda que se tenha registado um  importante  progresso  nos  últimos
anos. O Governo está  empenhado  em  concluir  esta  importante  reforma  de
adopção de uma contabilidade patrimonial  pela  Administração  Pública,  que
integrará as três vertentes da contabilidade  -  orçamental,  patrimonial  e
analítica - permitindo conhecer com maior rigor a  situação  financeira  das
diferentes entidades públicas, bem  como  os  custos  dos  bens  e  serviços
produzidos.

A adopção de sistemas de informação de gestão modernos  e  a  utilização  da
informática de gestão é  uma  opção  crucial  da  modernização  do  processo
orçamental. A adopção destes sistemas deve, também obrigar  a  um  redesenho
de processos e de procedimentos orçamentais e contabilísticos. De facto,  os
atuais processos e procedimentos foram  desenhados  há  cerca  de  20  anos.
Neste período de tempo verificou-se uma  enorme  evolução  dos  sistemas  de
informação  de  gestão.  Os  ganhos  da  utilização  destes  novos  sistemas
decorrem não tanto da adopção de uma nova  plataforma  tecnológica,  mas  do
redesenho de processo e procedimentos que uma  nova  plataforma  tecnológica
permite.

Em Portugal tem-se seguido a via de introdução novos sistemas de  informação
sem alteração concomitante dos processos. A ausência desta  reengenharia  de
processos orçamentais e contabilísticos tem consequências para  a  qualidade
da informação, para o controlo e para os custos de implementação. De  facto,
os  sistemas  de  informação  de  gestão  tendem  a  incluir  processos  que
reflectem standards internacionais, pelo que o abandono das  idiossincrasias
nacionais  facilita  consideravelmente  a   transição   para   sistemas   de
informação mais sofisticados.

Esta  opção  significa  uma  extensa  revisão   dos   atuais   procedimentos
orçamentais e contabilísticos e da prestação de contas,  quer  relativamente
à  forma  quer  relativamente  ao  conteúdo.  De  facto,  por  um  lado,   a
documentação de prestação de  contas  é  extensa,  confusa  e  muitas  vezes
repetitiva. Por outro lado, a prestação de  contas  deve  permitir  medir  e
comparar resultados. Estes  devem  ser  comparados  com  o  passado,  com  a
restante economia e com outros sectores públicos. Estas  três  dimensões  de
avaliação impõem que o processo de  prestação  de  contas  seja  estável  ao
longo do tempo; que utilize, tanto quanto possível,  princípios,  métodos  e
valorizações idênticos aos utilizados pela restante economia;  e  que  siga,
ainda  que  com  possíveis  adaptações  a  situações  concretas,  as  normas
internacionais de contabilidade.

No âmbito da assistência técnica prevista no PAEF, foi sugerido  que  fossem
utilizados os princípios da Internacional Public Sector Accounting  Standads
(IPSAS) na apresentação de  contas  das  entidades  do  sector  público.  De
acordo com as  instituições  internacionais,  a  adopção  destes  princípios
contabilísticos aumentaria a  transparência  na  prestação  de  contas  e  a
responsabilização. Contudo, o reporte de informação em base de caixa manter-
se-ia uma parte importante do processo  de  prestação  de  contas  devido  à
necessidade de prever as  necessidades  de  tesouraria  e  financiamento  em
termos globais.

Um outro aspecto referido no âmbito da assistência técnica é  a  necessidade
da certificação externa das contas no âmbito do  processo  de  prestação  de
contas. Este desenvolvimento obrigará a uma  reformulação  significativa  do
processo de avaliação e certificação externa da Conta Geral do Estado e  das
contas das diversas entidades públicas.

5.2.5. Conselho das Finanças Públicas

Será criado um órgão independente - o Conselho das Finanças  Públicas  (CFP)
- cuja missão consiste em  pronunciar-se  sobre  os  objectivos  e  cenários
orçamentais, a sustentabilidade das contas  públicas  e  o  cumprimento  das
regras relativas ao saldo orçamental, à despesa da administração  central  e
ao endividamento das Regiões Autónomas e Autarquias  Locais  (Artigo  12.º-I
da LEO).

A  experiência  internacional  revela  que  a  criação   de   uma   entidade
independente desta  natureza  permite  aumentar  de  forma  significativa  a
transparência sobre a situação orçamental e patrimonial do  sector  público.
O CFP será, assim, instrumental para  a  melhoria  do  processo  de  decisão
política e, portanto,  para  a  qualidade  da  Democracia.  Será  igualmente
fundamental na recuperação da  credibilidade  externa  do  País  perante  os
investidores internacionais.

A Assembleia da República aprovou os Estatutos do CFP no final  de  Setembro
de 2011. A nomeação dos membros do Conselho Superior do CFP  ocorrerá  antes
do final de 2011, sendo expectável que o Conselho inicie  a  sua  actividade
nos primeiros meses de 2012. Os membros do Conselho Superior serão  nomeados
pelo Conselho de Ministros sob proposta conjunta do Presidente  do  Tribunal
de Contas e do Governador do Banco de Portugal.




                                  Anexo II



   Calendário de efectiva implementação da estratégia e dos procedimentos
                referidos no artigo 2.º, a efectivar até 2015

Questões operacionais e calendarização

O  desenho  detalhado  do  novo  quadro  orçamental  e  a  sua   progressiva
implementação devem ser encarados numa perspectiva de  gestão  de  projecto.
Neste sentido, será constituído um  Steering  Committee  e  dois  Grupos  de
Trabalho (GT) temáticos. O Steering Committee será  liderado  pelo  Ministro
de Estado  e  das  Finanças  e  composto  pelos  Secretários  de  Estado  do
Ministério das Finanças, dirigentes do Ministério  das  Finanças  e  peritos
externos, cabendo-lhe orientar e  acompanhar  os  trabalhos  dos  Grupos  de
Trabalho.

O GT sobre a Reforma  do  Ministério  das  Finanças  será  responsável  pela
elaboração  de  uma  proposta  de  reforma  do  Ministério  das  Finanças  e
calendário de implementação. O GT sobre Controlo  da  Despesa  Pública  será
responsável por  apresentar  uma  proposta  de  operacionalização  da  regra
orçamental e do quadro plurianual contida na LEO, incluindo o calendário  de
implementação. Os  Grupos  de  Trabalho  serão  compostos  por  técnicos  do
Ministério das Finanças, podendo integrar técnicos de outros  Ministérios  e
outros peritos  nacionais  ou  internacionais,  nomeadamente  no  âmbito  da
assistência  técnica  por  parte  do  Fundo  Monetário  Internacional  e  da
Comissão Europeia.

Os trabalhos terão três fases. A fase 1 destina-se ao desenho  das  soluções
a adoptar no âmbito de cada  área  de  trabalho  e  deverá  culminar  com  a
entrega de uma proposta de solução e  de  implementação.  Na  fase  2  serão
tomadas as decisões quanto à solução a implementar. A  fase  3,  que  poderá
comportar diversas etapas, será de implementação.







[pic]

