

                          PROPOSTA DE LEI N.º 131/X


                            Exposição de Motivos

A cooperação  para  o  desenvolvimento  constitui  um  vector  essencial  da
política externa portuguesa,  cujo  aprofundamento  exige  a  conjugação  de
diversos instrumentos de  apoio  financeiro  com  as  operações  financeiras
levadas a cabo pelo  sector  privado,  junto  dos  países  destinatários  da
cooperação portuguesa.
A concessão de garantias pelo  Estado  a  operações  de  crédito  em  termos
concessionais,  designadas  operações  de  crédito  de   ajuda,   constitui,
igualmente, um reforço do incentivo ao investimento directo  português  e  à
promoção das exportações nacionais para aqueles países.
A concessão destas  garantias  requer,  contudo,  a  criação  do  competente
quadro legal de suporte, o qual é objecto da presente proposta de  lei.  Com
esta iniciativa visa-se, assim, alargar o âmbito subjectivo de aplicação  da
Lei n.º 112/97, de 16 de Setembro,  que  estabelece  o  regime  jurídico  da
concessão  de  garantias  pessoais  pelo  Estado  ou  por   outras   pessoas
colectivas de direito público.
Simultaneamente, assegura-se a introdução  das  especificidades  decorrentes
do facto de estar em causa a concessão de garantia do Estado ao  cumprimento
das  obrigações  assumidas  pelos   países   destinatários   da   cooperação
portuguesa, perante instituições financeiras, nacionais ou estrangeiras,  no
âmbito de operações de crédito de ajuda. Tais especificidades consistem,  no
essencial, na previsão de que os prazos para  o  início  da  operação  e  de
utilização  e  reembolso   podem   ser   definidos   tendo   em   conta   as
características de cada situação em concreto.
Em tudo o mais, a concessão de garantias pelo Estado a operações de  crédito
de ajuda deve reger-se, subsidiariamente,  com  as  necessárias  adaptações,
pelo regime jurídico da concessão de garantias pessoais pelo Estado  ou  por
outras pessoas colectivas de direito público, actualmente constante  da  Lei
n.º 112/97, de 16 de Setembro.
Por outro lado, as garantias financeiras a operações  de  crédito  de  ajuda
enquadram-se no limite máximo para a concessão de garantias pelo Estado  que
a Assembleia da República estabelece, em cada ano, na Lei  do  Orçamento  do
Estado, nos termos da alínea h) do artigo 161.º da Constituição.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei aplica-se à concessão, pelo Estado, de garantias pessoais  ao
cumprimento  das  obrigações  assumidas  pelos   países   destinatários   da
cooperação  portuguesa,  perante  instituições  financeiras   nacionais   ou
estrangeiras, no âmbito de operações de crédito de  ajuda,  que  previamente
tenham  sido  aprovadas  pelos  Ministros  das  Finanças  e   dos   Negócios
Estrangeiros.

                                 Artigo 2.º
                             Instrução do pedido

1  O pedido de garantia deve  ser  acompanhado  da  minuta  do  contrato  de
   financiamento definindo, nomeadamente, os intervenientes na operação,  os
   termos e as condições financeiras da mesma.
2  A Direcção-Geral do Tesouro deve verificar se a operação  a  garantir  se
   enquadra no âmbito da política de cooperação portuguesa e se as condições
   financeiras asseguram a sua elegibilidade como  operação  de  crédito  de
   ajuda, obtendo para o efeito, respectivamente,  pareceres  do  Ministério
   dos Negócios Estrangeiros e da entidade responsável pelo apoio financeiro
   a prestar.

                                 Artigo 3.º
                       Prazo para o início da operação

A garantia do Estado caduca um ano após a data em que  o  país  destinatário
tomar conhecimento da concessão, se entretanto não tiver sido dado início  à
operação,  salvo  fixação  expressa  e  devidamente  fundamentada  de  prazo
superior no respectivo acto de concessão.


                                 Artigo 4.º
                   Prazo para a responsabilidade do Estado

1- Os  prazos  de  utilização  do  capital  e  de  reembolso  dos  montantes
   garantidos,  pela  natureza  de  crédito  de  ajuda  das  operações,  são
   definidos tendo em conta a especificidade dos países destinatários dessas
   operações.
2- As responsabilidades do Estado, na qualidade de  garante,  mantêm-se  até
   30 dias úteis após o termo do prazo da operação garantida,  sem  prejuízo
   da subsistência, para além  dessa  data,  da  obrigação  de  execução  da
   garantia que já tiver sido accionada dentro desse prazo.

                                 Artigo 5.º
                             Regime subsidiário

À concessão  de  garantias  pessoais  prevista  na  presente  lei  aplica-se
subsidiariamente, com  as  necessárias  adaptações,  o  regime  jurídico  da
concessão  de  garantias  pessoais  pelo  Estado  ou  por   outras   pessoas
colectivas de direito público.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Junho de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

