
                          PROPOSTA DE LEI N.º 30/XI



                            Exposição de Motivos



O livro, numa sociedade que privilegia  o  conhecimento,  é  um  instrumento
essencial de integração cultural e de reforço no  imprescindível  combate  à
iliteracia, que dada a sua matriz própria e multidisciplinar deve ser  visto
como um motor de desenvolvimento pessoal e de desenvolvimento  económico  no
quadro estratégico nacional.

No presente ano, instituído como Ano  Europeu  do  Combate  à  Pobreza  e  à
Exclusão Social, deve sublinhar-se o papel do livro, enquanto  elemento  que
contribui para a inclusão social,  já  que  permite  um  aprofundamento  dos
conhecimentos mínimos necessários a um enquadramento  transversal  de  todos
os cidadãos.

É  sabido  que  no  quadro  da  circulação  comercial  dos   livros   ocorre
frequentemente a prática de destruir os livros que são retirados do  mercado
por, na óptica das editoras, terem esgotado o seu interesse comercial.

Assim, torna-se imperioso criar condições para o mercado  editorial  alterar
essa prática, designadamente, através do reforço do enquadramento  legal  da
não tributação em IVA, quando ocorra a  doação  dos  livros  em  excesso  no
mercado.

Esta alteração vem permitir uma utilização  proveitosa  desses  livros,  que
esgotaram o seu interesse  comercial,  através  da  doação  ao  departamento
governamental na área da cultura, a  instituições  de  carácter  cultural  e
educativo, centros educativos de  reinserção  social  e  a  estabelecimentos
prisionais, sem colocar em causa  a  dimensão  económica  de  um  sector  em
franco crescimento.

As  alterações  que  o  Governo  vem  propor  com  a   presente   iniciativa
legislativa devem ser enquadradas no actual quadro  legal  vigente,  que  já
prevê a não tributação em sede de IVA, quer das ofertas  de  valor  unitário
igual ou inferior a E 50 e cujo valor global anual não exceda cinco por  mil
do volume de negócios do sujeito passivo no  ano  civil  anterior,  conforme
dispõe o n.º 7 do artigo 3.º do Código do  IVA,  quer  das  transmissões  de
bens expedidos ou transportados para fora do território dos  Estados-Membros
da União Europeia pelo vendedor ou por  um  terceiro  por  conta  deste,  ao
abrigo da isenção de IVA consagrada no artigo  14.º  do  respectivo  Código,
incluindo-se neste universo as transmissões de livros, a título  oneroso  ou
gratuito, com destino a países  que  integram  a  Comunidade  Portuguesa  de
Países de Língua Portuguesa (CPLP).

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                Artigo único

                         Alteração ao Código do IVA

O  artigo  15.º  do  Código  do  Imposto   sobre   o   Valor   Acrescentado,
abreviadamente designado por Código do IVA, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
394-B/84, de 26 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 15.º

                                    [...]

      1  [...].

      2  [...].

      3  [...].

      4  [...].

      5  [...].

      6  [...].

      7  [...].

      8  [...].

      9  [...].

     10  Estão isentas do imposto as transmissões de bens a título gratuito,
         para posterior distribuição a  pessoas  carenciadas,  efectuadas  a
         instituições particulares de solidariedade social e a  organizações
         não governamentais sem fins lucrativos, bem como as transmissões de
         livros a título gratuito efectuadas ao  departamento  governamental
         na  área  da  cultura,  a  instituições  de  carácter  cultural   e
         educativo,  a  centros  educativos  de  reinserção   social   e   a
         estabelecimentos prisionais.»



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Maio de 2010



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

