
                         PROPOSTA DE LEI N.º 35/XII



                            Exposição de Motivos



O sector postal é regulado, ao nível da União Europeia, pela  Directiva  n.º
97/67/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 15  de  Dezembro  de  1997,
relativa às regras comuns para o  desenvolvimento  do  mercado  interno  dos
serviços postais comunitários e a melhoria  da  qualidade  de  serviço,  que
veio instituir um novo quadro regulamentar para o sector  postal  (Directiva
Postal).

Esta directiva visou, por um lado,  garantir  a  existência  de  um  serviço
postal universal cuja área reservada foi delimitada e, por  outro,  proceder
a uma liberalização gradual e controlada do mercado, tendo sido definido  um
calendário  para  o  processo  de  tomada  de  decisão  no  que  respeita  à
prossecução da abertura do mercado postal à concorrência.

Tal como inicialmente previsto, a Directiva Postal veio a ser alterada  pela
Directiva n.º 2002/39/CE do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  10  de
Junho de 2002,  que  prosseguiu  a  abertura  à  concorrência  dos  serviços
postais da Comunidade e na qual foram  previstas,  desde  logo,  posteriores
revisões  do  âmbito  dos  serviços  reservados  ao  prestador  do   serviço
universal.

Tendo por objectivo a liberalização  total  do  mercado  com  a  consequente
eliminação da área reservada, foi publicada a  Directiva  n.º  2008/6/CE  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 20 de Fevereiro de 2008, que  altera  a
Directiva Postal, no respeitante à plena realização do mercado  interno  dos
serviços postais da Comunidade (Directiva n.º 2008/6/CE).





Em Portugal, a  Directiva  Postal  foi  transposta  para  a  ordem  jurídica
interna pela Lei n.º 102/99, de 26 de Julho,  posteriormente  alterada  pelo
Decreto-Lei n.º 116/2003, de 12 de Junho, tendo sido aí definidas  as  bases
gerais a que obedece o estabelecimento,  gestão  e  exploração  de  serviços
postais no território nacional, bem  como  os  serviços  internacionais  com
origem ou destino no território nacional.

A referida lei consagra as linhas fundamentais  da  política  comunitária  e
nacional para o sector postal e, a par da criação progressiva de um  mercado
único e aberto de  serviços  postais,  mantém  as  garantias  necessárias  à
prossecução do interesse público, traduzidas  na  prestação  de  um  serviço
universal.

Com efeito, nos termos da Lei n.º 23/96, de 26 de Julho, alterada  pela  Lei
n.º 12/2008, de 26 de Fevereiro, pela Lei n.º 24/2008, de 2 de Junho e  pela
Lei n.º 44/2011, de 22 de Junho, que cria  no  ordenamento  jurídico  alguns
mecanismos destinados a proteger o utente de serviços  públicos  essenciais,
os serviços postais integram o elenco dos serviços públicos essenciais.

O serviço postal universal, que consiste numa oferta permanente de  serviços
postais  com  qualidade  especificada,  prestados  em  todo   o   território
nacional, a preços acessíveis a todos os utilizadores, tem integrado até  ao
momento uma área reservada. Esta consiste numa parte  do  serviço  universal
cuja  prestação  apenas  pode  ser  assegurada  pelo  prestador  do  serviço
universal - os CTT - Correios  de  Portugal,  S.A.  -  empresa  à  qual  tal
prestação foi concessionada  através  das  Bases  da  Concessão  do  Serviço
Postal Universal, aprovadas em anexo ao Decreto-Lei  n.º  448/99,  de  4  de
Novembro, e, posteriormente, alteradas pelo Decreto-Lei n.º 116/2003, de  12
de Junho, e pelo Decreto-Lei n.º 112/2006, de 9 de Junho.







Assim, até ao momento, está vedada  ao  mercado  a  prestação  dos  serviços
postais integrados nessa área reservada,  constituída,  nomeadamente,  pelos
envios de correspondência cujo preço fosse igual ou inferior a duas vezes  e
meia a tarifa pública de um envio de correspondência do primeiro escalão  de
peso da categoria normalizada mais rápida e com peso igual ou inferior a  50
gramas.

Ora, a transposição da Directiva n.º 2008/6/CE, do Parlamento Europeu  e  do
Conselho, de 20 de Fevereiro de 2008, efectuada pela presente  Lei,  implica
a eliminação da área postal reservada e  a  liberalização  total  do  sector
postal, tendo-se optado por reformular o respectivo quadro jurídico,  com  a
consequente revogação do actual enquadramento legal, presentemente  disperso
por vários diplomas.

Neste âmbito, a presente Lei regula e  modifica  as  matérias  anteriormente
previstas na Lei n.º 102/99, de 26 de Julho, alterada pelo  Decreto-Lei  n.º
116/2003, de 12 de Junho, e procede à regulação do  acesso  e  exercício  da
actividade de prestador de  serviços  postais  explorados  em  concorrência,
regime anteriormente previsto no Decreto-Lei n.º  150/2001  de  7  de  Maio,
alterado pelo citado Decreto-Lei n.º 116/2003, de 12 de Junho.

De entre as disposições a revogar, encontram-se disposições da Lei  n.º  88-
A/97, de 25 de Julho, que regula o acesso da iniciativa económica privada  a
determinadas actividades económicas, vedando a empresas privadas e a  outras
entidades da mesma natureza o acesso à actividade económica de  comunicações
por via postal que constituam o serviço público de  correios,  salvo  quando
concessionada. Esta lei prevê a definição, mediante decreto-lei, do  serviço
público de correios.

Ora, de modo a permitir a aprovação da legislação sectorial que  transpõe  a
Directiva  n.º 2008/6/CE,  instituindo  a  plena  liberalização  do  mercado
postal, torna-se necessário proceder à revogação de algumas  disposições  da
Lei n.º 88-A/97, de 25 de Julho.



Com efeito,  a  mencionada  proibição  do  acesso  da  iniciativa  económica
privada à actividade  de  comunicações  por  via  postal  que  constituam  o
serviço público de correios, salvo quando concessionada, é incompatível  com
o actual quadro europeu aplicável ao sector  postal,  por  impedir  a  plena
liberalização do mercado.

Assim, a presente lei estabelece o regime jurídico aplicável à prestação  de
serviços postais, em plena concorrência, no território  nacional,  bem  como
de serviços internacionais com origem ou  destino  no  território  nacional,
transpondo para a ordem jurídica interna a Directiva n.º 2008/6/CE.
A presente lei marca o início da liberalização  total  do  sector  postal  e
visa dotar o país de um modelo completo e coerente que, a  par  da  garantia
do exercício da livre concorrência  no  sector  postal,  acautele  de  forma
eficaz os direitos dos utilizadores dos serviços postais,  independentemente
da  natureza  do  prestador  de  serviços  a  que   recorram.   Acautela-se,
igualmente, a continuidade de um serviço universal eficiente,  de  qualidade
e de total cobertura territorial, em consonância com a necessária  protecção
dos interesses dos utilizadores.
Os custos líquidos da prestação do serviço universal devem  ser  compensados
quando representem um encargo financeiro não razoável  para  os  respectivos
prestadores. Para o efeito, prevê-se o recurso a um  fundo  de  compensação,
suportado  pelos  prestadores  de  serviços   postais.   Os   critérios   de
comparticipação para o fundo, bem como a forma de  funcionamento  do  mesmo,
serão definidos em portaria conjunta dos  membros  do  Governo  responsáveis
pelo sector das finanças e pelo sector das comunicações.
Foi, ainda, tido em conta o novo quadro legal para a prestação  de  serviços
estabelecido pelo Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de Julho,  que  transpôs  a
Directiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  12  de
Dezembro, relativa  aos  serviços  no  mercado  interno,  sem,  no  entanto,
esquecer quer o carácter de interesse económico geral dos  serviços  postais
universais, quer o quadro  normativo  específico  da  Directiva  Postal  que
prevalece sobre a disciplina da  Directiva  n.º  2006/123/CE,  relativa  aos
serviços em geral.



Foi realizada uma consulta pública e foram ouvidos o  Conselho  Nacional  do
Consumo, a Comissão Nacional  de  Protecção  de  Dados  e  a  Autoridade  da
Concorrência.

Assim.

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1  A presente lei estabelece o regime  jurídico  aplicável  à  prestação  de
  serviços  postais  no  território  nacional,   bem   como   de   serviços
  internacionais com origem ou destino no território nacional, transpondo a
  Directiva n.º 2008/6/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  20  de
  Fevereiro de 2008, que altera a Directiva  n.º  97/67/CE,  do  Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 15 de Dezembro de 1997, no respeitante à  plena
  realização do mercado interno dos serviços postais da Comunidade.

2  A presente lei conforma o regime de acesso e exercício da  prestação  dos
  serviços postais com o Decreto-Lei n.º  92/2010,  de  26  de  Junho,  que
  transpôs  a  Directiva  n.º 2006/123/CE,  do  Parlamento  Europeu  e   do
  Conselho, de 12 de Dezembro de 2006, relativa  aos  serviços  no  mercado
  interno.

3  O regime de exploração e utilização dos serviços  postais  no  território
  nacional, bem como dos serviços  postais  internacionais  com  origem  ou
  destino no território nacional, consta de diploma de  desenvolvimento  da
  presente lei.



                                 Artigo 2.º

                                 Objectivos

1  A presente lei tem como objectivos:

     a) Definir as condições de prestação  de  serviços  postais  em  plena
        concorrência;

     b) Assegurar a prestação eficiente e sustentável de um serviço  postal
        universal; e

     c) Estabelecer os direitos e interesses dos utilizadores, em  especial
        dos consumidores.

2  Na prossecução dos objectivos estabelecidos na  presente  lei  devem  ser
  observados os seguintes princípios:

     a)  Assegurar  a  existência,  disponibilidade,  acessibilidade   e   a
        qualidade da prestação do serviço universal;

     b) Assegurar a sustentabilidade e viabilidade  económico-financeira  da
        prestação do serviço universal;

     c) Garantir a aplicação e respeito dos requisitos essenciais  previstos
        no artigo 7.º;

     d) Assegurar a protecção dos utilizadores no seu relacionamento com  os
        prestadores de serviços  postais,  designadamente  no  tratamento  e
        resolução de reclamações;

     e) Assegurar igualdade de acesso ao mercado.

                                 Artigo 3.º

                 Liberdade de prestação de serviços postais

1  Nos termos da presente lei, é  garantida  a  liberdade  de  prestação  de
  serviços postais.

2  O disposto no número anterior não prejudica:

     a) O regime específico a que obedece a prestação do serviço universal;
        e

      b)    As actividades e serviços que, por razões de ordem  e  segurança
        pública ou de interesse geral, podem ficar reservados a determinados
        prestadores de serviços postais, tais como a colocação de  marcos  e
        caixas de correio na via pública destinados  à  recepção  de  envios
        postais, a emissão e venda de selos postais com a menção Portugal  e
        o serviço de correio registado utilizado em procedimentos  judiciais
        ou administrativos.

3  A atribuição, a um prestador de serviços  postais,  dos  serviços  e  das
  actividades referidas na alínea b) do número anterior deve ser  feita  de
  acordo com procedimentos e critérios de selecção, nos  termos  do  Código
  dos Contratos Públicos.

4  Para efeitos do disposto  na  presente  lei,  considera-se  prestador  de
   serviços postais a pessoa  singular  ou  colectiva  que  presta  serviços
   postais, nos termos aqui previstos, sendo o utilizador a pessoa  singular
   ou colectiva beneficiária de uma prestação de  serviço  postal,  enquanto
   remetente ou destinatária.

                                 Artigo 4.º

                 Actividade de prestação de serviços postais

1  Integram a actividade de serviço postal as operações de:

     a) Aceitação, entendendo-se como tal o conjunto de operações  relativas
        à admissão dos envios postais numa rede postal, nomeadamente  a  sua
        recolha pelos prestadores de serviços postais;

     b) Tratamento, que consiste na triagem dos envios postais  para  o  seu
        transporte até ao centro de distribuição da área a que se destinam;

     c) Transporte, que consiste na deslocação dos envios postais, por meios
        técnicos adequados, desde o ponto de acesso à  rede  postal  até  ao
        centro de distribuição da área a que se destinam; e



     d) Distribuição, a qual consiste no conjunto  de  operações  realizadas
        desde a divisão dos envios postais, no  centro  de  distribuição  da
        área a que se  destinam,  até  à  entrega  aos  seus  destinatários,
        pessoas singulares ou colectivas a quem é dirigido um envio postal.

2  Para assegurar  as  operações  de  aceitação,  tratamento,  transporte  e
   distribuição de envios postais, o prestador de serviços  postais  utiliza
   um conjunto de meios humanos e materiais que constituem a rede postal.

3  Os serviços postais internacionais abrangem os envios  postais  recebidos
   em Portugal com origem noutro país ou com origem em  Portugal  e  destino
   noutro país.

4  Para efeitos, nomeadamente do disposto na alínea c) do n.º 1,  entende-se
   por pontos de acesso, os locais físicos, incluindo  marcos  e  caixas  de
   correio à disposição do público, quer na via pública, quer noutros locais
   públicos ou privados, nomeadamente nas  instalações  dos  prestadores  de
   serviços postais, onde os remetentes, pessoas  singulares  ou  colectivas
   que estão na origem do envio postal, podem depositar os envios postais na
   rede postal.

                                 Artigo 5.º

                           Tipos de envios postais

1  Constitui um envio postal o  objecto,  endereçado  na  forma  definitiva,
   obedecendo às especificações  físicas  e  técnicas  que  permitam  o  seu
   tratamento numa rede postal, bem como a respectiva  entrega  no  endereço
   indicado no próprio objecto ou no seu invólucro, designadamente:

      a)    Envio de correspondência, que consiste  na  comunicação  escrita
        num suporte físico de qualquer  natureza,  incluindo  a  publicidade
        endereçada;

      b)    Livros, catálogos, jornais e outras publicações periódicas;







      c)     Encomenda  postal,  a  qual  constitui   um   volume   contendo
        mercadorias ou objectos com ou sem valor comercial.

2  Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior, entende-se  por
   publicidade endereçada o envio de correspondência com  mensagem  idêntica
   que se remete a um número significativo de  destinatários  exclusivamente
   com fins publicitários, de marketing ou de divulgação.

3  O envio postal designa-se por  envio  registado  quando  o  mesmo  possui
   garantia de valor monetário fixo contra os  riscos  de  extravio,  furto,
   roubo ou deterioração, fornecendo ao remetente, a seu pedido,  uma  prova
   do depósito ou da sua entrega ao destinatário.

4  O  envio  postal  pode  ainda  ser  classificado  como  envio  com  valor
   declarado, sempre que se trate de um envio postal com garantia  do  valor
   monetário do conteúdo até ao montante declarado pelo remetente,  em  caso
   de extravio, furto, roubo ou deterioração.

                                 Artigo 6.º

                   Coordenação em situações de emergência

Compete ao Estado assegurar, nos termos da lei, a adequada  coordenação  dos
serviços postais em situação de emergência, de crise ou de guerra.

                                 Artigo 7.º

           Requisitos essenciais na prestação de serviços postais

1  Na prestação de serviços postais devem ser  salvaguardados  os  seguintes
  requisitos essenciais:

     a) A inviolabilidade e o sigilo dos envios postais, com  os  limites  e
        excepções previstos na lei penal e demais legislação aplicável;



     b) A segurança da rede postal, nomeadamente em matéria de transporte de
        substâncias perigosas;

     c) A confidencialidade das informações transmitidas ou armazenadas;

     d) A protecção de dados pessoais e da vida privada;

     e) A protecção do ordenamento do território e do ambiente;

     f) O respeito pelos termos e pelas condições laborais e  pelos  regimes
        de segurança social estabelecidos por lei, por  regulamentação,  por
        disposições administrativas e  por  instrumentos  de  regulamentação
        colectiva de trabalho.

2  A inviolabilidade e o sigilo dos envios postais e a protecção de dados  a
  que alude o número anterior abrangem, nomeadamente:

   a) A proibição de leitura de quaisquer envios  postais,  mesmo  que  não
      encerrados em invólucros fechados, bem como a mera abertura de envios
      postais fechados;

   b) A proibição de revelação a terceiros do conteúdo de qualquer mensagem
      ou  informação  de  que  se  tenha  tomado  conhecimento,  devida   ou
      indevidamente, bem como da revelação de  identidades  e  das  relações
      entre remetentes e destinatários e dos endereços de ambos.

                                 CAPÍTULO II

                       Autoridade Reguladora Nacional

                                 Artigo 8.º

                       Autoridade reguladora nacional

1  O ICP - Autoridade Nacional de Comunicações (ICP-ANACOM), é a  autoridade
   competente, nos termos da presente lei e dos  seus  Estatutos,  aprovados
   pelo Decreto-Lei n.º 309/2001, de 7  de  Dezembro,  para  desempenhar  as
   funções de regulação, supervisão e fiscalização no  sector  dos  serviços
   postais.

2  Compete ao ICP-ANACOM, nomeadamente:

     a) A elaboração e aprovação dos regulamentos necessários à aplicação do
        regime estabelecido pela presente lei;

     b)  A  representação  em  organizações  internacionais,  no  âmbito  de
        serviços postais, nos termos dos seus Estatutos;

     c) A emissão de licenças  individuais  para  a  prestação  de  serviços
        postais;

     d) A emissão das declarações comprovativas da inscrição no registo  dos
        prestadores de serviços postais;

     e) A fiscalização da prestação do serviço universal;

     f)  A  fiscalização   do   cumprimento   das   disposições   legais   e
        regulamentares relativas  à  actividade  de  prestação  de  serviços
        postais, bem como a aplicação das respectivas sanções.

3  É garantida pela presente lei e pelos estatutos do ICP-ANACOM:

     a) A independência como entidade orgânica, financeira e  funcionalmente
        separada do Governo, dotada dos meios necessários ao desempenho  das
        suas atribuições;

     b) A independência como entidade orgânica, financeira e  funcionalmente
        separada dos prestadores de serviços postais;

     c) A separação efectiva entre as funções de regulação e as competências
        ligadas à propriedade ou à direcção das empresas do sector sobre  as
        quais o Estado detenha a propriedade ou o controlo.

4  O ICP-ANACOM e as autoridades e serviços responsáveis, nomeadamente  pela
  aplicação do regime  da  concorrência  e  da  legislação  de  defesa  dos
  consumidores, devem cooperar entre si em matérias de interesse comum.



5  O ICP-ANACOM deve cooperar com  a  Comissão  Europeia  e  com  as  outras
  autoridades reguladoras nacionais em matérias relativas  à  aplicação  da
  presente Lei.

                                 Artigo 9.º

                             Consultas públicas

1  Sempre que, no exercício das competências previstas na  presente  lei,  o
  ICP-ANACOM pretenda adoptar alguma medida que tenha impacto significativo
  no mercado, deve publicitar o respectivo projecto de decisão e conceder a
  qualquer entidade a possibilidade de se  pronunciar  sobre  o  mesmo  num
  prazo não inferior a 20 dias.

2  Quando existam razões  de  urgência  devidamente  fundamentadas,  o  ICP-
  ANACOM pode decidir não realizar a consulta pública  prevista  no  número
  anterior ou realizá-la num prazo mais curto.

                                CAPÍTULO III

                          Serviço postal universal

                                  SECÇÃO I

                         Âmbito do serviço universal

                                 Artigo 10.º

                              Serviço universal

1  É assegurada a existência e a prestação  do  serviço  universal,  o  qual
  consiste na oferta de serviços postais  definida  na  presente  lei,  com
  qualidade  especificada,  disponível  de  forma  permanente  em  todo   o
  território nacional, a preços acessíveis a todos os utilizadores, visando
  as necessidades de comunicação da população e das actividades  económicas
  e sociais.

2   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  compete  ao   Estado
  providenciar para que a densidade dos pontos  de  acesso  corresponda  às
  necessidades dos utilizadores.



3  A entidade pública ou privada prestadora de  serviços  postais  que,  nos
  termos da presente lei, presta o serviço universal ou elementos deste  em
  parte ou em todo o território nacional, designa-se prestador  de  serviço
  universal.

                                 Artigo 11.º

                    Características do serviço universal

1  A  prestação  do  serviço  universal  deve  assegurar  a  satisfação  das
  seguintes necessidades:

     a) A prestação do  serviço  postal  a  preços  acessíveis  a  todos  os
        utilizadores;

     b) A satisfação de padrões adequados de qualidade, nomeadamente, no que
        se refere a prazos de  entrega,  densidade  dos  pontos  de  acesso,
        regularidade e fiabilidade do serviço;

     c)  A  prestação  do  serviço  em  condições  de  igualdade  e  de  não
        discriminação;

     d) A continuidade da prestação do serviço,  salvo  em  casos  de  força
        maior;

     e) A evolução na prestação do serviço em função  do  ambiente  técnico,
        económico e social e das necessidades dos utilizadores;

     f) O  cumprimento  de  obrigações  inerentes  à  prestação  do  serviço
        universal  que  resultem  de  vinculação  internacional  do   Estado
        português.

2  Os prestadores de serviço universal devem publicitar de forma adequada  e
  fornecer regularmente, aos utilizadores e  aos  prestadores  de  serviços
  postais, informações precisas e actualizadas sobre as características  do
  serviço universal oferecido, designadamente, sobre as condições gerais de
  acesso e utilização do serviço, preços e níveis de qualidade.





                                 Artigo 12.º

                         Âmbito do serviço universal

1  O serviço universal compreende um serviço postal, no  âmbito  nacional  e
  internacional, de envios  de  correspondência,  excluindo  a  publicidade
  endereçada, e ainda de envio  de  catálogos,  livros,  jornais  e  outras
  publicações periódicas até 2 kg de peso e de encomendas postais até 10 kg
  de peso, bem como um serviço de envios registados e um serviço de  envios
  com valor declarado.

2  Não estão abrangidos  pelo  serviço  universal  os  serviços  de  correio
  expresso, entendendo-se como tais  os  serviços  de  valor  acrescentado,
  caracterizados pela aceitação, tratamento, transporte e distribuição, com
  celeridade acrescida, de envios postais, diferenciando-se dos respectivos
  serviços  postais  de   base   por   um   conjunto   de   características
  suplementares, tais como:

     a) Prazos de entrega pré-definidos;

     b) Registo de envios;

     c) Garantia de responsabilidade do prestador, mediante seguro pelo qual
        o remetente conheça  previamente  a  fórmula  de  ressarcimento  dos
        prejuízos causados;

     d)  Controlo do  percurso  dos  envios  pelo  circuito  operacional  do
        prestador,  permitindo  a  identificação  do  estado  dos  envios  e
        informação ao cliente.

3  Os prestadores de serviço universal devem assegurar  uma  recolha  e  uma
  distribuição dos envios postais abrangidos no âmbito do serviço universal
  pelo  menos  uma  vez  por  dia,  em  todos  os  dias  úteis,  salvo   em
  circunstâncias  ou   condições   geográficas   excepcionais   previamente
  definidas pelo ICP-ANACOM.





4  A distribuição a que se refere o número anterior é feita no domicílio  do
  destinatário ou, nos casos e condições previamente  definidas  pelo  ICP-
  ANACOM, em instalações apropriadas.

                                  SECÇÃO II

                Obrigações da prestação de serviço universal

                                 Artigo 13.º

                       Qualidade do serviço universal

1  Os parâmetros de qualidade de  serviço  e  os  objectivos  de  desempenho
  associados  à  prestação   do   serviço   universal,   nomeadamente,   os
  respeitantes aos prazos de encaminhamento, à regularidade e à fiabilidade
  dos serviços, bem como as regras relativas à sua medição, monitorização e
  divulgação são fixados anualmente pelo ICP-ANACOM, ouvidos os prestadores
  do serviço universal e as organizações representativas dos  consumidores,
  nos termos do artigo 43.º.

2  Os parâmetros de qualidade de  serviço  e  os  objectivos  de  desempenho
  referidos no número anterior devem  ser  compatíveis  com  as  normas  de
  qualidade fixadas para os serviços intracomunitários e para os  restantes
  serviços internacionais.

3  Os prestadores de  serviço  universal  devem  dispor  de  um  sistema  de
  medição dos níveis de qualidade de serviço  efectivamente  oferecidos,  o
  qual deve respeitar as  normas  aplicáveis  à  medição  da  qualidade  do
  serviço universal, nomeadamente, aos serviços intracomunitários,  devendo
  efectuar a medição dos níveis de qualidade do serviço pelo menos uma  vez
  por ano, através do recurso a uma entidade externa independente.

4  Os resultados do controlo referido no número anterior devem  ser  objecto
  de relatório publicado, pelo menos uma vez por ano, pelos prestadores  de
  serviço universal.







5  O ICP-ANACOM assegurará a realização de auditorias ou  outros  mecanismos
  de  controlo  dos  níveis  de  qualidade  de  serviço  oferecidos   pelos
  prestadores de serviço  universal,  de  forma  independente,  através  de
  organismos externos, a fim de garantir a exactidão  e  a  comparabilidade
  dos dados disponibilizados pelos prestadores de serviço universal.

6  Os resultados  das  auditorias  ou  dos  outros  mecanismos  de  controlo
  referidos nos números anteriores devem ser objecto de relatório,  o  qual
  deve ser publicado pelo menos uma vez por ano no sítio na Internet do ICP-
  ANACOM.

                                 Artigo 14.º

                              Regime de preços

1  A fixação dos preços dos  serviços  postais  que  integram  a  oferta  do
  serviço universal obedece aos seguintes princípios:

     a) Acessibilidade a todos os utilizadores;

      b)    Orientação para os custos,  devendo  os  preços  incentivar  uma
        prestação eficiente do serviço universal;

      c)    Transparência e não discriminação.

2  Os preços especiais e  condições  associadas  dos  serviços  postais  que
   integram a oferta do serviço universal, aplicados  pelos  prestadores  de
   serviço universal, nomeadamente, para serviços às empresas, a  remetentes
   de envios em quantidade ou a intermediários responsáveis pelo agrupamento
   de envios de vários utilizadores, devem ainda:

     a) Ter em conta os custos evitados em relação  ao  serviço  normalizado
        que oferece as quatro operações integradas no serviço postal;

     b)  Ser  aplicados  de  igual  modo,  independentemente  do   tipo   de
        beneficiário;

     c)     Ser aplicados a utilizadores que efectuem  envios  em  condições
        similares, em especial os utilizadores individuais e as  pequenas  e
        médias empresas.

3  O ICP-ANACOM fixa, para cada ano, os critérios  a  que  deve  obedecer  a
  formação dos preços dos serviços postais que compõem o serviço universal.

4  Os prestadores do serviço universal devem  notificar  anualmente  o  ICP-
  ANACOM dos preços a praticar em relação aos serviços postais que integram
  a oferta do serviço universal, incluindo qualquer alteração  aos  mesmos,
  com a antecedência mínima de 30 dias em relação à data da sua entrada  em
  vigor.

5  Até ao final do prazo referido no  número  anterior,  caso  o  ICP-ANACOM
  considere  que  os  preços  apresentados  não  cumprem  os  princípios  e
  critérios referidos no presente artigo, deve notificar os prestadores  do
  serviço universal, com base numa decisão  fundamentada,  para  que  estes
  procedam à revisão dos mesmos no prazo de 15 dias.

6  Havendo lugar, nos termos do número anterior, à revisão dos preços  pelos
  prestadores de serviços universal, o ICP-ANACOM avalia  os  novos  preços
  constantes dessa nova notificação no prazo máximo de 15 dias a contar  da
  data da sua recepção.

7  Caso o ICP-ANACOM não se pronuncie até ao final do prazo referido no  n.º
  5 ou no número  anterior,  os  prestadores  do  serviço  universal  podem
  praticar os preços que tenham sido notificados.

8  No  âmbito  dos  serviços  postais  que  integram  a  oferta  do  serviço
  universal, o ICP-ANACOM pode:

     a) Determinar, por motivos de interesse público, devidamente
        fundamentados, que o preço do serviço postal de envios de
        correspondência cujo peso seja inferior a 50g obedeça ao princípio
        da uniformidade tarifária, com a aplicação de um preço único em todo
        o território, sem prejuízo do direito de os prestadores de serviço
        universal celebrarem com os utilizadores acordos individuais em
        matéria de preços especiais;

     b) Impor mecanismos de controlo de preços, incluindo limites máximos de
        preços, na medida em que tal seja necessário para promover a
        concorrência ou defender os direitos e interesses dos utilizadores;

     c) Determinar que alguns serviços postais destinados a serem utilizados
        por cegos e amblíopes sejam prestados gratuitamente;

     d) Determinar a alteração dos preços dos serviços postais que integram
        a oferta do serviço universal, bem como alteração ou eliminação das
        condições associadas aos preços, devidamente fundamentada em termos
        do cumprimento dos princípios previstos no n.º 1, e tendo em conta a
        qualidade do serviço prestado, na medida em que tal seja necessário
        para promover a concorrência ou defender os direitos e interesses
        dos utilizadores.

                                 SECÇÃO III

                     Sistema de contabilidade analítica

                                 Artigo 15.º

        Regras gerais relativas ao sistema de contabilidade analítica

1  Os prestadores de  serviço  universal  devem  dispor  de  um  sistema  de
  contabilidade analítica que permita a separação de contas entre  cada  um
  dos serviços e produtos que integram o serviço universal e os que  não  o
  integram, de forma a permitir, nomeadamente, o cálculo do  custo  líquido
  do serviço universal.

2  O sistema de contabilidade analítica  deve,  adicionalmente,  permitir  a
  separação entre os custos associados às diversas operações integrantes do
  serviço postal, tal como definidas no artigo 4.º.

3  A aplicação do sistema contabilístico deve basear-se  nos  princípios  da
  contabilidade  analítica,  coerentemente   aplicados   e   objectivamente
  justificáveis.



                                 Artigo 16.º

                            Repartição de custos

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o sistema de  contabilidade
   analítica referido no artigo anterior deve permitir que os custos  sejam
   imputados a um determinado serviço ou produto que lhe sejam directamente
   atribuíveis.

2  O sistema de contabilidade analítica referido no  artigo  anterior  deve
   permitir  que  os  custos  comuns,  que  não  possam  ser   directamente
   atribuídos a um serviço ou produto, sejam imputados da seguinte forma:

     a) Sempre que possível, os custos comuns devem ser imputados  com  base
        na análise directa da origem dos próprios custos;

     b) Quando a análise directa não for possível, as categorias  de  custos
        comuns devem ser imputadas com base numa ligação indirecta  a  outra
        categoria ou grupo de categorias de custos relativamente  aos  quais
        seja possível efectuar uma imputação ou atribuição directa;

     c) A ligação indirecta referida na subalínea anterior deve basear-se em
        estruturas de custos comparáveis;

     d) Quando não for possível estabelecer medidas directas  ou  indirectas
        de repartição dos custos, a categoria de custos  deve  ser  imputada
        com base numa chave de repartição  geral,  calculada  em  função  da
        relação entre todas as despesas directa ou indirectamente  imputadas
        ou atribuídas, por um lado, a cada um dos  serviços  que  compõem  o
        serviço universal e, por outro, aos outros serviços;

     e) Os custos comuns necessários para prestar os serviços que compõem  o
        serviço universal e  os  outros  serviços  devem  ser  correctamente
        atribuídos, devendo ser aplicados os  mesmos  factores  de  custo  a
        ambos os serviços.



3  Os prestadores de serviço universal podem  aplicar  outros  sistemas  de
   contabilidade analítica desde que sejam compatíveis com o  disposto  nos
   n.ºs 1 a 3 do artigo anterior e tenham sido previamente  aprovados  pelo
   ICP-ANACOM, passando tais sistemas a  ser  utilizados  para  os  efeitos
   previstos na presente lei.

4  Compete ao ICP-ANACOM:

      a)    Aprovar os sistemas de contabilidade analítica no  prazo  máximo
        de 200 dias a contar da data da respectiva  apresentação  por  parte
        dos prestadores de serviço universal;

      b)    Assegurar que a correcta aplicação dos sistemas de contabilidade
        analítica, em conformidade com a presente secção,  seja  fiscalizada
        por uma entidade competente, independente dos prestadores de serviço
        universal;

      c)    Publicar anualmente uma declaração de conformidade dos  sistemas
        de contabilidade analítica dos prestadores de serviços postais e dos
        resultados obtidos.

                                  SECÇÃO IV

                Mecanismos de prestação do serviço universal

                                 Artigo 17.º

                       Prestação do serviço universal

1  Decorrido o prazo indicado no n.º  1  do  artigo  57.º,  a  prestação  do
  serviço universal pode ser assegurada através dos seguintes mecanismos:

      a)    Funcionamento eficiente do mercado,  sob  o  regime  de  licença
        individual;

      b)    Designação de um ou mais prestadores de serviços postais para  a
        prestação de diferentes elementos do serviço  universal  ou  para  a
        cobertura de diferentes partes do território nacional.

2  Os mecanismos adoptados devem ser os mais  adequados  e  eficientes  para
  assegurar a disponibilidade do serviço universal  em  todo  o  território
  nacional.

3  Os mecanismos adoptados devem, igualmente,  respeitar  os  princípios  da
  transparência, da não discriminação e da proporcionalidade, garantindo  a
  continuidade da prestação do serviço  universal  como  factor  de  coesão
  social e territorial.

4  No caso previsto na alínea b) do n.º 1, a designação dos  prestadores  de
  serviço universal deve  ter  uma  duração  suficiente  para  assegurar  a
  rentabilização   dos    investimentos    necessários,    sendo    revista
  periodicamente e analisada à luz das condições e dos princípios referidos
  nos n.ºs 2 e 3.

5  Caso seja designado mais do que um prestador de serviço  universal,  deve
  ser garantido que não há sobreposição de obrigações de serviço universal.

6  A designação a que alude a  alínea  b)  do  n.º  1  reveste  a  forma  de
  contrato de concessão, aplicando-se os procedimentos previstos no  Código
  dos Contratos Públicos.

                                  SECÇÃO V

                     Financiamento do serviço universal

                                 Artigo 18.º

              Compensação do custo líquido do serviço universal

1  Os prestadores de serviço universal têm direito à  compensação  do  custo
  líquido do serviço universal quando este constitua um encargo  financeiro
  não razoável para os mesmos.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, o ICP-ANACOM deve definir  o
  conceito de encargo financeiro não razoável, bem como os termos que regem
  a sua determinação, nomeadamente os critérios utilizados, no prazo de 180
  dias a contar da entrada em vigor da presente lei.

3  Os prestadores de serviço universal, quando considerem  que  a  prestação
  do serviço universal gerou, num determinado ano,  um  custo  líquido  que
  representou um encargo financeiro não razoável,  devem,  até  seis  meses
  após o final do ano civil em causa, submeter ao ICP-ANACOM um  pedido  de
  compensação dos mesmos, acompanhado do cálculo efectuado  nos  termos  do
  artigo 19.º e de toda a informação que considerem relevante.

4  Os prestadores de serviço universal devem disponibilizar as contas  e  as
  informações pertinentes para o cálculo referido no  presente  artigo,  as
  quais são objecto de auditoria efectuada pelo  ICP-ANACOM  ou  por  outra
  entidade independente e posteriormente aprovada pelo ICP-ANACOM.

5  O ICP-ANACOM deve pronunciar-se, no prazo máximo de 120 dias a contar  da
  data em que for submetido o pedido de compensação a que se refere  o  n.º
  3, sobre a existência de um custo líquido do serviço universal e sobre se
  tal custo constitui ou não um encargo financeiro não razoável.

6  A decisão do ICP-ANACOM referida no número anterior deve  ser  comunicada
  ao membro do  Governo  responsável  pela  área  das  comunicações  e  aos
  prestadores do serviço universal.

                                 Artigo 19.º

                          Cálculo do custo líquido

1  O custo líquido do serviço universal consiste na diferença entre o  custo
  líquido em que incorrem os prestadores de serviço universal, operando com
  as obrigações  de  serviço  universal,  e  o  custo  líquido  dos  mesmos
  prestadores, operando sem essas obrigações.

2  Compete ao ICP-ANACOM definir a metodologia de cálculo do  custo  líquido
  do serviço universal, de acordo com os princípios  e  regras  consagrados
  nesta secção, no prazo de 180, a contar da entrada em vigor  da  presente
  lei.



3  No cálculo do custo  líquido  devem  ser  tidos  em  conta  os  seguintes
  elementos:

     a) Os benefícios, materiais  e  não  materiais,  que  revertam  para  o
        respectivo prestador de serviço universal;

      b)    O direito do prestador de serviço universal  a  obter  um  lucro
        razoável,  representado  pelo  custo   de   capital   relativo   aos
        investimentos necessários à prestação do serviço universal,  o  qual
        deve reflectir o risco incorrido;

      c)    Os incentivos adequados a que o respectivo prestador de  serviço
        universal  cumpra  as  obrigações  de  serviço  universal  de  forma
        economicamente eficiente.

4  O cálculo do custo líquido baseia-se nos custos imputáveis:

      a)    Aos elementos do serviço  universal  necessariamente  oferecidos
        com prejuízo ou em condições de  custo  que  não  se  enquadrem  nas
        práticas comerciais normais, podendo incluir, nomeadamente, a oferta
        de  serviços  postais  em  toda  uma  área  geográfica   específica,
        incluindo preços  únicos  nessa  área  geográfica,  e  a  oferta  de
        determinados serviços gratuitos a cegos e amblíopes;

      b)     Aos  utilizadores  finais  ou  grupos  de  utilizadores  finais
        específicos  que,  atendendo  ao  custo   da   oferta   do   serviço
        especificado, às receitas geradas e aos eventuais preços uniformes a
        nível geográfico impostos pelo ICP-ANACOM, só podem ser servidos com
        prejuízo ou em condições de custo que não se enquadram nas  práticas
        comerciais normais.

5  Consideram-se incluídos na alínea b) do número anterior  os  utilizadores
  ou grupos de utilizadores que não seriam servidos por uma empresa que não
  tivesse a obrigação de prestar o serviço universal.





6  O cálculo do custo líquido de  aspectos  específicos  das  obrigações  de
  serviço universal é efectuado separadamente e de forma a evitar  a  dupla
  contabilização de quaisquer benefícios ou custos directos ou indirectos.

7  O custo líquido geral das obrigações de  serviço  universal  é  calculado
  como  a  soma  dos  custos  líquidos  das  componentes  específicas   das
  obrigações de serviço universal, tendo em conta todos os  benefícios  não
  materiais.

                                 Artigo 20.º

                                Financiamento

1  O custo líquido  do  serviço  universal,  quando  represente  um  encargo
  financeiro não razoável para o respectivo prestador, é compensado através
  de um mecanismo de repartição  pelos  prestadores  de  serviços  postais,
  devendo para o efeito ser estabelecido,  por  decreto-lei,  um  fundo  de
  compensação.

2  O fundo referido no número anterior será  constituído  no  prazo  de  120
  dias a contar da data de fecho do primeiro exercício  completo  decorrido
  após a aprovação do sistema de contabilidade  analítica,  nos  termos  do
  artigo 16.º.

                                 Artigo 21.º

                            Fundo de compensação

1  O  fundo  de  compensação  previsto  no  artigo  anterior  é  financiado,
  alternativa ou cumulativamente, pelos seguintes meios:

    a)  Comparticipação  de  todos  os  prestadores  de  serviços   postais,
       incluindo  os  prestadores  de  serviço  universal  designados,   que
       ofereçam um ou  mais  serviços  abrangidos  pelo  âmbito  do  serviço
       universal definido nos termos dos n.os 1 e 2 do artigo 12.º;

    b) As doações ou legados realizados  por  qualquer  pessoa  singular  ou
       colectiva que deseje  contribuir  para  o  financiamento  do  serviço
       postal universal;

    c) Os rendimentos provenientes da administração do fundo de compensação,
       nomeadamente, os rendimentos das contas de depósito bancário onde  se
       mantêm as disponibilidades do fundo;

    d)  O  produto  das  coimas  e  da  aplicação  de  sanções   pecuniárias
       compulsórias, nos termos previstos na alínea c) do n.º  4  do  artigo
       51.º e no n.º 5 do artigo 52.º.

2  Podem ser definidos por portaria  dos  membros  do  Governo  responsáveis
  pelas áreas das finanças e das comunicações, a forma e  os  critérios  de
  comparticipação para o fundo de compensação.

3   O  ICP-ANACOM  deve  ser  ouvido  na  determinação  dos   critérios   de
  comparticipação para o fundo de compensação.

4  O Governo pode  optar  por  dispensar  de  contribuir  para  o  fundo  de
  compensação os prestadores que não atinjam o volume de  negócios  fixado,
  pela portaria a que faz referência o n.º 2.

                                 Artigo 22.º

                    Administração do fundo de compensação

1  O fundo de compensação  é  administrado  pelo  ICP-ANACOM  ou  por  outra
  entidade independente dos prestadores de serviço universal designada pelo
  Governo, neste caso, sob a supervisão do ICP-ANACOM.

2  A entidade que administra o fundo deve:

      a)     Receber  as  respectivas  contribuições,  utilizando  um   meio
        transparente e neutro para a cobrança, de forma a evitar  uma  dupla
        imposição de contribuições;

      b)    Supervisionar as transferências e os pagamentos a  efectuar  aos
        prestadores de serviço universal;




      c)    Desagregar e identificar separadamente para  cada  prestador  os
        encargos relativos à repartição do custo das obrigações  de  serviço
        universal.

3  O ICP-ANACOM deve garantir que os critérios de repartição  dos  custos  e
  os elementos constituintes do mecanismo utilizado estejam  acessíveis  ao
  público.

                                  SECÇÃO VI

                      Serviços obrigatórios adicionais

                                 Artigo 23.º

            Disponibilização de serviços obrigatórios adicionais

Mediante decreto-lei, podem ser fixados outros  serviços  a  disponibilizar,
para além dos serviços postais que compõem o  serviço  universal,  os  quais
devem ser  compensados  por  outros  meios  que  não  através  do  fundo  de
compensação referido nos artigos anteriores.

                                 CAPÍTULO IV

                   Regime de prestação de serviços postais

                                  SECÇÃO I

                                 Artigo 24.º

       Disposições gerais relativas ao serviço postal em mercado livre

1  A prestação de serviços postais está sujeita:

    a) Ao regime de licença individual, no caso de serviços abrangidos  pelo
       âmbito do serviço universal definido nos termos dos n.ºs  1  e  2  do
       artigo 12.º e o respectivo acesso à actividade  não  seja  feito  por
       designação, nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 17.º; ou

    b) Ao regime de autorização geral, nos restantes casos.





2   A  actividade  de  prestação  de  serviços  postais  sujeita  a  licença
  individual ou ao regime  de  autorização  geral  pode  ser  exercida  por
  pessoas singulares, com actividade aberta nos serviços de finanças e  por
  pessoas  colectivas  regularmente   constituídas,   com   estabelecimento
  principal ou secundário em território nacional,  e  cujo  objecto  social
  inclua o exercício  da  actividade  de  prestação  de  serviços  postais,
  ficando obrigados a cumprir as condições de exercício da  actividade  que
  lhes sejam aplicáveis, nomeadamente o disposto no artigo 37.º.

3   A  actividade  de  prestação  de  serviços  postais  sujeita  a  licença
  individual ou ao regime de autorização geral pode ainda ser exercida  por
  prestadores de serviços  postais  legalmente  estabelecidos  num  Estado-
  membro da União Europeia ou do Espaço  Económico  Europeu  que  pretendam
  prestar esses mesmos serviços em território nacional, ficando obrigados a
  cumprir  as  condições  de  exercício  da  actividade  que   lhes   sejam
  aplicáveis, nomeadamente o disposto no artigo 37.º.

4  Para efeitos do número anterior, ao analisar as condições exigíveis  para
  o exercício da actividade de prestador de serviços postais, ao ICP-ANACOM
  deve  ter  em  conta  os  requisitos  e  os  controlos  equivalentes,  ou
  comparáveis quanto à  finalidade,  a  que  o  requerente  já  tenha  sido
  submetido  em  território  nacional  ou  noutro  Estado-membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu.

5  Compete ao ICP-ANACOM aprovar as regras procedimentais, os modelos  e  os
  formulários necessários para o exercício da actividade  de  prestador  de
  serviços postais.









                                 Artigo 25.º

                                Balcão único

Sem prejuízo da possibilidade de recurso a  outras  formas  de  comunicação,
todas as comunicações e notificações previstas  no  presente  capítulo,  bem
como o  envio  de  documentos,  de  requerimentos  ou  de  informações,  são
realizados por via electrónica, através  do  balcão  único  electrónico  dos
serviços, a que se refere o artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26  de
Julho.

                                 Artigo 26.º

                 Registo de prestadores de serviços postais

1  Compete ao ICP-ANACOM manter, actualizar de  forma  regular  e  divulgar,
  nomeadamente, no seu sítio na Internet, um  registo  dos  prestadores  de
  serviços postais, o qual deve conter a seguinte informação:

      a)    Identificação completa do prestador, incluindo  o  domicílio  ou
        sede  social   e,   sempre   que   aplicável,   a   localização   do
        estabelecimento secundário em Portugal;

      b)    Indicação da rede postal na  qual  o  prestador  se  suporta  em
        território nacional;

      c)    Serviços prestados em território nacional;

      d)    Zona geográfica de actuação em território nacional;

      e)    Data de início de actividade em território nacional;

      f)     Indicação  da  prestação  de  serviços  postais  em  território
        nacional sob  o  regime  da  livre  prestação  de  serviços,  quando
        aplicável.

2  Em caso de impossibilidade de notificação  dos  prestadores  de  serviços
  postais por prazo superior a 90 dias por causa a estes imputável, o  ICP-
  ANACOM pode promover a suspensão da inscrição do  prestador  no  registo,
  sem prejuízo da liquidação  e  cobrança  imediata  das  taxas  que  forem
  devidas e da aplicação da coima a que houver lugar.

                                  SECÇÃO II

                        Regime de licença individual

                                 Artigo 27.º

                          Instrução do requerimento

1  A licença individual é uma permissão administrativa, a emitir através  de
  acto do ICP-ANACOM, previamente ao início da actividade, que  submete  as
  actividades desse prestador a obrigações específicas.

2  As entidades que pretendam obter uma licença individual para a  prestação
  de serviços  postais  devem  apresentar  ao  ICP-ANACOM  um  requerimento
  instruído com os elementos exigidos por esta entidade, de  acordo  com  o
  modelo aprovado, nomeadamente:

     a) Os elementos que permitam a sua identificação completa, no  caso  de
        pessoas  singulares,  através  de  cópia  simples  do  documento  de
        identificação e comprovativo de que é pessoa singular com actividade
        aberta nos serviços de finanças ou, no caso das pessoas  colectivas,
        código de acesso à certidão permanente ou extracto em forma  simples
        do teor das inscrições em vigor no registo comercial e indicação  do
        número de identificação de pessoa colectiva, ou  ainda,  tratando-se
        de entidade legalmente estabelecida  fora  do  território  nacional,
        cópia da documentação emitida pelas autoridades competentes do  país
        de origem;

     b) Descrição das  actividades  já  exercidas  no  âmbito  dos  serviços
        postais, sempre que aplicável;

     c) Informação sobre os acordos concluídos ou a concluir  com  terceiros
        tendo em vista o exercício da actividade  de  serviços  postais  que
        pretende exercer;



     d) Descrição do projecto que se  propõe  implementar,  nomeadamente,  a
        natureza, características do serviço e zonas de  cobertura,  a  rede
        postal na qual se suporta, os  níveis  de  qualidade  de  serviço  a
        assegurar  e  as  medidas  previstas  para  garantir   a   execução,
        fiabilidade e qualidade do serviço postal;

     e) Data prevista para o início da actividade;

     f) Informações sobre a capacidade  técnica  e  humana  necessária  para
        assegurar o  cumprimento  dos  requisitos  essenciais  previstos  no
        artigo 7.º.

                                 Artigo 28.º

                           Atribuição de licenças

1  Após a apresentação do requerimento, compete ao ICP-ANACOM:

     a) Notificar o requerente da recepção do pedido, informando-o do  prazo
        definido na lei para a decisão final,  dos  efeitos  resultantes  da
        falta  de  decisão  final  nesse  prazo  e  das  vias   de   reacção
        administrativa aplicáveis;

     b) Verificar se o requerimento está devidamente instruído  e,  em  caso
        contrário, solicitar os documentos adicionais que sejam necessários;

     c) Requerer, de modo fundamentado, os esclarecimentos necessários sobre
        os aspectos mencionados no n.º 2 do artigo anterior.

2  O requerimento deve ser indeferido quando:

     a) Não respeitar os requisitos exigidos nos artigos 24.º e 27.º;

     b) A entidade requerente se encontre suspensa ou interdita de exercer a
        respectiva actividade nos termos do artigo 48.º;

     c)  A  entidade  requerente  seja  uma   sociedade   que   directa   ou
        indirectamente participe, domine, seja participada ou  dominada  por
        pessoa singular ou colectiva que se encontre na situação referida na
        alínea anterior.

3  O pedido de licenciamento deve ser decidido no prazo máximo de 40 dias.

4  Findo o prazo previsto no  número  anterior,  é  automaticamente  emitido
  comprovativo que determine o deferimento tácito do requerimento.

5  O prazo referido no n.º 3 suspende-se nos casos previstos nas alíneas  b)
  e c) do n.º 1, até à recepção dos elementos solicitados.

                                 Artigo 29.º

                           Elementos das licenças

Da licença devem constar, designadamente, os seguintes elementos:

      a)    Identificação dos serviços abrangidos;

      b)    Zona geográfica de actuação;

      c)    Prazo para início de actividade;

      d)    Direitos e obrigações do prestador;

      e)    Prazo e termo da licença.

                                 Artigo 30.º

                       Prazo e renovação das licenças

As  licenças  são   atribuídas   pelo   prazo   de   10   anos,   renováveis
automaticamente  por  iguais  períodos,  sem  prejuízo  da  sua   alteração,
revogação ou caducidade.

                                 Artigo 31.º

                                  Alteração

1  As licenças podem ser alteradas nos seguintes casos:





      a)    Por iniciativa do ICP-ANACOM, na decorrência  da  publicação  de
        normas que venham a ser  aprovadas  e  que  consagrem  exigências  e
        condições não previstas à data da sua atribuição, de acordo  com  os
        princípios   da   prossecução   do   interesse    público    e    da
        proporcionalidade;

      b)    A pedido da entidade licenciada, o  qual  deve  ser  devidamente
        fundamentado e sujeito a autorização do ICP-ANACOM.

2  Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior,  deve  ao  ICP-
  ANACOM notificar a entidade  da  alteração  que  pretende  introduzir  ao
  respectivo título, concedendo-lhe um prazo mínimo de  10  dias  para  que
  esta se pronuncie.

                                 Artigo 32.º

                       Transmissibilidade das licenças

As licenças são transmissíveis mediante autorização  prévia  do  ICP-ANACOM,
concedida nos termos dos artigos  27.º  e  28.º  da  presente  lei,  com  as
necessárias adaptações, devendo a entidade à qual for transmitida a  licença
obedecer aos requisitos constantes  da  presente  lei,  assumindo  todos  os
direitos e obrigações inerentes ao respectivo título.

                                 Artigo 33.º

                            Extinção das licenças

1  As licenças extinguem-se por caducidade ou por revogação.

2  São motivos de caducidade das licenças:

     a  A cessação da actividade por parte do respectivo titular;

     b  Extinção da pessoa colectiva titular da licença;

     c  A ocorrência de facto que  cause  a  impossibilidade  definitiva  do
        desenvolvimento da actividade em causa; ou




     d  O decurso do prazo, acaso o ICP-ANACOM se  oponha,  com  pelo  menos
        seis meses de antecedência, à renovação automática da mesma.

3  Em caso de incumprimento, por parte da entidade licenciada,  da  presente
  lei,  dos  respectivos  diplomas  de  desenvolvimento  ou  das  condições
  indicadas na licença, as licenças podem ser revogadas por decisão do ICP-
  ANACOM, nos termos do artigo 48.º.

                                 SECÇÃO III

                              Autorização Geral

                                 Artigo 34.º

                                Procedimento

1  As entidades que pretendam iniciar a prestação de  serviços  postais  não
  sujeitos a licença individual estão obrigadas a comunicar previamente  ao
  ICP-ANACOM, de acordo com o modelo aprovado:

     a) Os elementos que permitam a sua identificação completa, através  dos
        meios previstos na alínea a) do n.º 2 do artigo 27.º;

     b) A descrição do serviço que se propõem prestar;

     c) A zona geográfica de actuação;

     d) A rede postal na qual se suportam;

     e) A data prevista para o início da actividade;

     f) A sua intenção de  se  estabelecerem  em  Portugal,  caso  aqui  não
        pretendam exercer a sua actividade em regime de livre  prestação  de
        serviços.

2  As entidades devem obter prova do envio realizado nos  termos  do  número
  anterior, mediante aviso de recepção legalmente reconhecido, nomeadamente
  postal ou electrónico.

3  Não podem exercer a  actividade  de  prestação  de  serviços  postais  ao
  abrigo do regime de autorização geral as entidades notificantes que:

      a)    Se encontrem suspensas ou interditas  de  exercer  a  respectiva
        actividade nos termos do artigo 48.º;

      b)    Sejam sociedades que,  directa  ou  indirectamente,  participem,
        dominem, sejam participadas ou  dominadas  por  pessoa  singular  ou
        colectiva que se encontre na situação referida na alínea anterior.

4  Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  após  a  apresentação  da
  comunicação devidamente instruída nos  termos  do  n.º  1,  as  entidades
  notificantes podem iniciar de imediato a sua actividade.

                                 Artigo 35.º

                     Inscrição no registo de prestadores

Compete ao ICP-ANACOM, no prazo de 10 dias seguidos a contar da recepção  da
comunicação prevista no artigo anterior, emitir declaração  comprovativa  da
inscrição da entidade notificante no registo  dos  prestadores  de  serviços
postais.

                                 SECÇÃO III

          Direitos e obrigações dos prestadores de serviços postais

                                 Artigo 36.º

                Direitos dos prestadores de serviços postais

Constituem direitos dos prestadores de serviços postais:

      a)    Desenvolver a actividade de prestação de serviços postais;

      b)    Estabelecer, gerir e explorar uma rede postal;

      c)    Negociar com outros prestadores de serviços postais o  acesso  e
        aceder às respectivas redes, nos termos da presente lei;

      d)    Negociar com outros prestadores de serviços postais o  acesso  e
        aceder aos respectivos elementos  da  infra-estrutura  postal  ou  a
        serviços por estes prestados, nos termos da presente lei;

      e)    Celebrar contratos com terceiros  para  efectuar  operações  que
        integrem os serviços postais que prestam;

      f)    Fixar livremente os preços dos serviços prestados, incluindo  os
        preços do acesso às redes postais e aos elementos da infra-estrutura
        postal, sem prejuízo das regras previstas na presente lei  quanto  à
        fixação de preços.

                                 Artigo 37.º

               Obrigações dos prestadores de serviços postais

1  Sem prejuízo de outras obrigações indicadas na presente  lei,  constituem
  obrigações dos prestadores de serviços postais:

     a) Cumprir os requisitos essenciais previstos no artigo 7.º;

     b) Cumprir as normas legais e regulamentares aplicáveis  à  actividade,
        bem como as determinações do ICP-ANACOM;

     c)  Publicitar  de  forma  adequada,  nomeadamente,  no  seu  sítio  na
        Internet,  e  fornecer  regularmente  aos  utilizadores  informações
        actualizadas  e  precisas  sobre  as  características  dos  serviços
        prestados, designadamente, sobre as condições  gerais  de  acesso  e
        utilização dos serviços, preços e níveis de qualidade praticados;

     d)  Publicitar,  de  forma  adequada,  nomeadamente  no  seu  sítio  na
        Internet, e com a antecedência mínima de 30 dias, a extinção,  total
        ou parcial, dos serviços prestados em território nacional;



     e) Anunciar, de forma adequada, nomeadamente no seu sítio na  Internet,
        e com a antecedência mínima  de  10  dias,  a  suspensão,  total  ou
        parcial, dos serviços prestados em território nacional,  salvo  caso
        fortuito ou de força maior;

     f) Assegurar o tratamento das reclamações dos utilizadores  nos  termos
        previstos na presente lei;

     g) Disponibilizar aos outros prestadores de serviços postais o acesso à
        rede e a elementos da sua infra-estrutura postal ou a  serviços  por
        si prestados, nos termos previstos na presente lei;

     h) Comunicar ao ICP-ANACOM quaisquer alterações relativas aos elementos
        constantes do seu registo referido no artigo 26.º, no  prazo  máximo
        de 30 dias a contar da sua verificação;

     i)  Prestar  ao  ICP-ANACOM  todas  as  informações  que   lhes   sejam
        solicitadas, nos termos do artigo 45.º;

     j)  Facultar  o  acesso  ao  ICP-ANACOM  às  respectivas   instalações,
        equipamentos e documentação  para  verificação  e  fiscalização  das
        obrigações a que estão sujeitos, no quadro  das  competências  desta
        entidade, tal como estabelecidas nos respectivos  Estatutos,  e  nos
        termos da legislação aplicável ao tipo de procedimento  ou  processo
        em causa;

     l) Proceder ao pagamento das taxas aplicáveis,  nos  termos  do  artigo
        44.º;

     m) Exercer a actividade em conformidade com a respectiva licença ou com
        a comunicação enviada ao  ICP-ANACOM  nos  termos  do  artigo  34.º,
        conforme aplicável;

     n) Identificar em cada envio postal a respectiva denominação,  enquanto
        prestador de serviços postais.







2  Constituem ainda  obrigações  específicas  dos  prestadores  de  serviços
  postais licenciados:

      a)    Comparticipar financeiramente para o  fundo  de  compensação  do
        serviço universal, nos termos do artigo 21.º.

      b)    Dispor de um sistema de contabilidade que permita a separação de
        contas entre os serviços abrangidos pelo âmbito do serviço universal
        definido  nos  termos  do  artigo  12.º   e   os   demais   serviços
        compreendidos    na    sua    actividade,    quando    comparticipem
        financeiramente para o fundo de compensação dos  custos  do  serviço
        universal;

     c) Proceder, sem prejuízo do disposto na alínea c) do número  anterior,
        à  medição  e  publicitação  dos  níveis  de  qualidade  de  serviço
        efectivamente oferecidos, de acordo com os  parâmetros  e  regras  a
        definir pelo ICP-ANACOM, incluindo sobre a publicitação da qualidade
        de serviço praticada, e respeitando a periodicidade definida, quando
        esta obrigação lhes for imposta pelo ICP-ANACOM.

3  As obrigações impostas  nos  termos  da  alínea  c)  do  número  anterior
  deverão   ser   transparentes,    acessíveis,    não    discriminatórias,
  proporcionais, precisas e claras, publicitadas com a devida antecedência,
  baseados em critérios objectivos e  devidamente  justificadas  pelo  ICP-
  ANACOM, para assegurar a protecção dos utilizadores.

4  Os prestadores de serviços  postais  são  responsáveis  pelo  cumprimento
  integral e pontual das obrigações previstas na presente lei,  ainda  que,
  para o exercício  da  sua  actividade,  recorram  a  serviços  de  outras
  entidades.





                                 CAPÍTULO V

           Acesso às redes e a elementos da infra-estrutura postal

                                 Artigo 38.º

                           Acesso às redes postais

1  Os prestadores de serviço universal devem  assegurar  o  acesso  às  suas
   redes em condições transparentes e não discriminatórias, mediante acordos
   a estabelecer com os prestadores de serviços  postais  que  o  solicitem,
   considerando-se  rede  do  serviço  universal  a  rede  postal  afecta  à
   prestação do serviço universal.

2  Os acordos celebrados nos termos do número anterior devem  ser  remetidos
  pelos prestadores de serviço universal ao ICP-ANACOM no prazo de 10  dias
  a contar da sua celebração.

3  Caso os prestadores de serviços postais não cheguem a  acordo  quanto  às
  condições do acesso garantido nos termos do n.º 1, pode qualquer uma  das
  partes recorrer ao ICP-ANACOM, de acordo com o procedimento  previsto  no
  artigo 54.º.

4  Nos casos referidos no número anterior, o ICP-ANACOM pode  determinar  os
  termos e condições do acesso, incluindo os preços, quando tal  se  revele
  necessário para garantir uma concorrência efectiva ou os  interesses  dos
  utilizadores e estejam preenchidos os seguintes requisitos:

      a)    Quando estejam em causa elementos da rede postal em causa sem  o
        acesso  aos  quais  um  prestador  de  serviços   postais   encontre
        dificuldades para aceder ao mercado;

      b)    Quando o acesso não prejudique a segurança,  a  eficiência  e  a
        integridade da mesma nem a prestação do serviço universal.







5  A decisão a  que  se  refere  o  número  anterior  deve  ser  devidamente
  fundamentada e os termos e condições impostos,  incluindo  preços,  devem
  assegurar o respeito pelo princípio da transparência e não  discriminação
  a que estão obrigados os prestadores de serviço universal.

6  Quando tal se revele necessário para garantir uma  concorrência  efectiva
  ou os interesses dos utilizadores, o ICP-ANACOM pode:

     a) Determinar que os prestadores de serviço  universal  publicitem,  de
        forma adequada, os termos e condições de acesso  à  rede,  incluindo
        preços;

     b) Definir os  termos  e  condições  de  acesso  às  redes  do  serviço
        universal,  as  informações  a  publicitar  nos  termos  da   alínea
        anterior, bem como a forma e o modo da sua publicitação;

     c) Determinar alterações aos termos e condições de acesso publicitados,
        a qualquer tempo e, se necessário, com efeito retroactivo.

7  Os restantes prestadores de serviços postais  podem  negociar  e  acordar
  entre si as modalidades técnicas e comerciais de  acesso  às  respectivas
  redes, podendo o ICP-ANACOM intervir, nos termos dos n.ºs 3 a  5,  sempre
  que tal seja  necessário  para  garantir  uma  concorrência  efectiva  ou
  proteger os interesses dos utilizadores.

                                 Artigo 39.º

                Acesso a elementos da infra-estrutura postal

1  Sem prejuízo do disposto no artigo  anterior,  todos  os  prestadores  de
  serviços postais podem negociar e acordar entre si o acesso  a  elementos
  da  sua  infra-estrutura  postal  ou  a  serviços   por   si   prestados,
  nomeadamente, o sistema de código postal, a base de dados  de  endereços,
  os apartados, as informações sobre a mudança de endereço,  o  serviço  de
  reencaminhamento e o serviço de devolução ao remetente.

2  Caso as partes não cheguem a acordo quanto ao  acesso  aos  elementos  ou
  aos serviços referidos no número anterior, e sem prejuízo do disposto  no
  artigo 54.º, pode qualquer uma das partes recorrer ao ICP-ANACOM, o  qual
  pode impor aos prestadores de serviços postais o acesso aos  elementos  e
  serviços referidos no número anterior em condições  transparentes  e  não
  discriminatórias, sempre que tal se revele necessário  para  proteger  os
  interesses dos utilizadores ou promover uma concorrência efectiva.

3  Quando existam vários prestadores de serviço universal com redes  postais
  que, isoladamente, não cubram a totalidade do território nacional, o ICP-
  ANACOM pode impor condições que assegurem a interoperabilidade das várias
  redes, de forma a assegurar a universalidade do serviço.

                                 CAPÍTULO VI

                      Utilizadores de serviços postais

                                 Artigo 40.º

                     Direito de utilização dos serviços

Todos têm o direito de utilizar os serviços postais,  mediante  o  pagamento
dos preços correspondentes e o cumprimento das regras aplicáveis.

                                 Artigo 41.º

                                 Reclamações

1  Sem prejuízo do disposto no Decreto-Lei n.º 156/2005, de 15 de  Setembro,
  alterado pelo Decreto-Lei n.º 371/2007, de 6 de Novembro,  pelo  Decreto-
  Lei n.º 118/2009, de 19 de Maio e pelo Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30 de
  Outubro, todos os prestadores  de  serviços  postais  devem  assegurar  o
  tratamento das reclamações dos utilizadores:







      a)    Mediante procedimentos transparentes, simples  e  gratuitos  que
        garantam resposta atempada e fundamentada às mesmas e  que  permitam
        apurar a imputação de  responsabilidade  nos  casos  em  que  esteja
        envolvido mais de um prestador;

      b)    Estabelecendo sistemas adequados de reembolso e compensação.

2  O estabelecimento e funcionamento dos procedimentos e sistemas  referidos
  no  número  anterior  devem  ter  em  conta  as   normas   internacionais
  aplicáveis, relativas  ao  tratamento  de  reclamações,  nomeadamente  as
  definidas no âmbito da União Europeia.

3  De modo a assegurar a transparência referida  na  alínea  a)  do  n.º  1,
  todos  os  prestadores  de  serviços  postais  devem  disponibilizar  aos
  utilizadores, através de publicitação nos seus sítios na Internet  e  nos
  respectivos   estabelecimentos,   informações   actualizadas   sobre   os
  procedimentos de tratamento de reclamações e os sistemas de  reembolso  e
  compensação estabelecidos nos termos dos  números  anteriores,  bem  como
  sobre os  mecanismos  de  resolução  extrajudicial  de  litígios  com  os
  utilizadores de que disponham.

4  Os prestadores de serviço universal devem medir, pelo menos uma  vez  por
  ano, indicadores sobre as reclamações recebidas, podendo  ao  ICP-ANACOM,
  em termos proporcionais,  não  discriminatórios  e  transparentes,  fixar
  esses indicadores, regras e métodos de medição.

5   Os  prestadores  de  serviço  universal  devem  publicitar   informações
  relativas ao número de reclamações e à respectiva resolução,  nos  termos
  que vierem a  ser  definidos  pelo  ICP-ANACOM  sem  prejuízo  de  outras
  informações que esta entidade venha a determinar.









6  O ICP-ANACOM pode determinar que,  para  além  do  prestador  de  serviço
  universal,  os  restantes  prestadores  de  serviços  postais   recolham,
  publicitem e remetam ao ICP-ANACOM informações relativas  às  reclamações
  recebidas, bem como fixar, nos termos previstos no  n.º  4,  indicadores,
  regras e métodos para a sua medição e divulgação.

                                 Artigo 42.º

                           Apresentação de queixas

1  Os utilizadores de serviços postais, individualmente ou em  conjunto  com
  as organizações representativas de consumidores, podem apresentar  queixa
  ao ICP-ANACOM nos  casos  de  reclamações  previamente  apresentadas  aos
  prestadores de serviços  postais,  relativamente  às  quais  aqueles  não
  tenham respondido atempada e fundamentadamente ou  que  não  tenham  sido
  satisfatoriamente resolvidas.

2  Compete ao ICP-ANACOM analisar e responder às  queixas  apresentadas  nos
  termos do número anterior.

                                 Artigo 43.º

                              Direito à audição

A definição, pelo ICP-ANACOM, dos parâmetros de qualidade de serviço  e  dos
objectivos de desempenho, bem como das regras para  a  formação  dos  preços
dos serviços postais que compõem  o  serviço  universal,  de  acordo  com  o
previsto nos artigos 13.º e 14.º, é precedida de  audição  das  organizações
representativas dos consumidores.





                                CAPÍTULO VII

                       Taxas, supervisão, fiscalização

                                  SECÇÃO I

                                    Taxas

                                 Artigo 44.º

                                    Taxas

1  Estão sujeitos ao pagamento de taxa:

      a)    A emissão, alteração e renovação da licença;

      b)    A emissão da declaração comprovativa da inscrição  do  prestador
        no registo dos prestadores de serviços postais;

      c)    O averbamento à declaração;

      d)    A substituição da licença ou declaração, em caso de extravio.

2  Todos os prestadores de serviços postais estão sujeitos ao  pagamento  de
  taxas anuais pelo exercício da actividade.

3  Os montantes das taxas referidas nos números anteriores são  fixados  por
  portaria do membro do Governo responsável pela área das comunicações,  em
  função dos custos  associados  às  tarefas  administrativas,  técnicas  e
  operacionais relacionadas com as actividades de regulação,  supervisão  e
  fiscalização correspondentes, constituindo receita do ICP-ANACOM.

4  Para efeitos do número anterior, as taxas anuais previstas no n.º  2  são
  suportadas pelos prestadores de serviços postais tendo por base os custos
  decorrentes da regulação, supervisão e fiscalização das suas actividades.





                                  SECÇÃO II

                          Supervisão e fiscalização

                                 Artigo 45.º

                          Prestação de informações

1  Os prestadores de serviços postais devem prestar ao ICP-ANACOM,  mediante
  pedido deste, todas as informações relacionadas  com  a  sua  actividade,
  incluindo:

      a)    Informações financeiras e relativas  à  prestação  dos  serviços
        postais;

      b)    Contratos ou acordos celebrados com terceiros para desenvolverem
        operações que integrem os serviços postais que prestam.

2  Para efeitos do número anterior, os  prestadores  devem  identificar,  de
  forma fundamentada, as informações que consideram confidenciais  e  devem
  juntar, caso se justifique, uma cópia não confidencial dos documentos que
  contenham tais informações.

3  A informação pode ser solicitada pelo ICP-ANACOM  especialmente  para  os
  seguintes fins:

      a)     Verificação   do   cumprimento   das   disposições   legais   e
        regulamentares, bem como das decisões tomadas ao seu abrigo;

      b)    Fins estatísticos claramente definidos;

      c)    Cumprimento da obrigação prevista no n.º 6.

4  Os pedidos  de  informação  do  ICP-ANACOM  devem  ser  proporcionais  em
  relação aos fins a que se destinam e devem ser devidamente fundamentados.





5  As informações solicitadas devem ser  prestadas  dentro  dos  prazos,  na
  forma e com o grau de pormenor  exigidos  pelo  ICP-ANACOM,  podendo  ser
  estabelecidas as situações e a periodicidade do seu envio, não podendo  o
  ICP-ANACOM estabelecer para tal efeito um prazo inferior a 10 dias, salvo
  em caso de urgência fundamentada.

6  O ICP-ANACOM deve  prestar  à  Comissão  Europeia,  a  pedido  desta,  as
  informações adequadas e pertinentes para a execução das funções  que  lhe
  são atribuídas pela Directiva n.º 97/67/CE do  Parlamento  Europeu  e  do
  Conselho, de  15  de  Dezembro  de  1997,  alterada  pela  Directiva  n.º
  2002/39/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 10 de Junho de 2002, e
  pela Directiva n.º 2008/6/CE do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  20
  de Fevereiro de  2008,  incluindo  informações  obtidas  nos  termos  dos
  números anteriores.

7  Quando as informações transmitidas ao abrigo  do  número  anterior  sejam
  consideradas  confidenciais  pelo  ICP-ANACOM,  deve  o  ICP-ANACOM   dar
  conhecimento de tal classificação à Comissão Europeia.

                                 Artigo 46.º

                                Fiscalização

1   Sem  prejuízo  das  competências  atribuídas  a  outras   entidades,   a
  fiscalização do cumprimento do disposto na presente lei é da  competência
  do ICP-ANACOM, através dos seus agentes de fiscalização ou de mandatários
  devidamente credenciados pelo seu Conselho de Administração.

2   No  exercício  das  suas  funções,  o  ICP-ANACOM  é  coadjuvado   pelas
  autoridades policiais e outras  autoridades  ou  serviços  públicos  cuja
  colaboração solicite.







                                 Artigo 47.º

                          Mecanismo de compensação

Em  caso  de  incumprimento  dos  objectivos  de  desempenho  associados   à
prestação do serviço universal fixados nos termos do n.º 1 do  artigo  13.º,
o ICP-ANACOM pode, de acordo com  os  princípios  da  proporcionalidade,  da
adequação, da não discriminação e da transparência,  aplicar  mecanismos  de
compensação destinados aos utilizadores do serviço universal.

                                 Artigo 48.º

                                Incumprimento

1  Sem prejuízo de outros mecanismos sancionatórios aplicáveis,  sempre  que
  o ICP-ANACOM verificar que um prestador de serviços  postais  não  cumpre
  qualquer das obrigações a que está  sujeito,  deve  notificar  a  empresa
  desse facto e dar-lhe a possibilidade de  se  pronunciar  num  prazo  não
  inferior a 10 dias.

2  Após ter procedido à audiência nos termos  do  número  anterior,  o  ICP-
  ANACOM pode:

     a) Ordenar ao prestador a  adopção  de  comportamentos  ou  de  medidas
        destinadas a corrigir o incumprimento;

     b) Aplicar sanções pecuniárias compulsórias, nos  termos  previstos  no
        artigo 52.º.

3  As ordens emitidas nos termos da alínea a) do número anterior  devem  ser
  cumpridas no prazo de 30 dias, podendo o ICP-ANACOM, em casos devidamente
  justificados, fixar um prazo inferior.

4  Em caso de incumprimento grave ou reiterado  das  obrigações,  quando  as
  medidas impostas nos termos dos n.ºs  2  e  3  não  tenham  conduzido  ao
  cumprimento pretendido, o ICP-ANACOM pode determinar a suspensão, até  ao
  máximo de seis meses, da actividade do prestador ou proceder à revogação,
  total ou parcial, das licenças atribuídas.

5  Sempre que, durante o período de suspensão da actividade determinado  nos
  termos do número anterior, o prestador cumpra as  medidas  necessárias  à
  regularização da situação, compete ao ICP-ANACOM levantar a suspensão  no
  prazo máximo de 10 dias.

                                 Artigo 49.º

                         Contra-ordenações e coimas

1  Constituem contra-ordenações:

     a) A violação do disposto no n.º 1 do artigo 11.º;

     b) A violação do disposto no n.º 2 do artigo 11.º;

     c) A violação do disposto no n.º 3 do artigo 12.º;

     d) A violação do disposto no n.º 4 do artigo 12.º;

     e) O incumprimento  dos  parâmetros  de  qualidade  de  serviço  e  dos
        objectivos de desempenho estabelecidos nos termos do n.º 1 do artigo
        13.º;

     f) A violação do disposto nos n.ºs 3 e 4 do artigo 13.º;

     g) A violação dos princípios  e  dos  critérios  estabelecidos  para  a
        fixação dos preços dos serviços postais  que  compõem  a  oferta  do
        serviço universal, nos termos do n.ºs 1, 2, 3 e 5 do artigo 14.º;

     h) A violação da obrigação de notificação  estabelecida  no  n.º  4  do
        artigo 14.º;

     i) O incumprimento das obrigações impostas pelo ICP-ANACOM, nos  termos
        do n.º 8 do artigo 14.º;

     j) O incumprimento das obrigações previstas nos n.ºs 1 a  3  do  artigo
        15.º;

     l)  O incumprimento dos princípios de repartição  de  custos  previstos
        nos n.ºs 1 a 3 do artigo 16.º;



     m) A  prestação  de  serviços  postais  sem  obtenção  de  licença,  em
        incumprimento do disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo 24.º;

     n) A transmissão de licenças em violação do disposto no artigo 32.º;

     o) O incumprimento da obrigação prevista no n.º 1 do artigo 34.º;

     p) A violação da obrigação prevista na alínea a) do  n.º  1  do  artigo
        37.º

     q) A violação das obrigações previstas nas alíneas b), c), d), e),  f),
        g), h), i), j), e n) do n.º 1 do artigo 37.º;

     r) A violação da obrigação prevista na alínea m) do  n.º  1  do  artigo
        37.º;

     s) O incumprimento das obrigações previstas nas alíneas a), b) e c)  do
        n.º 2 do artigo 37.º;

     t) O incumprimento do disposto no n.º 1 do artigo 38.º;

     u) A falta de comunicação e envio ao ICP-ANACOM dos acordos  de  acesso
        às redes postais, nos termos previstos no n.º 2 do artigo 38.º;

     v) O incumprimento das determinações do ICP-ANACOM adoptadas ao  abrigo
        do n.ºs 3, 4, 6 e 8 do artigo 38.º;

     x) O incumprimento das determinações do ICP-ANACOM adoptadas ao  abrigo
        do disposto no n.ºs 2 e 3 do artigo 39.º;

     z) A violação do direito de utilização dos serviços postais, nos termos
        previstos no artigo 40.º;

    aa) A inexistência de  um  sistema  de  tratamento  de  reclamações  dos
        utilizadores, nos termos dos n.ºs 1 e 2 do artigo 41.º

    ab) A falta de prestação de informações nos termos do n.º  3  do  artigo
        41.º;

    ac) O incumprimento do previsto nos n.ºs 4 e 5 do artigo 41.º;

    ad) O incumprimento do previsto no n.ºs 6 do artigo 41.º;

    ae) A violação do disposto nos n.ºs 1 e 5 do artigo 45.º;

    af) O incumprimento da decisão  do  ICP-ANACOM  tomada  no  processo  de
        resolução de litígios, no prazo de execução fixado, em violação  dos
        n.ºs 1 e 4 do artigo 54.º;

    ag) A violação pela concessionária do disposto nos n.ºs 9 e 10 do artigo
        57.º;

    ah) O incumprimento da obrigação prevista no n.º 3 do artigo 59.º;

    ai) O incumprimento  de  ordens  ou  mandados  legítimos  do  ICP-ANACOM
        regularmente comunicados aos seus destinatários.

2  São contra-ordenações leves as previstas nas alíneas r) e hh)  do  número
  anterior.

3  São contra-ordenações graves as previstas nas alíneas  b),  c),  d),  f),
  h), j), l), m), n), o), q), s), t), u), z), aa), bb), cc), dd), ee) e gg)
  do n.º 1.

4  São contra-ordenações muito graves as previstas nas alíneas a),  e),  g),
  i), p), v), x), ff) e ii) do n.º 1.

5  As contra-ordenações leves são puníveis com as seguintes coimas:

      a)    Se praticadas por pessoa singular, de E 100 a E 2 500;

      b)    Se praticadas por microempresa, de E 150 a E 5 000;

      c)    Se praticadas por pequena empresa, de E 500 a E 10 000;

      d)    Se praticadas por média empresa, de E 1 000 a E 20 000;

      e)    Se praticadas por grande empresa, de E 2 500 a E 50 000.

6  As contra-ordenações graves são puníveis com as seguintes coimas:

      a)    Se praticadas por pessoa singular, de E 250 a E 7 500;







      b)    Se praticadas por microempresa, de E 750 a E 10 000;

      c)    Se praticadas por pequena empresa, de E 1 250 a E 25 000;

      d)    Se praticadas por média empresa, de E 2 500 a E 50 000;

      e)    Se praticadas por grande empresa, de E 5 000 a E 500 000.

7  As contra-ordenações muito graves são puníveis com as seguintes coimas:

      a)    Se praticadas por pessoa singular, de E 500 a E 20 000;

      b)    Se praticadas por microempresa, de E 1 250 a E 50 000;

      c)    Se praticadas por pequena empresa, de E 2 500 a E 150 000;

      d)    Se praticadas por média empresa, de E 5 000 a E 450 000;

      e)    Se praticadas por grande empresa, de E 10 000 a E 1 000 000.

8  Sempre que a contra-ordenação resulte da omissão  do  cumprimento  de  um
  dever jurídico ou de uma ordem emanada do  ICP-ANACOM,  a  aplicação  das
  sanções ou o seu cumprimento não dispensam o infractor do cumprimento  do
  dever ou da ordem, se este ainda for possível.

9  Nos casos referidos no número anterior,  o  infractor  pode  ser  sujeito
  pelo ICP-ANACOM à injunção de cumprir o dever ou a ordem em  causa,  cujo
  incumprimento no prazo fixado pode determinar a aplicação de  uma  sanção
  pecuniária compulsória, nos termos do artigo 52.º.

10   Nas  contra-ordenações  previstas  na  presente  lei,  são  puníveis  a
  tentativa e a negligência.





                                 Artigo 50.º

                             Sanções acessórias

Para além das coimas fixadas no artigo anterior, podem ainda ser  aplicadas,
sempre que a gravidade da infracção e a culpa do  agente  o  justifique,  as
seguintes sanções acessórias:

    a  Suspensão, até ao máximo de dois anos, do exercício da actividade;

    b  Interdição do exercício da respectiva actividade  até  ao  máximo  de
       dois anos.

                                 Artigo 51.º

                          Processamento e aplicação

1  A instauração dos processos  de  contra-ordenação  é  da  competência  do
  conselho de administração do ICP-ANACOM, cabendo a instrução  dos  mesmos
  aos respectivos serviços.

2  A aplicação das coimas e sanções acessórias previstas  na  presente  lei,
  bem como a decisão de arquivamento dos processos de contra-ordenação é da
  competência do conselho de administração do ICP-ANACOM.

3  As competências previstas nos números  anteriores  podem  ser  delegadas,
  com possibilidade de subdelegação.

4  O montante das coimas reverte em:

     a) 50% para o Estado;

     b) 30% para o ICP-ANACOM; e

     c) 20%  para  o  fundo  de  compensação,  referido  no  artigo  20.º  e
        seguintes, quando este esteja constituído.

5  Enquanto não esteja  constituído  o  fundo  de  compensação,  o  montante
  referido no número anterior será dividido em partes iguais pelo Estado  e
  pelo ICP-ANACOM.

6   Exceptua-se  do  disposto  nos  números  anteriores  a  contra-ordenação
  prevista na alínea p) do n.º 1 do  artigo  anterior,  quando  resulte  do
  incumprimento da obrigação prevista na alínea d) do n.º 1 do artigo  7.º,
  cabendo à Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados  a  instauração  e
  instrução do processo de  contra-ordenação,  bem  como  a  aplicação  das
  respectivas coimas, cujo  montante  reverte  para  o  Estado,  para  esta
  entidade e para  o  fundo  de  compensação  referido  no  artigo  20.º  e
  seguintes, nas proporções previstas nos n.ºs 4 e 5.

                                 Artigo 52.º

                      Sanções pecuniárias compulsórias

1  Sem prejuízo de outras sanções aplicáveis, em caso  de  incumprimento  de
  decisões do ICP-ANACOM que imponham sanções administrativas  ou  ordenem,
  no exercício dos poderes  que  legalmente  lhe  assistem,  a  adopção  de
  comportamentos ou de medidas determinadas  aos  prestadores  de  serviços
  postais, pode esta, quando tal se justifique, impor uma sanção pecuniária
  compulsória, nomeadamente nos casos referidos nas alíneas b), c), d), f),
  g), j), l), n), p), q) r), s), t), u), v), x), aa), bb), cc),  dd),  ee),
  ff), gg) e ii) do n.º 1 do artigo 49.º.

2  A sanção pecuniária compulsória consiste na imposição,  ao  prestador  de
  serviços postais, do pagamento de uma quantia pecuniária por cada dia  de
  atraso que, para além do prazo fixado para o cumprimento da obrigação, se
  verifique.

3  A sanção a  que  se  referem  os  números  anteriores  é  fixada  segundo
  critérios de razoabilidade e proporcionalidade, atendendo  ao  volume  de
  negócios do infractor realizado  no  ano  civil  anterior  e  ao  impacte
  negativo causado  no  mercado  e  nos  utilizadores  pelo  incumprimento,
  podendo o seu montante diário oscilar entre E 500 e E 100 000.









4  Os montantes fixados nos termos do número anterior  podem  ser  variáveis
  para  cada  dia  de  incumprimento  no  sentido  crescente,  não  podendo
  ultrapassar o montante máximo de E 2 000 000 e um período  máximo  de  30
  dias.

5  O montante da sanção aplicada reverte para o Estado, para o ICP-ANACOM  e
  para o fundo de compensação previsto na presente li, nos termos dos  n.ºs
  4 e 5 do artigo anterior.

6  Dos actos do ICP-ANACOM praticados ao  abrigo  do  presente  artigo  cabe
  recurso para o tribunal da concorrência, regulação e  supervisão,  quando
  praticados no âmbito de  um  processo  de  contra-ordenação,  e  para  os
  tribunais administrativos, nos restantes casos.

                                 SECÇÃO III

               Disponibilização de informação pelo ICP-ANACOM

                                 Artigo 53.º

                          Publicação de informações

1  Compete ao ICP-ANACOM disponibilizar e  manter  actualizadas  informações
  que contribuam para um mercado aberto e concorrencial, designadamente  as
  relativas às seguintes matérias:

   a) Aplicação do presente quadro regulamentar;

   b) Direitos, obrigações, procedimentos, taxas e decisões referentes  aos
      regimes de licença individual e de autorização geral;

   c) Registo dos prestadores de serviços postais;







   d) Níveis de  qualidade  de  serviço  oferecidos  pelos  prestadores  de
      serviço universal e, nos termos previstos na alínea c)  do  n.º  2  do
      artigo 37.º, pelos demais prestadores que  ofereçam  serviços  postais
      abrangidos pelo âmbito do serviço universal;

   e) Mecanismos de apresentação de reclamações e queixas;

   f)  Reclamações  recebidas  e  tratadas  pelos  prestadores  de  serviço
      universal e, nos casos previstos no n.º 6 do artigo 41.º,  dos  demais
      prestadores de serviços postais;

   g) Informação relativa ao  custo  líquido  do  serviço  universal  e  às
      contribuições efectuadas para o fundo de compensação, caso este  tenha
      seja instituído e esteja efectivamente em funcionamento; e

   h) Dados estatísticos sobre tráfego, recursos humanos ou outros sobre  o
      mercado.

2  O ICP-ANACOM publica periodicamente um relatório com informação sobre  as
  reclamações apresentadas pelos consumidores relativamente aos serviços  e
  demais prestações asseguradas  pelos  prestadores  de  serviços  postais,
  abrangendo todo o tipo de reclamações, independentemente do modo e  forma
  de apresentação.

3  O relatório previsto no  número  anterior  deve,  no  mínimo,  referir  o
  volume de reclamações  apresentadas,  identificar  os  prestadores  e  os
  serviços em causa e, dentro de cada serviço, o assunto que é  objecto  de
  reclamação.

4    As   informações   referidas   nos   números   anteriores   podem   ser
  disponibilizadas, nomeadamente, em formato digital na Internet,  na  sede
  do ICP-ANACOM e em todas as suas delegações, bem como na  sua  publicação
  oficial, conforme a natureza da matéria o aconselhe.





                                Capítulo VIII

                    Resolução administrativa de litígios

                                 Artigo 54.º

                    Resolução administrativa de litígios

1  Compete ao ICP-ANACOM, a pedido das partes, resolver, através de  decisão
  vinculativa, quaisquer litígios surgidos entre os prestadores de serviços
  postais relacionados com as obrigações decorrentes da presente lei ou dos
  regulamentos e deliberações do ICP-ANACOM, sem prejuízo da  possibilidade
  de recurso aos tribunais ou a outros meios extrajudiciais.

2  A intervenção do ICP-ANACOM deve ser solicitada por qualquer  das  partes
  no prazo máximo de 12 meses a contar da data do início do litígio.

3  A decisão do ICP-ANACOM, salvo em circunstâncias excepcionais,  deve  ser
  proferida no prazo máximo de 4 meses a contar da data da apresentação  do
  pedido.

4  A decisão do ICP-ANACOM deve ser  devidamente  fundamentada  e  fixar  um
  prazo para a sua execução, sendo notificada às partes e publicada,  desde
  que salvaguardado o sigilo comercial.

                                 Artigo 55.º

                  Recusa do pedido de resolução de litígios

1  O ICP-ANACOM apenas pode  recusar  um  pedido  de  resolução  de  litígio
  formulado nos termos do artigo anterior nos seguintes casos:

    a) Quando não esteja em causa o cumprimento de obrigações decorrentes da
       presente lei, dos diplomas aprovados em seu  desenvolvimento  ou  dos
       regulamentos e decisões do ICP-ANACOM;

    b) Quando tenha decorrido o prazo previsto no n.º 2 do artigo anterior;

    c) Quando o ICP-ANACOM entender que existem outros  meios,  incluindo  a
       mediação, mais adequados para a resolução do litígio em tempo útil.

2  O ICP-ANACOM deve notificar as partes, com a  maior  brevidade  possível,
  da recusa do pedido e, no caso previsto na alínea c) do número  anterior,
  de qual o meio mais adequado para a resolução do litígio.

3  No caso de recusa previsto na alínea c) do n.º 1, pode  o  ICP-ANACOM,  a
  pedido de qualquer das partes, dar início ao processo previsto no  artigo
  anterior se, cumulativamente:

    a) Tiverem as partes iniciado o mecanismo não judicial de  resolução  de
       litígios indicado pelo ICP-ANACOM nos termos do número anterior;

    b) Tiverem decorrido mais de quatro meses e menos de seis meses sobre  a
       notificação da recusa do pedido;

    c) O litígio não estiver resolvido;

    d) Não houver  sido  intentada  acção  em  tribunal  para  resolução  do
       litígio;

    e) Ambas as partes acordarem na extinção do mecanismo  não  judicial  de
       resolução de litígios entretanto iniciado.

                                 Artigo 56.º

                           Controlo jurisdicional

1  Das decisões, despachos ou outras medidas adoptadas  pelo  ICP-ANACOM  no
  âmbito de processos de  contra-ordenação,  decorrentes  da  aplicação  do
  regime jurídico dos serviços postais, cabe recurso nos termos da lei.

2  Dos restantes actos praticados pelo ICP-ANACOM cabe  igualmente  recurso,
  nos termos da legislação aplicável.



                                CAPÍTULO XIX

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 57.º

                               Concessionária

1  A CTT - Correios de Portugal,  S.  A.,  é,  em  território  nacional,  a
   prestadora do serviço postal universal, até 31 de Dezembro de 2020.

2  As condições de prestação do serviço universal devem ser  reavaliadas  a
   cada 5 anos,  pelo  Governo,  ouvido  o  ICP-ANACOM  e  as  organizações
   representativas dos consumidores, de forma a adequá-las  à  evolução  do
   mercado bem como aos  princípios  subjacentes  à  prestação  do  serviço
   universal.

3  Até ao final do período referido no n.º 1, a CTT - Correios de Portugal,
   S.A., mantém-se como prestadora exclusiva  das  actividades  e  serviços
   reservados mencionados na alínea b) do n.º 2 do artigo 3.º.

4  A concessionária encontra-se obrigada ao cumprimento do regime constante
   da  presente  lei,  com  as  especificidades  constantes   dos   números
   seguintes.

5  Salvo quando incompatíveis com o  regime  aprovado  pela  presente  lei,
   mantêm-se em vigor todas as obrigações constantes das bases da concessão
   do serviço postal universal, aprovadas pelo Decreto-Lei n.º 448/99, de 4
   de Novembro, revogado parcialmente pelo Decreto-Lei n.º 150/2011,  de  5
   de Maio, e alterado pelo Decreto-Lei n.º 112/2006, de 9 de Junho e  pelo
   Decreto-Lei n.º 116/2003, de 12 de Junho.

6  O Governo deve proceder à alteração das Bases da Concessão referidas  no
   número anterior de acordo com o regime constante da presente lei.





7  O convénio de qualidade e o convénio de preços celebrados entre  o  ICP-
   ANACOM e os CTT - Correios de Portugal, S.A., em 10 de  Julho  de  2008,
   mantêm-se, transitoriamente, em vigor,  no  âmbito  do  que  ao  serviço
   universal  diz  respeito,   tal   como   definido   na   presente   lei,
   respectivamente, até à aprovação da deliberação prevista  no  n.º  1  do
   artigo 13.º e até à fixação dos critérios a que deve obedecer a formação
   dos preços de acordo com o n.º 3 do artigo 14.º da presente lei.

8  A concessionária CTT - Correios de Portugal, S.A., tem  a  faculdade  de
   prestar os serviços postais não abrangidos no objecto da  concessão  com
   dispensa dos procedimentos previstos nos artigos 27.º e 34.º.

9  A concessionária CTT - Correios de Portugal, S.A., deve, no prazo de  60
   dias a contar da entrada em vigor da presente lei, informar o ICP-ANACOM
   dos serviços postais que presta nos termos do número anterior.

10  Sempre que a concessionária CTT - Correios de Portugal, S.A.,  inicie  a
   prestação de serviços postais não abrangidos no  objecto  da  concessão,
   deve informar o ICP-ANACOM previamente ao respectivo início.

                                 Artigo 58.º

                             Regime transitório

1  As disposições do Regulamento do Serviço Público de  Correios,  aprovado
   pelo Decreto-Lei n.º  176/88,  de  18  de  Maio,  bem  como  as  medidas
   regulamentares adoptadas ao seu abrigo que não sejam incompatíveis com o
   disposto na presente lei mantêm-se até à entrada em vigor do diploma  de
   desenvolvimento previsto no n.º 3 do artigo 1.º.

2  Quaisquer custos líquidos do serviço universal eventualmente verificados
   apenas se consideram vencidos com a constituição do  fundo  previsto  no
   artigo 20.º.

                                 Artigo 59.º

                          Regularização de títulos

1  Compete ao ICP-ANACOM proceder às alterações e adaptações necessárias  às
  licenças e autorizações emitidas ao abrigo do Decreto-Lei  n.º  150/2001,
  de 7 de Maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º 116/2003, de 12 de Junho, com
  dispensa de pagamento da correspondente taxa.

2  As  licenças  e  autorizações  emitidas  ao  abrigo  do  Decreto-Lei  n.º
  150/2001, de 7 de Maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º 116/2003, de 12  de
  Junho,  mantêm-se  em  vigor  até  à  regularização  referida  no  número
  anterior.

3  Para efeitos do  disposto  nos  números  anteriores,  os  prestadores  de
  serviços postais em actividade à data de entrada em vigor da presente lei
  devem, no prazo de 60 dias a contar daquela data, informar  o  ICP-ANACOM
  dos serviços postais que prestam.

                                 Artigo 60.º

                             Contagem de prazos

À contagem  de  prazos  previstos  na  presente  lei  aplicam-se  as  regras
constantes do artigo 72.º do Código do Procedimento Administrativo.

                                 Artigo 61.º

                              Norma revogatória

1  São revogados:

      a)    A Lei n.º 102/99, de 26 de Julho;

      b)    O Decreto-Lei n.º 150/2001, de 7 de Maio;

      c)    O Decreto-Lei n.º 116/2003, de 12 de  Junho,  com  excepção  dos
        artigos 3.º e 5.º;

      d)    A alínea b) do n.º 1 e o n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 88-A/97,
        de 25 de Julho.




2  Todas as referências à legislação revogada nos termos do número  anterior
  devem ser entendidas como sendo feitas às normas constantes  da  presente
  lei.

                                 Artigo 62.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho Ministros de 7 de Dezembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro







               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



















