
                   Proposta de Lei n.º 37/XI




                            Exposição de Motivos



O programa do XVIII Governo estabelece como uma prioridade  «combater  todas
as discriminações e, em particular, envidar todos os esforços no sentido  de
proporcionar a todas as pessoas, independentemente da sua orientação  sexual
e identidade de género, o pleno usufruto dos direitos  constitucionais.  Com
este  passo,  acreditamos  contribuir  para  uma   sociedade   mais   justa,
estruturada no respeito pelos direitos fundamentais, pela democracia e  pelo
valor da inclusão de todas as pessoas».

A presente Proposta de Lei cria um procedimento de  mudança  de  sexo  e  de
nome  próprio  no  registo  civil  para  as  pessoas  a  quem   tenha   sido
clinicamente  diagnosticada  uma  perturbação  de  identidade   de   género,
designada como transexualidade.

Este novo procedimento justifica-se pelo facto  de  a  solução  actual  para
estes casos não ser a mais adequada, por razões de justiça e por este ser  o
caminho mais seguido a nível europeu.

Em primeiro lugar, não faz sentido que as pessoas  que  queiram  proceder  a
uma mudança de sexo e de nome próprio no registo  civil  tenham  que  propor
uma acção em tribunal, que é o que sucede hoje em dia.  Na  verdade,  nestas
acções  judiciais,  o  tribunal  praticamente  se  limita  a  reconhecer  os
relatórios clínicos e a confirmar por sentença  um  diagnóstico  científico.
Desta forma, não se justifica  obrigar  as  pessoas  interessadas  a  propor
acções em tribunal com os custos inerentes de tempo  e  dinheiro,  bem  como
pelo desgaste psicológico envolvido.





O procedimento criado através da presente Proposta de Lei visa permitir  que
as pessoas a quem foi diagnosticada uma perturbação de identidade de  género
possam alterar o seu sexo  e  o  seu  nome  próprio  no  registo  civil  sem
necessidade de propor uma acção judicial.

Em segundo lugar, a solução adoptada pela presente Proposta de Lei é  a  que
mais favorece uma vida condigna, equilibrada e de  plena  integração  social
às pessoas a quem tenha sido clinicamente diagnosticada uma  perturbação  de
identidade de género.

Finalmente, deve referir-se que esta solução já vigora em  diversos  países,
como a Alemanha, a Espanha, a Itália, o Reino Unido e a Suíça.  Na  verdade,
há mais de 20 anos que vigora a legislação alemã, suíça e italiana  sobre  a
perturbação de identidade de género. E também há já mais de 20  anos  que  o
Conselho da Europa recomendou aos  Estados-membros  o  reconhecimento  legal
desta situação.

O procedimento consagrado  na  presente  Proposta  de  Lei  permite  que  as
pessoas a quem tenha sido  clinicamente  diagnosticada  uma  perturbação  de
identidade de género possam requerer, em qualquer conservatória  do  registo
civil, a alteração do  sexo  e  do  nome  próprio,  bastando  apresentar  um
relatório  elaborado  por  equipa  clínica  multidisciplinar  de   sexologia
clínica que comprove o respectivo diagnóstico. O  conservador  deve  decidir
sobre o pedido apresentado no prazo de oito dias.

Foi também tida em conta a Recomendação n.º 1117 da  Assembleia  Parlamentar
do Conselho da Europa, bem como as recomendações do Provedor de  Justiça  do
Conselho da Europa, que em Novembro de 2009 e em momentos ulteriores  apelou
a que  o  Governo  promovesse  a  clarificação  e  simplificação  do  quadro
jurídico vigente em Portugal.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:







                                 Artigo 1.º

                             Objecto e natureza

1  A presente lei regula o procedimento de mudança de sexo no registo  civil
  e correspondente alteração de  nome  próprio  das  pessoas  a  quem  seja
  diagnosticada perturbação de identidade de género, também designada  como
  transexualidade.

2  Este procedimento tem natureza secreta.

                                 Artigo 2.º

                          Legitimidade e capacidade

Têm  legitimidade  para   requerer   este   procedimento   as   pessoas   de
nacionalidade portuguesa, maiores de idade e que não se  mostrem  interditas
ou  inabilitadas  por  anomalia  psíquica,   a   quem   seja   diagnosticada
perturbação de identidade de género.

                                 Artigo 3.º

                             Pedido e instrução

O pedido pode ser apresentado em qualquer conservatória do registo  civil  e
deve ser instruído com os seguintes documentos:

     a) Requerimento de  alteração  de  sexo  com  indicação  do  número  de
        identificação civil  e  do  nome  próprio  pelo  qual  o  requerente
        pretende vir a ser identificado, podendo, desde logo, ser solicitada
        a realização de novo assento de nascimento;

     b) Relatório elaborado por equipa clínica multidisciplinar de sexologia
        clínica em estabelecimento de saúde público ou privado, nacional  ou
        estrangeiro que comprove o diagnóstico de perturbação de  identidade
        de género.





                                 Artigo 4.º

                                   Decisão

1  No prazo de oito dias a contar da apresentação do pedido,  o  conservador
  deve, consoante os casos:

     a) Decidir favoravelmente o pedido e realizar o respectivo averbamento,
        nos termos do artigo 73.º do Código do Registo Civil ou,  se  for  o
        caso, um novo assento de nascimento, nos termos do n.º 1  do  artigo
        123.º do mesmo Código;

     b) Solicitar o aperfeiçoamento do pedido;

     c) Rejeitar o pedido, quando  da  análise  dos  elementos  instrutórios
        resultar que este  manifestamente  não  se  coaduna  com  as  normas
        aplicáveis.

2  Caso tenha sido solicitado o aperfeiçoamento  do  pedido  nos  termos  da
  alínea b) do número anterior, o conservador  deve  decidir  o  pedido  no
  prazo de oito dias  a  contar  da  data  da  apresentação  dos  elementos
  adicionais.

                                 Artigo 5.º

                    Alteração ao Código do Registo Civil

Os artigos 68.º, 69.º, 70.º, 104.º,  123.º,  214.º  e  217.º  do  Código  do
Registo Civil,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  131/95,  de  6  de  Junho,
alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 224-A/96, de 26 de Novembro, 36/97, de  31
de Janeiro, 120/98, de 8 de Maio, 375-A/99, de 20 de Setembro, 228/2001,  de
20 de Agosto, 273/2001, de 13 de  Outubro,  323/2001,  de  17  de  Dezembro,
113/2002, de 20 de Abril, 194/2003, de 23 de Agosto, e  53/2004,  de  18  de
Março, pela Lei n.º 29/2007, de 2 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º  324/2007,
de 28 de Setembro, pela Lei n.º 61/2008, de 31 de Outubro, e pelos Decretos-
Leis n.ºs 247-B/2008, de 30 de Dezembro, e 100/2009, de 11 de Maio, e  pelas
Leis n.ºs 29/2009, de 29 de Junho, e 103/2009, de 11 de Setembro,  passam  a
ter a redacção seguinte:



                                «Artigo 68.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [Revogado pelo Decreto-Lei n.º 324/2007, de 28 de Setembro].

     3  A mudança de sexo e a consequente alteração de nome próprio não  são
        averbadas oficiosamente a nenhum assento.

                                 Artigo 69.º

                                    [...]

     1  Ao assento de nascimento são especialmente averbados:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) A mudança de sexo e a consequente mudança de nome próprio;

        p) [Anterior alínea o)];

        q) [Anterior alínea p)];

        r) [Anterior alínea q)].

     2  [...].

     3  [...].

     4  Os factos referidos na alínea o) do n.º 1 apenas são averbados:

        a) Aos assentos de nascimento dos  filhos  maiores  da  pessoa  que
           mudou de sexo a requerimento daqueles;

        b) Ao assento de nascimento  do  outro  cônjuge  com  consentimento
           deste prestado através  de  declaração  perante  funcionário  do
           registo civil ou de documento autêntico ou autenticado.

                                 Artigo 70.º

                                    [...]

     1  Ao assento de casamento são especialmente averbados:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) A mudança de sexo de qualquer dos cônjuges  e  a  correspondente
           mudança de nome próprio, desde que haja consentimento  do  outro
           cônjuge,  prestado  por  declaração  perante  o  funcionário  do
           registo civil ou através de documento autêntico ou autenticado.

     2  [Revogado pelo Decreto-Lei n.º 247-B/2008, de 30 de Dezembro].

                                Artigo 104.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Exceptuam-se do disposto no número anterior:

        a  [...];

        b  [...];

        c  [...];

        d  [...];

        e  [...];

        f  [...];

        g  A alteração do nome próprio resultante da mudança de sexo.

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

                                Artigo 123.º

                                    [...]

     1  O estabelecimento da filiação, a alteração de  nome  consequente,  a
        mudança de sexo e em consequência de nome próprio, o nome dos  avós,
        a adopção plena e o casamento dos pais podem ser integrados no texto
        do  assento  de  nascimento  ao  qual  tenham  sido   averbados,   a
        requerimento verbal dos  interessados  ou  dos  seus  representantes
        legais, mediante a realização de novo assento de nascimento.

     2  [...].

     3  [...]

     4  [...].

     5  [Revogado pelo Decreto-Lei n.º 324/2007, de 28 de Setembro].

                                Artigo 214.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Dos assentos a que  se  mostre  efectuado  qualquer  averbamento  de
        mudança de sexo e consequente alteração de nome  próprio,  só  podem
        ser  passadas  certidões  de  cópia   integral   ou   fotocópias   a
        requerimento do  próprio,  dos  seus  herdeiros  e  das  autoridades
        judiciais ou policiais para efeitos  de  investigação  ou  instrução
        criminal.

     4  [Anterior n.º 3].

     5  [Anterior n.º 4].
     6  As autoridades judiciais ou policiais e o IRN, I. P.,  podem  sempre
        requerer certidão de qualquer registo ou documento,  exceptuados  os
        casos previstos no n.º 3.

                                Artigo 217.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  No caso de registo cancelado decorrente de procedimento  de  mudança
        de sexo considera-se interessado apenas o próprio, os seus herdeiros
        e as autoridades judiciais ou policiais para efeitos de investigação
        ou instrução criminal.»

                                 Artigo 6.º

                                    Taxas

O membro do Governo responsável pela área  da  Justiça  aprova,  através  de
portaria a publicar no prazo de 30 dias a contar da data  de  publicação  da
presente lei, as taxas devidas pelo  procedimento  de  mudança  de  sexo  no
registo civil.

                                 Artigo 7.º

                             Aplicação no tempo

1  As pessoas que tenham sido autorizadas a realizar cirurgia de mudança  de
  sexo em data anterior à da entrada em vigor da presente lei e  que  ainda
  não tenham obtido uma  sentença  transitada  em  julgado  que  permita  a
  alteração de sexo e de nome próprio podem apresentar  o  seu  pedido  nos
  termos previstos na presente lei.



2  O disposto na presente lei aplica-se  aos  pedidos  que  já  tenham  sido
  apresentados e estejam pendentes nas conservatórias do registo civil.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de Setembro de 2010



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





