

                          PROPOSTA DE LEI N.º 39/X

                            Exposição de Motivos

Com a  presente  proposta  de  lei  visa  o  Governo  obter  autorização  da
Assembleia da República para, no âmbito da comercialização  à  distância  de
serviços financeiros, legislar em matéria de direitos  dos  consumidores  de
serviços   financeiros,    comunicações    não    solicitadas,    mecanismos
extrajudiciais de resolução de litígios e ilícitos de mera ordenação  social
verificados neste  âmbito,  transpondo  para  a  ordem  jurídica  interna  a
Directiva n.º 2002/65/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  23  de
Setembro de  2002,  relativa  à  comercialização  à  distância  de  serviços
financeiros  prestados  a  consumidores  e  que  altera  as  Directivas  n.º
90/619/CEE, do Conselho, n.º 97/7/CE e n.º 98/27/CE, por  sua  vez  alterada
pela Directiva n.º 2005/29/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  11
de Maio de 2005, relativa às praticas comerciais desleais das empresas  face
aos consumidores no mercado interno.
O regime a aprovar resultante da transposição desta Directiva permitirá  dar
resposta e colmatar uma lacuna até à data existente no ordenamento  jurídico
português, uma vez que a forma de  contratar  à  distância  é  especialmente
adequada   aos   serviços   financeiros,   atendendo   ao    seu    carácter
significativamente  desmaterializado.  Tal   é   principalmente   conseguido
através de especiais  direitos  a  informação  pré-contratual  e  contratual
consagrados a favor dos consumidores, nomeadamente no  que  diz  respeito  à
identidade  e  actividade  do  prestador,  às  características  do   serviço
financeiro a prestar, aos termos do contrato a celebrar e  à  existência  de
mecanismos de protecção dos consumidores. Pretende-se, por esta  via,  dotar
o consumidor de todos  os  elementos  necessários  à  correcta  formação  da
decisão de contratar.
Aquele objectivo é também prosseguido por via da  consagração  do  instituto
da livre resolução do contrato celebrado à distância, o qual,  à  semelhança
do que já sucede no âmbito de outros contratos de consumo e no regime  geral
da contratação à distância, passa a ser susceptível de exercício em  relação
a  determinados  serviços  financeiros.  Estas   matérias,   respeitando   à
protecção de  direitos  e  à  consagração  de  garantias  dos  consumidores,
configuram um regime que deve enquadrar-se entre os  direitos  que  revestem
natureza equiparada à dos "direitos, liberdades e garantias"  e,  por  isso,
estão sujeitas a autorização legislativa da Assembleia da República.
Outra matéria a motivar a necessidade da  presente  autorização  legislativa
respeita às comunicações não solicitadas. Reconhecendo-se que a  transmissão
destas comunicações pode ser inconveniente para os consumidores e  perturbar
o bom funcionamento das redes interactivas, concede-se, pela  presente  lei,
autorização ao Governo para, na esteira  de  soluções  já  instituídas  para
outros  sectores  de  actividade,  aprovar,   relativamente   aos   serviços
financeiros, o regime  de  acordo  com  o  qual  a  utilização  de  sistemas
automatizados de  chamada  sem  intervenção  humana  (aparelhos  de  chamada
automáticos), de aparelhos de fax ou de correio electrónico,  para  fins  de
comercialização directa, apenas poderá ser autorizada em relação  a  pessoas
que tenham dado o seu consentimento prévio. O Governo fica,  nesta  matéria,
autorizado a legislar no sentido da chamada  «opção  de  entrada»,  isto  é,
consagrando a solução de acordo com a qual o envio de  mensagem  depende  de
uma manifestação expressa de vontade do destinatário em aceitá-la.  Trata-se
de proteger a  esfera  privada  dos  consumidores  face  a  publicidade,  ou
mensagens de outra natureza, que não desejam receber.
Incluiu-se,  ainda,  na   presente   autorização   legislativa,   o   regime
sancionatório aplicável à violação das normas que regulam a  comercialização
à distância de serviços financeiros com  a  possibilidade  de  elevação  dos
montantes máximos  legalmente  previstos  e  de  aplicação  de  determinadas
sanções  acessórias.  Prevê-se  igualmente  a  possibilidade  de  o  Governo
adaptar  o  regime  geral  das  contra-ordenações  às   especificidades   da
contratação à distância,  nomeadamente  no  tocante  à  responsabilidade  da
pessoa colectiva  e  seus  agentes,  à  responsabilização  sob  a  forma  de
negligência e a título de tentativa  e  à  impugnação  judicial,  revisão  e
execução  de   decisões   proferidas   em   processos   de   contraordenação
instaurados.
Por fim, cabe ainda no âmbito da presente lei  autorização  para  o  Governo
legislar em matéria de submissão dos litígios relativos a comercialização  à
distância de serviços financeiros  a  mecanismos  extrajudiciais  que,  para
essa resolução, venham a ser criados.
Foram ouvidos a Comissão do Mercado de Valores Mobiliários, o  Instituto  de
Seguros de Portugal, o Banco de Portugal, a Comissão Nacional  de  Protecção
de Dados, a Associação Portuguesa de  Bancos,  a  Associação  Portuguesa  de
Seguradores, a Associação Portuguesa de Sociedades Corretoras e  Financeiras
de Corretagem, a Associação Portuguesa de Fundos de Investimento, Pensões  e
Patrimónios, a  Associação  de  Sociedades  Financeiras  para  Aquisições  a
Crédito, a Federação Nacional das  Cooperativas  de  Consumo  e  o  Conselho
Nacional do Consumo.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
É  concedida  ao  Governo  autorização  legislativa  para,  no   âmbito   da
comercialização  à   distância   de   serviços   financeiros   prestados   a
consumidores, definir o  regime  dos  ilícitos  de  mera  ordenação  social,
consagrar direitos  dos  consumidores  de  serviços  financeiros,  prever  o
regime aplicável às comunicações não solicitadas e  prever  a  submissão  de
litígios emergentes da prestação  de  serviços  financeiros  à  distância  a
consumidores a mecanismos extrajudiciais de resolução de litígios.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
No âmbito da autorização legislativa concedida pelo artigo anterior, fica  o
Governo autorizado a, nos termos dos artigos seguintes:
    a) Criar os ilícitos de mera ordenação social, as sanções e  as  regras
       gerais,  de  natureza  substantiva  e  processual,  que  se  revelem
       adequadas a garantir o respeito pelas normas legais que  disciplinam
       a comercialização à distância de serviços financeiros;
    b) Consagrar direitos dos consumidores na comercialização  à  distância
       de serviços financeiros;
    c)  Prever  o  regime  aplicável  às  comunicações   efectuadas   pelos
       prestadores  de   serviços   financeiros   não   solicitadas   pelos
       consumidores;
    d)  Prever  a  submissão  dos  litígios  emergentes  da   prestação   a
       consumidores  de  serviços  financeiros  à   distância   aos   meios
       extrajudiciais de resolução de litígios que, para o efeito, venham a
       ser criados.

                                 Artigo 3.º
 Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao regime dos ilícitos
               de mera ordenação social e respectivas sanções
1  No uso da autorização legislativa conferida  pela  alínea  a)  do  artigo
   anterior, fica o Governo autorizado  a  determinar  que  a  violação  das
   normas que regulam a comercialização à distância de serviços  financeiros
   seja sancionada com  as  coimas  e  sanções  acessórias  descritas  neste
   diploma.
2  O limite máximo das coimas pode ser elevado a 1.500.000,00 Euros,  quando
   a coima for aplicável a uma  pessoa  colectiva  ou  a  750.000,00  Euros,
   quando a coima for aplicável a uma pessoa singular.
3  Conjuntamente com a coima, fica o Governo autorizado a  estabelecer  para
   os  ilícitos  de  mera  ordenação  social  que  tipificar,  a   aplicação
   cumulativa com as sanções principais das seguintes sanções acessórias, em
   função da gravidade da infracção e da culpa do agente:
    a) Apreensão e perda do objecto da infracção, incluindo  o  produto  do
       benefício económico obtido pelo infractor através da sua prática;
    b) Interdição do exercício da profissão ou da actividade a que a contra-
       ordenação respeita, por um período até três anos;
    c)  Inibição  do  exercício  de  cargos  sociais  e   de   funções   de
       administração, direcção, chefia e fiscalização em pessoas colectivas
       que sejam prestadoras de serviços financeiros, por  um  período  até
       três anos;
    d) Publicação da punição  definitiva,  a  expensas  do  infractor,  num
       jornal de larga difusão na localidade da sede ou do  estabelecimento
       permanente do infractor ou, se este for uma pessoa singular,  na  da
       sua residência.
4   O  Governo  pode  adaptar  o  regime  geral  das  contra-ordenações   às
   particularidades da comercialização de serviços financeiros à  distância,
   no sentido de:
    a) Estabelecer  um  regime  específico  de  responsabilidade  quanto  à
       actuação em nome ou por conta de outrem, nomeadamente no sentido de:
        i)  A  responsabilidade  da  pessoa  colectiva  não   precludir   a
           responsabilidade individual dos respectivos agentes;
        ii)  Não  obstar  à  responsabilidade  individual  dos  agentes   a
           circunstância de o tipo legal da infracção  exigir  determinados
           elementos  pessoais  e  estes  só  se  verificarem   na   pessoa
           colectiva, ou exigir que  o  agente  pratique  o  facto  no  seu
           interesse, tendo aquele actuado no interesse de outrem;
        iii) A invalidade e a ineficácia jurídicas  dos  actos  em  que  se
           funde a relação entre o agente individual e o ente colectivo não
           obstarem  a  que  seja  aplicado  o  disposto   nas   subalíneas
           anteriores.
    b) Determinar  o  cumprimento  do  dever  violado  nas  infracções  por
       omissão, não obstante o pagamento da  coima  ou  o  cumprimento  das
       sanções acessórias, podendo o infractor ser sujeito  à  injunção  de
       cumprir o dever omitido.
5  O Governo pode adaptar as regras de processo previstas  no  regime  geral
   das  contra-ordenações  no  tocante  à  impugnação  judicial,  revisão  e
   execução  das  decisões  proferidas  em  processos  de   contra-ordenação
   instaurados, no sentido de ser estabelecida uma norma  especial  relativa
   ao tribunal competente para conhecer o recurso de impugnação das decisões
   proferidas.
6  O Governo fica autorizado a determinar a aplicação subsidiária do  regime
   sancionatório sectorial da autoridade administrativa que  for  competente
   nos termos da concretização do número anterior.

                                 Artigo 4.º
     Sentido e extensão da autorização legislativa quanto a direitos dos
                                consumidores
No uso da autorização legislativa conferida pela alínea b)  do  artigo  2.º,
fica o Governo autorizado a consagrar, a favor dos consumidores de  serviços
financeiros prestados à distância,  especiais  direitos  à  informação  pré-
contratual  e  contratual,  assim  como  o  direito  à  livre  resolução  de
contratos, designadamente:
    a) Assegurando que a  informação  a  prestar  deve  incluir  informação
       relativa ao  prestador  do  serviço,  ao  serviço  financeiro  e  ao
       contrato;
    b) Garantindo que deve ser prestada ao consumidor  informação  relativa
       aos mecanismos de protecção, designadamente no que respeita a:
        i) Sistemas de indemnização  aos  investidores  e  de  garantia  de
           depósitos;
       ii) Existência ou inexistência de meios extrajudiciais de  resolução
           de litígios e respectivo modo de acesso.
    c) Prevendo que, quando o contacto com o consumidor  seja  estabelecido
       por telefonia vocal, o prestador deve  indicar  inequivocamente,  no
       início da comunicação, a sua identidade e o objectivo  comercial  do
       contacto;
    d) Estabelecendo que o consumidor tem o direito de resolver  livremente
       o contrato à distância num prazo  limite  de  catorze  dias,  ou  de
       trinta dias no caso dos contratos de seguro de vida  e  relativos  à
       adesão individual a fundos de pensões abertos,  sem  necessidade  de
       indicação do motivo nem havendo lugar  a  qualquer  indemnização  ou
       penalização.

                                 Artigo 5.º
  Sentido e extensão da autorização legislativa quanto às comunicações não
                                 solicitadas
No uso da autorização legislativa conferida pela alínea c)  do  artigo  2.º,
fica o Governo autorizado a:
    a) Estabelecer que o envio de mensagens cuja recepção seja independente
       da intervenção do destinatário, nomeadamente  por  via  de  sistemas
       automatizados de chamada, por telecópia ou por correio  electrónico,
       carece do consentimento prévio do consumidor;
    b) Prever que o envio de mensagens  mediante  a  utilização  de  outros
       meios de  comunicação  à  distância  que  permitam  uma  comunicação
       individual  apenas  pode  ter  lugar  quando   não   haja   oposição
       manifestada pelo consumidor nos termos previstos  em  legislação  ou
       regulamentação especial.

                                 Artigo 6.º
    Sentido e extensão da autorização legislativa quanto à submissão dos
              litígios a mecanismos extrajudiciais de resolução
 No uso da autorização legislativa conferida pela alínea d) do  artigo  2.º,
fica o Governo autorizado a prever a submissão dos  litígios  emergentes  da
prestação de serviços financeiros  à  distância  a  consumidores  aos  meios
extrajudiciais de resolução de litígios que, para o  efeito,  venham  a  ser
criados bem como, no caso desses litígios terem  carácter  transfronteiriço,
o  dever  da  entidade  responsável  por  essa  resolução  cooperar  com  as
entidades dos outros Estados-membros, que desempenhem funções análogas.

                                 Artigo 7. °
                                   Duração
A autorização concedida pela presente lei tem a duração de 120 dias.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Outubro de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

O Decreto-Lei n.° 143/2001, de 26 de Abril, procedeu à transposição  para  a
ordem jurídica portuguesa da Directiva n.º 97/7/?, do Parlamento  Europeu  e
do Conselho, de 20 de Maio de 1997, relativa à  protecção  dos  consumidores
em matéria de contratos  celebrados  à  distância,  estabelecendo  o  regime
jurídico aplicável aos contratos celebrados  à  distância  com  consumidores
relativos  à  generalidade  dos  bens  e  serviços.  Contudo,  os   serviços
financeiros foram expressamente excluídos do  âmbito  de  aplicação  daquele
diploma,  pelo  que  surge  a  necessidade  de  consagração  de  um   regime
específico para os contratos à distância relativos a  serviços  financeiros.
De facto,  pretende-se  que  a  utilização  de  técnicas  de  comunicação  à
distância não conduza a uma limitação indevida  da  informação  prestada  ao
consumidor, fixando-se os requisitos de informação pré-contratual e  após  a
celebração  do  contrato  a  que  fica  obrigado  o  prestador  do   serviço
financeiro. O presente diploma vem, assim, transpor para  a  ordem  jurídica
portuguesa a Directiva n.º 2002/65/CE, de 23 de Setembro de  2002,  relativa
à  comercialização  à  distância  de  serviços   financeiros   prestados   a
consumidores
Por um  lado,  o  presente  diploma  introduz  deveres  de  informação  pré-
contratual  específicos  para  os  prestadores  de  serviços  financeiros  à
distância, sem prejuízo de impor a estes que essa informação,  e  os  termos
do  contrato,  sejam  depois  comunicados  em  papel,  ou  noutros   suporte
duradouro, ao consumidor antes de este ficar vinculado  pelo  contrato.  Por
suporte duradouro entende-se, nomeadamente, disquetes informáticas,  CD-ROM,
DVD bem como o disco duro do computador que armazene o correio electrónico.
Por outro lado, o consumidor tem o  direito  de  resolver,  num  determinado
prazo,  o  contrato  celebrado  à  distância,  sem  necessidade  de  invocar
qualquer causa que justifique essa resolução  e  sem  que  haja  lugar,  por
isso, a qualquer penalização do consumidor. Este direito de livre  resolução
em nada prejudica a aplicação do regime geral de resolução de  contratos.  O
direito de livre resolução não é, contudo, aplicável  a  algumas  situações,
designadamente  quando  o  contrato  implica   a   prestação   de   serviços
financeiros que incidem sobre instrumentos cujo preço dependa de  flutuações
do mercado, tais como  os  serviços  relacionados  com  operações  cambiais,
instrumentos  do  mercado  monetário,  valores  mobiliários,   unidades   de
participação  em  organismos  de  investimento  colectivo,   futuros   sobre
instrumentos  financeiros,  incluindo  instrumentos  equivalentes  que  dêem
origem a uma liquidação em dinheiro, contratos a prazo relativos a taxas  de
juro, swaps de taxa de juro, de divisas ou de fluxos  ligados  a  acções  ou
índices  de  acções,  opções  de  compra  ou  de  venda  de   qualquer   dos
instrumentos referidos, incluindo  os  instrumentos  equivalentes  que  dêem
origem a uma liquidação em dinheiro.
Sem prejuízo do direito de livre resolução,  o  consumidor  pode  solicitar,
antes do prazo de  livre  resolução,  o  início  da  execução  do  contrato,
ficando, nesse  caso,  obrigado  ao  pagamento  dos  serviços  efectivamente
prestados. Considera-se, por exemplo, que no caso de ter sido  celebrado  um
contrato de aquisição de cartão de  crédito  a  utilização  do  cartão  pelo
consumidor corresponde a um pedido de início de execução do contrato.
Para se assegurar uma maior  protecção  do  consumidor  português,  prevê-se
agora a obrigatoriedade  de  utilização  da  língua  portuguesa  em  toda  a
informação que lhe é  dirigida,  que  só  pode  ser  dispensada  com  o  seu
consentimento expresso. Procurou-se  ainda  proteger  o  consumidor  face  a
serviços ou comunicações não solicitados.
Por seu turno, quando  o  contrato  celebrado  é  um  contrato  de  execução
continuada, designadamente, um contrato de abertura de  conta  bancária,  de
gestão de carteira, de registo e depósito ou de aquisição de  um  cartão  de
crédito, que implica a subsequente realização de operações  de  execução,  o
presente diploma aplica-se apenas ao contrato quadro e  não  à  execução  de
cada operação sucessiva feita no âmbito desse contrato. A  título  meramente
exemplificativo  refira-se  que  a   subscrição   de   novas   unidades   de
participação do mesmo fundo de  investimento  colectivo  é  considerada  uma
operação sucessiva da mesma natureza.
Foram ouvidos a Comissão do Mercado de Valores Mobiliários, o  Instituto  de
Seguros de Portugal, o Banco de Portugal., a Comissão Nacional de  Protecção
de Dados, a Associação Portuguesa de  Bancos,  a  Associação  Portuguesa  de
Seguradores, a Associação Portuguesa de Sociedades Corretoras e  Financeiras
de Corretagem, a Associação Portuguesa de Fundos de Investimento, Pensões  e
Patrimónios, a  Associação  de  Sociedades  Financeiras  para  Aquisições  a
Crédito,  o  Conselho  Nacional  do  Consumo,  a  Federação   Nacional   das
Cooperativas de Consumo.
Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo  (...)  da  Lei  n.°
(.../2005, de... de e nos termos das alíneas a) e b)  do  n.°  1  do  artigo
198.° da Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                  TÍTULO I
                             DISPOSIÇÕES GERAIS

                                 CAPÍTULO I
                              OBJECTO E ÂMBITO

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
1  O presente decreto-lei estabelece o regime aplicável  à  informação  pré-
   contratual e aos contratos relativos a serviços financeiros  prestados  a
   consumidores  através  de  meios  de  comunicação  à   distância,   pelos
   prestadores autorizados a exercer a sua actividade em Portugal.
2  O  presente  decreto-lei  transpõe  para  a  ordem  jurídica  nacional  a
   Directiva n.º 2002/65/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  23  de
   Setembro de 2002, relativa a  comercialização  à  distância  de  serviços
   financeiros prestados a consumidores  e  que  altera  as  Directivas  n.º
   90/619/CEE, do Conselho, n.º 97/7/CE e n.º 98/27/CE, por sua vez alterada
   pela Directiva n.º 2005/29/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 11
   de Maio de 2005, relativa às práticas comerciais  desleais  das  empresas
   face aos consumidores no mercado interno.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições
Para efeitos do presente decreto-lei, considera-se:
    a) «Contrato à distância», qualquer contrato cuja formação e  conclusão
       sejam efectuadas exclusivamente através de meios  de  comunicação  à
       distância, que se integrem num sistema  de  venda  ou  prestação  de
       serviços organizado com esse objectivo pelo prestador,
    b) «Meio de comunicação à distância», qualquer meio de comunicação  que
       possa ser utilizado sem a presença física e simultânea do  prestador
       e do consumidor;
    c) «Serviços financeiros», qualquer serviço bancário,  de  crédito,  de
       seguros, de investimento ou de pagamento e  os  relacionados  com  a
       adesão individual a fundos de pensões abertos.
    d) «Prestador de serviços financeiros», as instituições  de  crédito  e
       sociedades financeiras, os  intermediários  financeiros  em  valores
       mobiliários, as empresas de seguros e resseguros, os  mediadores  de
       seguros e as sociedades gestoras de fundos de pensões.
    e)  «Consumidor»,  qualquer  pessoa  singular  que,  nos  contratos   à
       distância, actue de acordo com objectivos que  não  se  integrem  no
       âmbito da sua actividade comercial ou profissional.

                                 Artigo 3.º
                   Intermediários de serviços financeiros
As  disposições  do  presente  decreto-lei  aplicáveis  aos  prestadores  de
serviços  financeiros  são  extensíveis,  com  as  devidas  adaptações,  aos
intermediários que actuem  por  conta  daqueles,  independentemente  do  seu
estatuto  jurídico  e  de  estarem,  ou   não,   dotados   de   poderes   de
representação.

                                 Artigo 4.º
                      Contratos de execução continuada
1  Nos contratos que compreendam um acordo inicial de prestação  do  serviço
   financeiro  e  a  subsequente  realização  de   operações   de   execução
   continuada, as disposições do presente decreto-lei aplicam-se  apenas  ao
   acordo inicial.
2  Quando não exista um acordo inicial de prestação do  serviço  financeiro,
   mas este se traduza na realização de operações de execução continuada, os
   artigos 13.° a 18.° aplicam-se apenas à primeira daquelas operações.
3  Sempre que decorra um período  superior  a  um  ano  entre  as  operações
   referidas no número anterior, os artigos 13.° a  18.°  são  aplicáveis  à
   primeira operação realizada após tal intervalo de tempo.

                                 Artigo 5.º
                             Irrenunciabilidade
O consumidor não pode renunciar aos direitos que lhe são conferidos pelo
presente decreto-lei.

                                 CAPÍTULO II
               UIILIZAÇÃO DE MEIOS DE COMUNICAÇÃO À DISTÂNCIA

                                 Artigo 6.º
                Alteração do meio de comunicação à distância
O consumidor pode, em qualquer momento  da  relação  contratual,  alterar  o
meio de comunicação à distância utilizado, desde  que  essa  alteração  seja
compatível com o contrato celebrado ou com a natureza do serviço  financeiro
prestado.

                                 Artigo 7.º
                    Serviços financeiros não solicitados
1  É proibida a prestação de serviços financeiros à  distância  que  incluam
   um pedido de pagamento, imediato ou diferido, ao consumidor  que  os  não
   tenha prévia e expressamente solicitado.
2  O consumidor a quem sejam prestados serviços financeiros não solicitados
   não fica sujeito a qualquer obrigação  relativamente  a  esses  serviços,
   nomeadamente de pagamento, considerando-se os serviços prestados a título
   gratuito.
3  O silêncio do consumidor não vale como  consentimento  para  efeitos  do
   número anterior.
4  O disposto nos números anteriores não prejudica o  regime  da  renovação
   tácita dos contratos.

                                 Artigo 8.º
                        Comunicações não solicitadas
1  O envio de mensagens cuja recepção seja independente  da  intervenção  do
   destinatário, nomeadamente por via de sistemas automatizados de  chamada,
   por telecópia ou por correio electrónico, carece do consentimento  prévio
   do consumidor.
2   O  envio  de  mensagens  mediante  a  utilização  de  outros  meios   de
   comunicação à distância que permitam uma  comunicação  individual  apenas
   pode ter lugar quando não haja oposição  do  consumidor  manifestada  nos
   termos previstos em legislação ou regulamentação especiais.
3  As comunicações a que se  referem  os  números  anteriores,  bem  como  a
   emissão ou recusa de consentimento  prévio,  não  podem  gerar  quaisquer
   custos para o consumidor.

                                 Artigo 9.º
                                   Idioma
1  Sempre que o consumidor seja português, a informação  pré-contratual,  os
   termos do contrato à distância e todas as demais  comunicações  relativas
   ao contrato  são  efectuadas  em  língua  portuguesa,  excepto  quando  o
   consumidor aceite a utilização de outro idioma.
2  Nas demais situações, o prestador deve indicar ao consumidor o idioma  ou
   idiomas em que é transmitida a informação pré-contratual e os  termos  do
   contrato à distância, e em que  são  efectuadas  as  demais  comunicações
   relativas ao contrato.

                                 Artigo 10.º
                                Ónus da prova
1  A prova do cumprimento da obrigação de informação  ao  consumidor,  assim
   como do consentimento deste em relação à celebração do contrato, e, sendo
   caso disso, à sua execução, compete ao prestador.
2  São proibidas as cláusulas que determinem que cabe ao consumidor  o  ónus
   da prova do cumprimento da totalidade  ou  de  parte  das  obrigações  do
   prestador referidas no número anterior.

                                  TÍTULO II
                          INFORMAÇÃO PRÉ-CONTRATUAL

                                 Artigo 11.º
                 Forma e momento da prestação da informação
1  A informação constante do presente Título e os termos do  contrato  devem
   ser comunicados  em  papel  ou  noutro  suporte  duradouro  disponível  e
   acessível ao consumidor, em tempo útil e antes de  este  ficar  vinculado
   por uma proposta ou por um contrato à distância.
2  Considera-se suporte duradouro aquele que permita armazenar a  informação
   dirigida pessoalmente ao consumidor, possibilitando no futuro, durante  o
   período de tempo adequado aos fins a que  a  informação  se  destina,  um
   acesso fácil à mesma e a sua reprodução inalterada.
3  Se a iniciativa da celebração do contrato partir do consumidor e  o  meio
   de comunicação à distância escolhido por este não permitir a  transmissão
   da informação e dos termos do contrato de acordo com o n.º 1 do  presente
   artigo, o prestador deve cumprir estas obrigações  imediatamente  após  a
   celebração do mesmo.
4  O consumidor pode, a qualquer momento da relação contratual,  exigir  que
   lhe sejam fornecidos os termos do contrato em suporte de papel.

                                 Artigo 12.º
                            Clareza da informação
A informação constante do presente Título  deve  identificar  os  objectivos
comerciais do prestador de modo inequívoco e ser prestada de  modo  claro  e
perceptível, de forma adaptada ao meio de comunicação à distância  utilizado
e com observância dos princípios da boa fé.

                                 Artigo 13.º
                Informação relativa ao prestador de serviços
Deve ser prestada ao consumidor a seguinte informação relativa ao  prestador
do serviço:
    a) Identidade e actividade principal do prestador,  sede  ou  domicílio
       profissional onde se encontra estabelecido e qualquer outro endereço
       geográfico relevante para as relações com o consumidor;
    b) Identidade do eventual representante do prestador  no  Estado-membro
       da União Europeia de residência do consumidor e endereço  geográfico
       relevante para as relações do consumidor com o representante;
    c) Identidade  do  profissional  diferente  do  prestador  com  quem  o
       consumidor tenha relações comerciais, se existir, a qualidade em que
       este se relaciona com o consumidor e o endereço geográfico relevante
       para as relações do consumidor com esse profissional;
    d) Número de matrícula na Conservatória do Registo Comercial  ou  outro
       registo público equivalente no qual o prestador se encontre inscrito
       com  indicação  do  respectivo  número  de  registo  ou   forma   de
       identificação equivalente nesse registo;
    e) Indicação da sujeição da actividade do  prestador  a  um  regime  de
       autorização necessário e identificação da respectiva  autoridade  de
       supervisão.


                            Artigo 14.º
                  Informação relativa ao serviço financeiro
Deve ser prestada ao  consumidor  a  seguinte  informação  sobre  o  serviço
financeiro:
    a) Descrição das principais características do serviço financeiro;


    b) Preço  total  devido  pelo  consumidor  ao  prestador  pelo  serviço
       financeiro, incluindo o conjunto das comissões, encargos e  despesas
       inerentes e todos os impostos pagos através  do  prestador  ou,  não
       podendo ser indicado um preço exacto, a base de cálculo do preço que
       permita a sua verificação pelo consumidor;
    c) Indicação da eventual existência de outros impostos  ou  custos  que
       não sejam pagos através do prestador ou por ele facturados;
    d) Custos adicionais decorrentes, para o consumidor, da  utilização  de
       meios de comunicação à distância,  quando  estes  custos  adicionais
       sejam facturados;
    e) Período de validade das informações prestadas;
    f) Instruções relativas ao pagamento;
    g) Indicação de que o serviço financeiro está ligado a instrumentos que
       impliquem riscos especiais relacionados com as suas  características
       ou com as operações a executar;
    h) Indicação  de  que  o  preço  depende  de  flutuações  dos  mercados
       financeiros fora do  controlo  do  prestador  e  que  os  resultados
       passados não são indicativos dos resultados futuros.

                                 Artigo 15.º
                       Informação relativa ao contrato
1  Deve ser  prestada  ao  consumidor  a  seguinte  informação  relativa  ao
   contrato à distância:
    a) A existência ou inexistência do direito de livre resolução  previsto
       no artigo 19.°, com indicação da respectiva duração,  das  condições
       de exercício, do montante que pode ser  exigido  ao  consumidor  nos
       termos dos artigos 24.° e 25.° e das consequências do não  exercício
       de tal direito;
    b) As instruções sobre o  exercício  do  direito  de  livre  resolução,
       designadamente quanto ao endereço, geográfico ou  electrónico,  para
       onde deve ser enviada a notificação desta;
    c) A indicação do Estado-membro da União Europeia ao abrigo de cuja lei
       o prestador estabelece relações com o consumidor antes da celebração
       do contrato à distância;
    d) A duração mínima do contrato à distância, tratando-se  de  contratos
       de execução permanente ou periódica;
    e) Os direitos  das  partes  em  matéria  de  resolução  antecipada  ou
       unilateral  do  contrato  à  distância,   incluindo   as   eventuais
       penalizações daí decorrentes;
    f) A lei aplicável ao contrato à  distância  e  o  tribunal  competente
       previstos nas cláusulas contratuais.
2  A informação sobre obrigações contratuais a comunicar  ao  consumidor  na
   fase pré-contratual deve ser conforme à lei presumivelmente aplicável  ao
   contrato à distância.

                                 Artigo 16.º
                  Informação sobre mecanismos de protecção
Deve  ser  prestada  ao  consumidor  informação   relativa   aos   seguintes
mecanismos de protecção:
    a)  Sistemas  de  indemnização  aos  investidores  e  de  garantia   de
       depósitos;
    b) Existência ou inexistência de meios extrajudiciais de  resolução  de
       litígios e respectivo modo de acesso.

                                 Artigo 17.°
                            Informação adicional
O disposto no presente Título não  prejudica  os  requisitos  de  informação
prévia  adicional  previstos   na   legislação   reguladora   dos   serviços
financeiros, a qual deve ser prestada nos termos do n.° 1 do artigo 11.°

                                 Artigo 18.°
                      Comunicações por telefonia vocal
1  Quando o contacto  com  o  consumidor  seja  estabelecido  por  telefonia
   vocal,  o  prestador  deve  indicar   inequivocamente,   no   início   da
   comunicação, a sua identidade e o objectivo comercial do contacto.
2  Perante o consentimento expresso do consumidor, o prestador  apenas  está
   obrigado à transmissão da seguinte informação:
    a) Identidade da pessoa que contacta com o consumidor e a  sua  relação
       com o prestador;
    b) Descrição das principais características do serviço financeiro;
    c) Preço total a pagar ao prestador pelo serviço financeiro,  incluindo
       todos os impostos pagos através do prestador ou,  quando  não  possa
       ser indicado um preço exacto, a base para o  cálculo  do  preço  que
       permita a sua verificação pelo consumidor;
    d) Indicação da eventual existência de outros impostos  ou  custos  que
       não sejam pagos através do prestador ou por ele facturados;
    e) Existência ou inexistência do direito de livre resolução previsto no
       artigo 19.°, com indicação, quando o  mesmo  exista,  da  respectiva
       duração, das condições de exercício  e  do  montante  que  pode  ser
       exigido ao consumidor nos termos dos artigos 24.° e 25.°.
3  O prestador deve ainda comunicar ao consumidor  a  existência  de  outras
   informações e respectiva natureza  que,  nesse  momento,  lhe  podem  ser
   prestadas, caso este o pretenda.
4  O disposto nos números anteriores não  prejudica  o  dever  do  prestador
   transmitir posteriormente ao consumidor toda  a  informação  prevista  no
   presente Título, nos termos do artigo 11.°

                                 TÍTULO III
                         DIREITO DE LIVRE RESOLUÇÃO

                                 Artigo 19.°
                               Livre resolução
O consumidor tem o direito de resolver livremente o  contrato  à  distância,
sem necessidade de indicação do  motivo  e  sem  que  possa  haver  lugar  a
qualquer indemnização ou penalização.

                                 Artigo 20.º
                                    Prazo
1  O prazo de exercício do direito de livre resolução  é  de  catorze  dias,
   excepto para contratos de seguro de vida e relativos à adesão  individual
   a fundos de pensões abertos, em que o prazo é de trinta dias.
2  O prazo para o exercício do direito de livre resolução conta-se a  partir
   da data da celebração do contrato à distância, ou da  data  da  recepção,
   pelo consumidor, dos termos do mesmo e das informações, de acordo  com  o
   n.º 3 do artigo 11.°, se esta for posterior.
3  No caso de contrato à distância relativo a seguro de vida, o  prazo  para
   a livre resolução conta-se  a  partir  da  data  em  que  o  tomador  for
   informado da celebração do mesmo.
                                 Artigo 21.º
                                  Exercício
1  A livre resolução deve ser notificada ao prestador por  meio  susceptível
   de prova e de acordo com as instruções prestadas nos termos da alínea  b)
   do n.º 1 do artigo 15.°
2  A  notificação  feita  em  suporte  de  papel  ou  outro  meio  duradouro
   disponível e  acessível  ao  destinatário,  considera-se  tempestivamente
   efectuada se for enviada até ao último dia do prazo inclusive.

                                 Artigo 22.º
                                  Excepções
O direito de livre resolução previsto neste decreto-lei não é aplicável às
seguintes situações:
    a) Prestação de serviços financeiros  que  incidam  sobre  instrumentos
       cujo preço dependa  de  flutuações  do  mercado,  insusceptíveis  de
       controlo pelo prestador e que possam ocorrer  no  período  de  livre
       resolução;
    b) Seguros de viagem e de bagagem;
    c) Seguros de curto prazo, de duração inferior a um mês;
    d) Contratos de crédito destinados à aquisição, construção, conservação
       ou à beneficiação de bens imóveis;
    e) Contratos de crédito garantidos por  direito  real  que  onere  bens
       imóveis;
    f) Contratos de crédito para financiamento, total ou parcial, do  custo
       de aquisição de um bem ou serviço cujo fornecedor  tenha  um  acordo
       com o prestador do serviço financeiro, sempre que ocorra a resolução
       do contrato de crédito, nos termos do n.º 3 do artigo 8.° do Decreto-
       Lei n.º 143/2001, de 26 de Abril;
    g) Contratos de crédito para financiamento, total ou parcial, do  custo
       de aquisição de um direito de utilização a  tempo  parcial  de  bens
       imóveis, cujo vendedor tenha um acordo com o  prestador  do  serviço
       financeiro, sempre que ocorra a resolução do contrato de crédito nos
       termos do n.º 6 do artigo 16.º e do n.º 2 do artigo 49.º do Decreto-
       Lei n.º 275/93, de 5 de Agosto.

                                 Artigo 23.º
                        Caducidade pelo não exercício
O  direito  de  livre  resolução  caduca  quando  o  contrato   tiver   sido
integralmente cumprido, a pedido expresso do consumidor, antes  de  esgotado
o prazo para o respectivo exercício.

                                 Artigo 24.º
             Efeitos do exercício do direito de livre resolução
1  O exercício do direito  de  livre  resolução  extingue  as  obrigações  e
   direitos decorrentes do contrato ou operação, com efeitos a partir da sua
   celebração.
2  Nos casos em que prestador tenha recebido quaisquer quantias a título  de
   pagamento dos serviços, fica obrigado a  restituí-las  ao  consumidor  no
   prazo de trinta dias,  contados  da  recepção  da  notificação  da  livre
   resolução.
3  O consumidor restitui  ao  prestador  quaisquer  quantias  ou  bens  dele
   recebidos no prazo de trinta dias, contados do envio  da  notificação  da
   livre resolução.
4  O disposto nos números anteriores e no artigo seguinte  não  prejudica  o
   regime do direito de renúncia previsto para os contratos de seguros e  de
   adesão individual a fundos de pensões abertos.

                                 Artigo 25.°
         Início da execução do contrato no prazo de livre resolução
1  O consumidor não está obrigado ao  pagamento  correspondente  ao  serviço
   efectivamente prestado antes do termo do prazo de livre resolução.
2  Exceptuam-se os casos em que  o  consumidor  tenha  pedido  o  início  da
   execução do contrato antes do termo do prazo de livre resolução, caso  em
   que o consumidor está obrigado a pagar ao prestador, no mais curto  prazo
   possível, o valor dos serviços efectivamente prestados  em  montante  não
   superior ao  valor  proporcional  dos  mesmos  no  quadro  das  operações
   contratadas.
3  O pagamento referido no número  anterior  só  pode  ser  exigido  caso  o
   prestador prove que informou o consumidor do montante a pagar, nos termos
   da alínea a) do n.° 1 do artigo 15.°

                                  TÍTULO IV
                                FISCALIZAÇÃO

                                 Artigo 26.°
                            Entidades competentes
1  O Banco de Portugal, a Comissão do Mercado de  Valores  Mobiliários  e  o
   Instituto  de  Seguros  de  Portugal  são  competentes,  no  âmbito   das
   respectivas atribuições, para a fiscalização do cumprimento das normas do
   presente decreto-lei.
2  O disposto no número anterior não prejudica as atribuições  próprias  do
   Instituto do Consumidor em matéria de publicidade.

                                 Artigo 27.°
                             Legitimidade activa
Sem prejuízo das competências do  Ministério  Público  no  âmbito  da  acção
inibitória, podem requerer a apreciação da conformidade da  actuação  de  um
prestador de serviços financeiros à distância com  o  presente  decreto-lei,
judicialmente ou perante a entidade competente, para além dos  consumidores,
as seguintes entidades:
    a) Entidades públicas;
    b) Organizações de defesa de  consumidores,  incluindo  associações  de
       defesa de investidores;
    c) Organizações profissionais que tenham um interesse legítimo em agir.


                                 Artigo 28.°
               Prestadores de meios de comunicação à distância
1  Os prestadores de meios de comunicação à distância  devem  pôr  termo  às
   práticas  declaradas  desconformes  com  o  presente  decreto-lei   pelos
   tribunais ou entidades competentes e  que  por  estes  lhes  tenham  sido
   notificadas.
2   São  prestadores  de  meios  de  comunicação  à  distância  as   pessoas
   singulares ou colectivas, privadas ou públicas, cuja actividade comercial
   ou profissional consista em pôr à disposição dos prestadores de  serviços
   financeiros à distância um ou mais meios de comunicação à distância.

                                 Artigo 29.°
                     Resolução extrajudicial de litígios
1  Os litígios emergentes da prestação à distância de  serviços  financeiros
   a consumidores podem ser submetidos aos meios extrajudiciais de resolução
   de litígios que, para o efeito, venham a ser criados.
2   A  entidade  responsável  pela  resolução  extrajudicial  dos   litígios
   referidos no número anterior deve, sempre que o  litígio  tenha  carácter
   transfronteiriço, cooperar com as entidades dos outros Estados-membros da
   União Europeia que desempenhem funções análogas.

                                  TÍTULO V
                            REGIME SANCIONATÓRIO

                                 CAPÍTULO I
                             DISPOSIÇÕES GERAIS

                                 Artigo 30.º
                              Responsabilidade
1  Pela prática das contra-ordenações previstas no  presente  Título,  podem
   ser  responsabilizados,  conjuntamente  ou  não,  pessoas  singulares  ou
   colectivas, ainda que irregularmente constituídas.
2  As pessoas colectivas são responsáveis pelas contra-ordenações  previstas
   neste Título quando os factos tiverem sido praticados, no  exercício  das
   respectivas funções ou em seu nome ou por sua conta, pelos titulares  dos
   seus órgãos sociais, mandatários, representantes ou trabalhadores.
3  A responsabilidade da pessoa colectiva não  preclude  a  responsabilidade
   individual dos respectivos agentes.
4  Não obsta à responsabilidade individual dos agentes a circunstância de  o
   tipo legal da infracção exigir determinados elementos pessoais e estes só
   se verificarem na pessoa colectiva, ou exigir que  o  agente  pratique  o
   facto no seu interesse, tendo aquele actuado no interesse de outrem.
5  A invalidade e a ineficácia  jurídicas  dos  actos  em  que  se  funde  a
   relação entre o agente individual e a pessoa colectiva não obstam  a  que
   seja aplicado o disposto nos números anteriores.

                                 Artigo 31.º
                           Tentativa e negligência
1  A tentativa e a negligência são sempre puníveis.
2  A sanção da tentativa é a do ilícito consumado, especialmente atenuada.
3  Em caso de negligência,  os  limites  máximos  e  mínimos  da  coima  são
   reduzidos a metade.
4  A atenuação da responsabilidade  do  agente  individual  nos  termos  dos
   números anteriores, comunica-se à pessoa colectiva.

                                Artigo 32. °
                        Cumprimento do dever omitido
1  Sempre que o ilícito de mera ordenação social resulte da  omissão  de  um
   dever, a aplicação da sanção e o  pagamento  da  coima  não  dispensam  o
   infractor do seu cumprimento, se este ainda for possível.
2  O infractor pode ser sujeito à injunção de cumprir o dever omitido.

                                 Artigo 33.°
                                 Prescrição
1  O procedimento pelos ilícitos de mera ordenação  social  previstos  neste
   decreto-lei prescreve no prazo de cinco anos, nos termos do regime  geral
   dos ilícitos de mera ordenação social.
2  As sanções prescrevem no prazo de cinco anos, a contar do dia  em  que  a
   decisão administrativa se tornar definitiva ou do dia em  que  a  decisão
   judicial transitar em julgado.

                                 Artigo 34.°
                             Direito subsidiário
Em tudo o que não se encontrar especialmente previsto no presente  Título  é
subsidiariamente aplicável o disposto  no  regime  sancionatório  do  sector
financeiro em  que  o  ilícito  foi  praticado  e,  quando  tal  se  revelar
necessário, no regime geral dos ilícitos de mera ordenação social.

                                 CAPÍTULO II
                      ILÍCITOS DE MERA ORDENAÇÃO SOCIAL

                                Artigo 35. °
                              Contra-ordenações
Constituem contra-ordenação, punível com coima de E 2.500 a E 1.500.000,  se
praticada por pessoa colectiva, e de E 1.250 a E 750.000, se  praticada  por
pessoa singular, as seguintes condutas:
    a) A prestação de serviços  financeiros  não  solicitados,  nos  termos
       previstos no artigo 7.°;
    b) O envio de comunicações não solicitadas, em infracção ao disposto no
       artigo 8.º;
    c) A prestação de informação que não preencha os  requisitos  previstos
       nos artigos 11.° e 12.°;
    d) O incumprimento dos deveres específicos de informação previstos  nos
       artigos 9.°, 13.º a 16.º e 18.º;
    e) A prática de actos que, por qualquer forma, dificultem ou impeçam  o
       regular exercício do direito de resolução  contratual  previsto  nos
       artigos 19.° e seguintes ou a imposição de  quaisquer  indemnizações
       ou penalizações ao consumidor que, nos termos do  presente  decreto-
       lei, tenha exercido tal direito;
    f) A não restituição pelo prestador das quantias recebidas a título  de
       pagamento de serviços dentro do prazo previsto no n.°  2  do  artigo
       24.°;
    g) A cobrança de valores ao consumidor que exerça o  direito  de  livre
       resolução, em violação do disposto no artigo 25.°;
    h) O não cumprimento do dever de obediência dos prestadores de meios de
       comunicação à distância previsto no n.° 1 do artigo 28.°;
    i) O não cumprimento da injunção prevista no n.° 2 do artigo 32.°;
    j) A não  restituição  de  quantias  debitadas  ao  titular  de  cartão
       electrónico dentro do prazo previsto no n.º 2 do artigo 41.°.

                                 Artigo 36.°
                             Sanções acessórias
Conjuntamente  com  as  coimas,  podem  ser  aplicadas  ao  responsável  por
qualquer das contra-ordenações previstas no  artigo  anterior  as  seguintes
sanções acessórias em função  da  gravidade  da  infracção  e  da  culpa  do
agente:
    a) Apreensão e perda do objecto da infracção, incluindo  o  produto  do
       benefício económico obtido pelo infractor através da sua prática;
    b) Interdição do exercício da profissão ou da actividade a que a contra-
       ordenação respeita, por um período até três anos;
    c)  Inibição  do  exercício  de  cargos  sociais  e   de   funções   de
       administração, direcção, chefia e fiscalização em pessoas colectivas
       que, nos  termos  do  presente  decreto-lei,  sejam  prestadoras  de
       serviços financeiros, por um período até três anos;
    d) Publicação da punição  definitiva,  a  expensas  do  infractor,  num
       jornal de larga difusão na localidade da sede ou do  estabelecimento
       permanente do infractor ou, se este for uma pessoa singular,  na  da
       sua residência.

                                CAPÍTULO III
                           DISPOSIÇÕES PROCESSUAIS

                                 Artigo 37.°
                 Competência das autoridades administrativas
Sem prejuízo das  competências  específicas  atribuídas  por  lei  a  outras
entidades,  a  competência  para  o  processamento   das   contra-ordenações
previstas no presente Título e para a aplicação das  respectivas  sanções  é
do Banco de Portugal, da Comissão do Mercado de Valores  Mobiliários  ou  do
Instituto de Seguros de Portugal, consoante o sector  financeiro  no  âmbito
do qual tenha sido praticada a infracção.

                                 Artigo 38.°
                            Competência judicial
O tribunal competente para conhecer a impugnação judicial,  a  revisão  e  a
execução das decisões proferidas em processo de contra-ordenação  instaurado
nos termos do presente Título é o Tribunal de Pequena Instância Criminal  de
Lisboa.

                                  TÍTULO VI
                              DIREITO APLICÁVEL

                                 Artigo 39.°
                             Direito subsidiário
À  informação  pré-contratual  e  aos  contratos  de  serviços   financeiros
prestados ou celebrados à distância,  são  subsidiariamente  aplicáveis,  em
tudo o  que  não  estiver  disposto  no  presente  decreto-lei,  os  regimes
legalmente previstos, designadamente nos seguintes diplomas:
    a) Decreto-Lei n.° 7/2004, de 7 de Janeiro,  relativo  à  prestação  de
       serviços da sociedade da informação;


    b) Código  dos  Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.°
       486/99, de  13  de  Novembro,  e  respectivas  alterações,  para  os
       serviços financeiros nele regulados.

                                 Artigo 40.º
                             Aplicação imediata
A escolha pelas partes  da  lei  de  um  Estado  não  comunitário  como  lei
aplicável ao contrato não priva o consumidor da protecção que  lhe  garantem
as disposições do presente decreto-lei.

                                 TÍTULO VII
                      DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

                                 Artigo 41.º
                Utilização fraudulenta de cartão electrónico
1  Nos casos de utilização fraudulenta de um cartão de crédito ou de  débito
   para realização de pagamentos  no  âmbito  de  um  serviço  financeiro  à
   distância, o titular do mesmo  pode  solicitar  à  entidade  emissora  ou
   gestora do cartão electrónico  a  anulação  das  operações  de  pagamento
   efectuadas.
2  Cessa o direito previsto no número anterior com o  decurso  do  prazo  de
   trinta  dias  sobre  o  conhecimento  pelo   consumidor   da   utilização
   fraudulenta em causa, competindo o respectivo ónus da  prova  à  entidade
   emissora ou gestora do cartão electrónico.
3  A restituição ao legítimo titular do cartão das quantias  que  lhe  foram
   debitadas deve ser efectuada no prazo máximo  de  sessenta  dias  após  a
   apresentação do pedido de anulação, através de crédito em  conta  ou  por
   qualquer outro meio adequado.
4  O dever de restituição  previsto  no  número  anterior  não  prejudica  o
   direito de regresso da entidade emissora ou gestora do cartão electrónico
   contra os autores da fraude ou contra o prestador do serviço,  quando  se
   demonstre que este conhecia  ou,  face  às  circunstâncias  da  operação,
   deveria conhecer a natureza fraudulenta do pagamento.

                                 Artigo 42.°
                             Regime transitório
As  normas  do  presente  decreto-lei   são   aplicáveis   aos   prestadores
estabelecidos em Estados-membros da  União  Europeia  que  prestem  serviços
financeiros a  consumidores  residentes  em  Portugal,  enquanto  o  direito
interno daquele Estado não previr obrigações correspondentes  às  constantes
da Directiva n.º 2002/65, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  23  de
Setembro de 2002.

                                 Artigo 43.°
                             Aplicação no tempo
O disposto no presente decreto-lei não se aplica aos contratos  à  distância
de serviços financeiros celebrados com consumidores antes da sua entrada  em
vigor.

                                 Artigo 44.°
                              Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor  no prazo de trinta dias após  a  data
da sua publicação.
