
                   Proposta de Lei  n.º 311/XII





                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, estabeleceu um novo regime  jurídico  de
criação,   organização   e   funcionamento    das    associações    públicas
profissionais.

O  novo  regime  estabelece  regras   sobre   a   criação,   organização   e
funcionamento das associações públicas profissionais e sobre o  acesso  e  o
exercício de profissões reguladas por  associações  públicas  profissionais,
no que diz respeito,  designadamente,  à  livre  prestação  de  serviços,  à
liberdade de estabelecimento, a  estágios  profissionais,  a  sociedades  de
profissionais,  a  regimes   de   incompatibilidades   e   impedimentos,   a
publicidade,  bem  com  à  disponibilização   generalizada   de   informação
relevante sobre os profissionais e sobre as respetivas sociedades  reguladas
por associações públicas profissionais.

Em conformidade com o artigo 53.º da Lei  n.º  2/2013,  de  10  de  janeiro,
torna-se   necessário   adequar   o   estatuto   das   associações   púbicas
profissionais já criadas ao regime estatuído por aquela lei.

Pela presente lei procede-se à adequação do Estatuto da  Ordem  dos  Médicos
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 282/77, de 5 de julho, alterado pelo  Decreto-
Lei n.º 217/94, de 20 de agosto, ao regime previsto na Lei  n.º  2/2013,  de
10 de  janeiro,  que  no  essencial  traduz  a  manutenção  das  disposições
estatutárias já existentes com as alterações  decorrentes  da  aplicação  da
referida lei.

Foi ouvida a Ordem dos Médicos.









Assim:

Nos termos do n.º 5 do artigo 53.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de  janeiro,  e
da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta
à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 282/77,  de  5
de julho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 217/94, de 20 de agosto, que  aprova
o novo Estatuto da Ordem dos Médicos, adequando-o à Lei n.º  2/2013,  de  10
de janeiro, que estabelece o  regime  jurídico  de  criação,  organização  e
funcionamento das associações públicas profissionais.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração ao Estatuto da Ordem dos Médicos

O Estatuto da Ordem dos  Médicos,  aprovado  em  anexo  ao  Decreto-Lei  n.º
282/77, de 5 de julho, alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º  217/94,  de  20  de
agosto, passa a ter a redação constante do anexo I à presente lei e da  qual
faz parte integrante.













                                 Artigo 3.º

                           Disposição transitória

1  O disposto na presente lei não afeta a atual  composição  dos  órgãos  da
  Ordem dos Médicos, mantendo-se os atuais mandatos em curso com a  duração
  inicialmente definida.

2  Até à aprovação dos regulamentos referidos no número  seguinte  mantêm-se
  em vigor  os  regulamentos  emitidos  pela  Ordem  dos  Médicos  que  não
  contrariem o disposto no Estatuto aprovado em anexo à presente lei.

3  A Ordem dos Médicos aprova, no prazo de 180 dias, a  contar  da  data  da
  entrada em vigor da  presente  lei,  os  regulamentos  previstos  no  seu
  Estatuto.

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 217/94, de 20 de agosto.

                                 Artigo 5.º

                                Republicação

É republicado no anexo II à presente lei e da qual faz parte  integrante,  o
Decreto-Lei n.º 282/77, de 5 de julho, com a redação atual.







                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                   ANEXO I

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                        ESTATUTO DA ORDEM DOS MÉDICOS

                                 Artigo 1.º

                              Natureza jurídica

1  A Ordem dos Médicos, adiante abreviadamente  designada  por  Ordem,  é  a
  associação pública profissional representativa dos que,  em  conformidade
  com os preceitos do presente Estatuto e as disposições legais aplicáveis,
  exercem a profissão de médico.

2  Os profissionais inscritos na Ordem denominam-se médicos.

3  A Ordem é uma pessoa coletiva  de  direito  público,  que  se  rege  pela
  respetiva lei de criação, pela Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro,  e  pelo
  disposto no presente Estatuto.

                                 Artigo 2.º

                          Sede e âmbito de atuação

1  A Ordem tem âmbito nacional, tem a sua sede em Lisboa e está  estruturada
  nas  regiões  do  Norte,  do  Centro  e  do  Sul,  as  quais  têm   sede,
  respetivamente, no Porto, em Coimbra e em Lisboa.

2  A Ordem está, ainda, estruturada  nas  sub-regiões  de  Braga,  Bragança,
  Porto, Viana do Castelo, Vila  Real,  Aveiro,  Castelo  Branco,  Coimbra,
  Guarda, Leiria, Viseu, Beja,  Évora,  Faro,  Lisboa,  Oeste,  Portalegre,
  Ribatejo, Setúbal e nos  conselhos  médicos  das  Regiões  Autónomas  dos
  Açores e da Madeira.

3  A cada uma das regiões correspondem as seguintes áreas geográficas:





    a) Norte:

        i)  Sub-região  de  Braga,  que  inclui  os  concelhos  de  Amares,
           Barcelos,  Braga,  Cabeceiras  de  Basto,  Celorico  de   Basto,
           Esposende, Fafe, Guimarães, Póvoa de Lanhoso, Terras  de  Bouro,
           Vieira do Minho, Vila Nova de Famalicão, Vila Verde e Vizela;

       ii) Sub-região de Bragança, que inclui os concelhos de Alfandega  da
           Fé, Bragança, Carrazeda de Ansiães, Freixo de  Espada  à  Cinta,
           Macedo de Cavaleiros, Miranda do  Douro,  Mirandela,  Mogadouro,
           Moncorvo, Vila Flor, Vimioso e Vinhais;

      iii) Sub-região do  Porto,  que  inclui  os  concelhos  de  Amarante,
           Arouca, Baião, Castelo de Paiva, Espinho, Felgueiras,  Gondomar,
           Lousada,  Maia,  Marco  de  Canavezes,  Matosinhos,   Paços   de
           Ferreira, Paredes, Penafiel, Porto, Póvoa do Varzim, Santa Maria
           da Feira, Santo Tirso, Trofa, Valongo, Vila do Conde e Vila Nova
           de Gaia;

       iv) Sub-região de Viana do Castelo, que inclui os concelhos de Arcos
           de Valdevez, Caminha, Melgaço, Monção, Paredes de  Coura,  Ponte
           da Barca, Ponte de Lima, Valença, Viana do Castelo e  Vila  Nova
           de Cerveira;

        v) Sub-região de Vila Real,  que  inclui  os  concelhos  de  Alijó,
           Armamar, Boticas, Chaves, Cinfães, Lamego, Mesão Frio, Mondim de
           Bastos, Montalegre, Murça, Peso da Régua,  Resende,  Ribeira  de
           Pena, Sabrosa, Santa Marta de Penaguião, São João da  Pesqueira,
           Tabuaço, Valpaços, Vila Pouca de Aguiar e Vila Real;





    b) Centro:

        i) Sub-região  de  Aveiro,  que  inclui  os  concelhos  de  Águeda,
           Albergaria-a-Velha, Anadia, Aveiro, Estarreja, Ílhavo, Mealhada,
           Murtosa, Oliveira de Azeméis, Oliveira do Bairro, Ovar, São João
           da Madeira, Sever do Vouga, Vagos e Vale de Cambra);

       ii)  Sub-região  de  Castelo-Branco,  que  inclui  os  concelhos  de
           Belmonte,  Castelo  Branco,  Covilhã,   Fundão,   Idanha-a-Nova,
           Oleiros, Penamacor, Proença-a-Nova, Sertã, Vila de  Rei  e  Vila
           Velha de Ródão;

      iii) Sub-região de Coimbra,  que  inclui  os  concelhos  de  Arganil,
           Cantanhede, Coimbra, Condeixa-a-Nova,  Figueira  da  Foz,  Góis,
           Lousã, Mira, Miranda do  Corvo,  Montemor-o-Velho,  Oliveira  do
           Hospital, Pampilhosa da Serra, Penacova, Penela, Soure, Tábua  e
           Vila Nova de Poiares;

       iv) Sub-região da Guarda, que  inclui  os  concelhos  de  Aguiar  da
           Beira, Almeida, Celorico da Beira, Figueira de Castelo  Rodrigo,
           Fornos de Algodres, Gouveia, Guarda,  Manteigas,  Mêda,  Pinhel,
           Sabugal, Seia, Trancoso e Vila Nova de Foz Côa;

        v) Sub-região de Leiria,  que  inclui  os  concelhos  de  Alcobaça,
           Alvaiázere, Ansião, Batalha, Castanheira de Pera,  Figueiró  dos
           Vinhos, Leiria, Marinha Grande, Nazaré, Pedrógão Grande,  Pombal
           e Porto de Mós);

       vi) Sub-região de Viseu, que inclui os concelhos de Carregal do Sal,
           Castro Daire, Mangualde, Moimenta  da  Beira,  Mortágua,  Nelas,
           Oliveira de Frades, Penalva do Castelo,  Penedono,  Santa  Comba
           Dão, S. Pedro do Sul, Sátão, Sernancelhe, Tarouca, Tondela, Vila
           Nova de Paiva, Viseu e Vouzela;



    c) Sul:

        i) Sub-região de  Beja,  que  inclui  os  concelhos  de  Aljustrel,
           Almodôvar, Alvito, Barrancos, Beja, Castro Verde, Cuba, Ferreira
           do  Alentejo,  Mértola,  Moura,  Odemira,   Ourique,   Serpa   e
           Vidigueira;

       ii) Sub-região de  Évora  (Alandroal,  Arraiolos,  Borba,  Estremoz,
           Évora, Montemor-o-Novo, Mora, Mourão, Portel, Redondo, Reguengos
           de Monsaraz, Vendas Novas, Viana do Alentejo e Vila Viçosa);

      iii) Sub-região de Faro (Albufeira, Alcoutim, Aljezur, Castro  Marim,
           Faro, Lagoa, Lagos, Loulé, Monchique, Olhão, Portimão, São  Brás
           de Alportel, Silves, Tavira, Vila do Bispo e Vila Real de  Santo
           António);

       iv) Sub-região de Lisboa Cidade (Lisboa);

        v) Sub-região da  Grande  Lisboa  (Alenquer,  Amadora,  Arruda  dos
           Vinhos, Azambuja, Cascais, Loures,  Mafra,  Odivelas,  Oeiras  e
           Sintra);

       vi) Sub-região do  Oeste  (Bombarral,  Cadaval,  Caldas  da  Rainha,
           Lourinhã, Óbidos, Peniche,  Sobral  de  Monte  Agraço  e  Torres
           Vedras);

      vii) Sub-região de Portalegre (Alter do Chão, Arronches, Avis,  Campo
           Maior, Castelo de Vide, Crato, Elvas, Fronteira, Gavião, Marvão,
           Monforte, Nisa, Ponte de Sor, Portalegre e Sousel);

     viii) Sub-região do Ribatejo (Abrantes, Alcanena, Almeirim,  Alpiarça,
           Benavente,    Cartaxo,    Chamusca,     Constância,     Coruche,
           Entroncamento, Ferreira do Zêzere,  Golegã,  Mação,  Ourém,  Rio
           Maior, Salvaterra de Magos,  Santarém,  Sardoal,  Tomar,  Torres
           Novas, Vila Franca de Xira e Vila Nova da Barquinha);



       ix) Sub-região  de  Setúbal  (Alcácer  do  Sal,  Alcochete,  Almada,
           Barreiro, Grândola, Moita, Montijo, Palmela, Santiago do  Cacém,
           Seixal, Sesimbra, Setúbal e Sines);

        x) Regiões autónomas dos Açores e da Madeira.

4  As estruturas regionais asseguram a prossecução das atribuições da  Ordem
  na respetiva área territorial, nos termos do presente Estatuto.

5  Têm validade nacional:

   a) Os atos administrativos praticados pelas estruturas regionais  e  sub-
      regionais;

    b) As formalidades de controlo  praticadas  pelos  profissionais,  pelas
       sociedades de profissionais ou por outras  organizações  associativas
       de profissionais a prestar serviços em território  nacional,  perante
       estruturas regionais e sub-regionais.

                                 Artigo 3.º

                                 Atribuições

1  São atribuições da Ordem:

    a) Regular o acesso e o exercício da profissão de médico;

    b) Contribuir para a defesa da saúde dos cidadãos  e  dos  direitos  dos
       doentes;

    c) Representar e defender os interesses gerais da profissão;

    d) Conceder  o  título  profissional  e  os  títulos  de  especialização
       profissional;

    e) Atribuir prémios ou títulos honoríficos;

    f) Elaborar e atualizar o registo profissional;

    g) Exercer o poder disciplinar sobre os médicos, nos termos do  presente
       Estatuto;



    h)  Prestar  serviços  aos  médicos,  no  que  respeita   ao   exercício
       profissional, designadamente em relação à  informação  e  à  formação
       profissional;

    i) Colaborar com  as  demais  entidades  da  Administração  Pública  nas
       questões de interesse público relacionados com a profissão médica;

    j) Participar na elaboração da legislação que diga respeito ao acesso  e
       exercício da profissão médica;

    k) Participar nos processos oficiais de acreditação e na  avaliação  dos
       cursos que dão acesso à profissão médica;

    l) Reconhecer as qualificações profissionais obtidas fora do  território
       nacional, nos termos da lei, do  direito  da  União  Europeia  ou  de
       convenção internacional;

    m) Organizar eventos de carácter científico, cultural e recreativo;

    n) Atribuir prestações de solidariedade aos médicos carenciados, através
       do Fundo de Solidariedade;

    o) Prosseguir quaisquer outras que lhe sejam cometidas por lei.

2  A Ordem está impedida de  exercer  ou  de  participar  em  atividades  de
  natureza sindical ou que se  relacionem  com  a  regulação  das  relações
  económicas ou profissionais dos seus membros.

                                 Artigo 4.º

                          Autonomia administrativa

1  A Ordem,  no  exercício  dos  seus  poderes  públicos,  pratica  os  atos
  administrativos necessários à prossecução das suas atribuições  e  aprova
  os regulamentos previstos na lei e no presente Estatuto.







2  Ressalvados os casos previstos na lei,  os  atos  e  os  regulamentos  da
  Ordem não estão sujeitos a aprovação governamental.

                                 Artigo 5.º

                     Autonomia patrimonial e financeira

1  A Ordem dispõe  de  património  e  de  finanças  próprias,  bem  como  de
  autonomia orçamental.

2  A autonomia financeira inclui o poder de fixar o montante:

    a) Da quota mensal ou anual dos seus membros;

   b) Das taxas  pelos  serviços  prestados,  de  acordo  com  critérios  de
      proporcionalidade.

                                 Artigo 6.º

                         Princípio da especialidade

1  A capacidade jurídica da  Ordem  abrange  a  prática  de  todos  os  atos
  jurídicos, o gozo de todos os direitos e a sujeição a todas as obrigações
  necessárias à prossecução dos respetivos fins e atribuições.

2  A Ordem não desenvolve atividades nem usa os seus poderes fora  das  suas
  atribuições, nem dedica os seus recursos a  fins  diversos  dos  que  lhe
  estão cometidos pelo presente Estatuto.







                                 Artigo 7.º

                         Princípio da transparência

Sem prejuízo da demais  informação  prevista  no  artigo  23.º  da  Lei  n.º
2/2013, de 10 de janeiro, para além da  informação  referida  no  n.º  3  do
artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e no n.º 4 do  artigo
19.º da Diretiva n.º 2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  8
de junho  de  2000,  relativa  a  certos  aspetos  legais  dos  serviços  da
sociedade de informação, em especial  do  comércio  eletrónico,  no  mercado
interno, a Ordem deve disponibilizar ao público em  geral,  através  do  seu
sítio eletrónico na Internet, as seguintes informações:

     a) O regime de acesso e exercício da profissão;

     b)  Os  princípios,  as  regras  deontológicos  e  as  normas  técnicas
        aplicáveis aos seus membros;

     c) O procedimento  de  apresentação  de  queixa  ou  reclamações  pelos
        destinatários   relativamente   aos   serviços    prestados    pelos
        profissionais no âmbito da sua atividade;

     d) As ofertas de emprego na Ordem.

     e) O registo atualizado dos membros do qual consta:

        i) O nome, o domicílio profissional  e  o  número  de  carteira  ou
           cédula profissionais;

       ii) A designação do título e das especialidades profissionais;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso.




     f) Registo atualizado dos profissionais em livre prestação de  serviços
        no território nacional, que se consideram inscritos  nos  termos  do
        n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º9/2009, de 4 de março, alterada  pelas
        Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de  2  de  maio,  que
        contemple:

        i) O nome e o domicílio profissionais e, caso exista, a  designação
           do   título   profissional   de   origem   e   das    respetivas
           especialidades;

       ii) A identificação da associação pública  profissional  no  Estado-
           Membro de origem, na qual o profissional se encontre inscrito;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso;

       iv) A informação relativa às sociedades de profissionais  ou  outras
           formas de organização  associativa  de  profissionais  para  que
           prestem serviços no Estado-Membro de origem, caso  aqui  prestem
           serviços nessa qualidade.

     g) Registo atualizado das licenças para a  realização  de  estágios  de
        formação  profissional  concedidas,  que   contemple   o   nome   do
        interessado e o local de realização do estágio.

                                 Artigo 8.º

                Princípio da cooperação com outras entidades

1  A Ordem pode constituir ou participar em associações de  direito  privado
  e cooperar com entidades afins, nacionais ou estrangeiras,  especialmente
  no âmbito da União Europeia, do Espaço Económico Europeu e da  Comunidade
  dos Países de Língua Portuguesa.







2  Para melhor prossecução das suas atribuições, a  Ordem  pode  estabelecer
  acordos  de  cooperação  com  outras  entidades  públicas  ou   privadas,
  nacionais ou estrangeiras, ressalvadas as entidades de natureza  sindical
  ou política.

3  A Ordem presta e  solicita  às  autoridades  administrativas  dos  outros
  Estados-Membros e à Comissão Europeia assistência mútua e toma as medidas
  necessárias para cooperar eficazmente, nomeadamente através do Sistema de
  Informação do Mercado Interno, no âmbito dos  procedimentos  relativos  a
  prestadores de serviços já  estabelecidos  em  outro  Estado-Membro,  nos
  termos do capítulo VI do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, do  n.º
  2 do artigo 51.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março,  alterada  pelas  Leis
  n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio, e dos n.ºs 2 e  3
  do artigo 19.º da Diretiva n.º 2000/31/CE, do  Parlamento  Europeu  e  do
  Conselho, de 8 de junho de 2000, relativa a  certos  aspetos  legais  dos
  serviços da sociedade de informação, em especial do comércio eletrónico.

4  Em matéria de reconhecimento das  qualificações  profissionais,  a  Ordem
  exerce as competências previstas no n.º 9 do artigo 47.º e no  n.º  2  do
  artigo 51.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pelas  Leis  n.ºs
  41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio, de acordo com a lei.

                                 Artigo 9.º

                             Poder regulamentar

1  Os regulamentos da Ordem aplicam-se a todos os seus membros.

2  A elaboração dos regulamentos segue com as devidas  adaptações  o  regime
  previsto no Código do Procedimento Administrativo, incluindo  o  disposto
  quanto à consulta pública e à participação dos interessados.




3  Os regulamentos da Ordem com  eficácia  externa  são  publicados  na  2.ª
  série do Diário da República, sem prejuízo da sua publicação  na  revista
  nacional da Ordem ou no seu sítio eletrónico.

                                 Artigo 10.º

                                   Órgãos

1  A Ordem dispõe de órgãos  próprios  e  a  sua  organização  interna  está
  sujeita ao princípio da separação de poderes.

2  São órgãos de competência genérica da Ordem:

     a) A nível sub-regional, a assembleia sub-regional e  o  conselho  sub-
        regional;

     b) A nível das regiões autónomas dos Açores e da Madeira, a  assembleia
        regional das regiões autónomas dos Açores e da Madeira,  o  conselho
        médico das regiões autónomas dos Açores e da Madeira  e  o  conselho
        fiscal das regiões autónomas dos Açores e da Madeira;

     c) A nível regional, a assembleia regional, o  conselho  regional  e  o
        conselho fiscal regional;

     d) A  nível  nacional,  a  assembleia  de  representantes,  o  conselho
        nacional, o bastonário, o conselho  superior  e  o  conselho  fiscal
        nacional.

3  São órgãos de competência disciplinar:

     a) Os conselhos disciplinares regionais;

     b) O conselho superior.

4  São órgãos técnicos consultivos, os colégios.

5  São órgãos consultivos de competência específica:

     a) O conselho nacional de ética e deontologia médica;

     b) O conselho nacional de ensino e educação;

     c) O conselho nacional para a formação profissional contínua;

     d) O conselho nacional  para  o  serviço  nacional  de  saúde/carreiras
        médicas;

     e)  O  conselho  nacional  de   exercício   da   medicina   privada   e
        convencionada;

     f) O conselho nacional da solidariedade social;

     g) O conselho nacional de prevenção do erro médico e  eventos  adversos
        graves;

     h) O conselho nacional para atribuição de patrocínio científico;

     i) O conselho nacional da pós-graduação;

     j) O conselho nacional da política do medicamento;

     k) O conselho nacional dos cuidados continuados;

     l) O conselho nacional para as tecnologias de informática na saúde;

     m) O conselho nacional para a auditoria e qualidade;

     n) O conselho nacional de ecologia e promoção da saúde;

     o) O conselho nacional do médico interno.

                                 Artigo 11.º

                            Hierarquia protocolar

A hierarquia protocolar dos titulares dos órgãos da Ordem é a seguinte:

     a) Bastonário da Ordem;

     b) Presidente da assembleia de representantes;

     c) Presidente do conselho superior;

     d) Presidentes dos conselhos regionais;

     e) Presidentes dos conselhos disciplinares regionais;

     f) Presidentes dos conselhos das sub-regiões e  dos  conselhos  médicos
        dos Açores e da Madeira;

     g) Restantes membros dos órgãos eleitos da Ordem.

                                 Artigo 12.º

                            Duração dos mandatos

O mandato dos órgãos eleitos é de três anos, podendo ser reeleitos  por  uma
vez, não podendo ser efetuados mais de dois mandatos consecutivos  no  mesmo
cargo ou no mesmo órgão.

                                 Artigo 13.º

                               Direito de voto

A eleição dos membros dos órgãos  é  realizada  por  votação  em  escrutínio
universal, secreto, direto e  periódico,  em  assembleia  convocada  para  o
efeito.

                                 Artigo 14.º

                                  Eleições

As eleições são regidas pelo regulamento eleitoral, aprovado  pelo  conselho
geral, com respeito pelo disposto no presente Estatuto.

                                 Artigo 15.º

                        Apresentação de candidaturas

1  A eleição dos órgãos é feita por listas,  salvo  disposição  expressa  em
  contrário, as quais devem indicar os  candidatos  efetivos  e  conter  um
  número de suplentes na proporção de 20% dos membros efetivos.

2  Cada lista deve ser  proposta  por  um  mínimo  de  150  médicos  ou,  em
  alternativa, 10% dos médicos inscritos na área, no gozo de todos os  seus
  direitos estatutários.

3   Devem  ser  asseguradas  iguais  oportunidades   a   todas   as   listas
  concorrentes, e constituir-se, para fiscalizar a  eleição,  uma  comissão
  eleitoral, que integra a mesa da assembleia respetiva e  um  delegado  de
  cada uma das listas.

4  Com as candidaturas devem ser  apresentados  os  programas  de  ação  dos
  candidatos.

                                 Artigo 16.º

                                Elegibilidade

1  Qualquer médico, membro efetivo da Ordem, com a inscrição em vigor  e  no
  pleno exercício dos seus direitos pode votar e ser eleito para os  órgãos
  desta.

2  Para ser elegível para Bastonário deve ter, pelo  menos,  cinco  anos  de
  inscrição na Ordem.

                                 Artigo 17.º

                 Incompatibilidades no exercício de funções

1  O exercício das funções executivas, disciplinares e  de  fiscalização  em
  órgãos da Ordem é incompatível entre si.

2  É igualmente incompatível o exercício, em simultâneo,  de  dois  ou  mais
  cargos cuja eleição seja direta.

3  O cargo de titular de órgão da Ordem é incompatível com  o  exercício  de
  quaisquer funções dirigentes superiores públicas ou privadas,  com  cargo
  dirigente de estruturas sindicais ou com qualquer outra função com a qual
  se verifique um manifesto conflito de interesses.



4  As situações de manifesto conflito  de  interesses  referidas  no  número
  anterior são apreciadas e deliberadas pelo  conselho  superior,  mediante
  requerimento de qualquer médico.

5  A regra prevista nos n.ºs 2 e  3  não  se  aplica  aos  órgãos  técnicos-
  consultivos e consultivos da Ordem, desde que não se  verifique  qualquer
  conflito de interesses entre a titularidade de membro do  órgão  e  a  do
  parecer  a  emitir  pelos  referidos  órgãos   técnicos   consultivos   e
  consultivos, caso em que o médico tem que requerer escusa.

                                 Artigo 18.º

                     Destituição dos membros dos órgãos

1  O mandato dos órgãos pode cessar por decisão das respetivas  assembleias,
  desde que convocadas expressamente para apreciação da atuação dos  mesmos
  e quando o número total de votantes  seja  superior  a  20%  dos  médicos
  inscritos na respetiva área.

2  O bastonário pode ser destituído por uma  maioria  de  três  quartos  dos
  membros efetivos da assembleia de representantes.

3  A assembleia que destituir a totalidade  ou  a  maioria  dos  membros  de
  algum dos órgãos  da  Ordem  deve  eleger  uma  comissão  provisória  que
  transitoriamente os  substitua  até  às  eleições,  as  quais  devem  ser
  realizadas no prazo máximo de 90 dias.

4  O mandato dos órgãos eleitos nas condições previstas no  número  anterior
  cessa no fim do termo normal dos órgãos substituídos.

                                 Artigo 19.º

                                 Remuneração

Os cargos executivos permanentes podem  ser  remunerados  de  acordo  com  o
regulamento geral da Ordem, a aprovar pela assembleia de representantes.



                                 Artigo 20.º

                         Da assembleia sub-regional

1  A assembleia sub-regional é constituída por  todos  os  médicos  da  sub-
  região, no gozo dos respetivos direitos estatutários.

2  Cada médico só pode pertencer a uma sub-região.

                                 Artigo 21.º

                       Mesa da assembleia sub-regional

1  A mesa da assembleia sub-regional é constituída por  um  presidente,  por
  um secretário e por um vice-presidente, que substitui  o  presidente  nas
  suas ausências e impedimentos.

2  A mesa da assembleia sub-regional é eleita por maioria simples.

                                 Artigo 22.º

                   Competência da assembleia sub-regional

Compete à assembleia sub-regional:

     a) Eleger os membros da respetiva mesa da assembleia sub-regional;

     b) Eleger os membros do conselho sub-regional;

     c) Apreciar todos  os  assuntos  da  Ordem  a  nível  da  sub-região  e
        participar nos estudos de âmbito regional e nacional;

     d) Apreciar a atividade e os relatórios do conselho sub-regional;

     e) Aprovar o seu regimento.





                                 Artigo 23.º

                  Funcionamento da assembleia sub-regional

1  A assembleia sub-regional reúne, ordinariamente de  três  em  três  anos,
  para eleger a mesa da assembleia da sub-região e os membros  do  conselho
  médico e, pelo menos, uma vez por ano, para apreciar a atividade exercida
  ou a exercer pelo conselho médico.

2   A  assembleia  sub-regional  reúne,  extraordinariamente,   sempre   que
  convocada pelo seu  presidente,  quando  10%  dos  médicos  inscritos  na
  respetiva sub-região o requeiram, ou a pedido do presidente  do  conselho
  regional da respetiva área.

3  A convocação da assembleia sub-regional é feita pelo presidente  da  mesa
  ou, em caso  de  impedimento,  pelo  vice-presidente,  através  do  sítio
  eletrónico da Ordem, através de aviso convocatório dirigido aos membros e
  publicado em jornal diário da região, com a  antecedência  mínima  de  15
  dias, devendo a convocatória indicar o dia, a hora e o local da  reunião,
  bem como a ordem dos trabalhos.

                                 Artigo 24.º

                          Do conselho sub-regional

1  O conselho sub-regional é constituído por cinco  membros,  um  dos  quais
  exerce as funções de presidente, outro de vice-presidente e  outro  ainda
  de secretário.

2  O conselho sub-regional é eleito por maioria simples, devendo cada  lista
  concorrente identificar o candidato a presidente, a vice-presidente  e  a
  secretário do conselho sub-regional.

3  As  listas  concorrentes  à  eleição  para  conselho  sub-regional  devem
  incluir dois suplentes.





                                 Artigo 25.º

                    Competências do conselho sub-regional

Compete ao conselho sub-regional:

     a) Dinamizar os médicos na sua área geográfica de  atuação,  de  acordo
        com as características locais e as resoluções das  assembleias  sub-
        regionais e regional e  das  deliberações  dos  conselhos  regional,
        nacional e geral;

     b) Velar pelo cumprimento dos preceitos deontológicos, fazer aplicar as
        normas recebidas e sugerir normas a executar;

     c) Dar sequência ao programa de solidariedade social aprovado;

     d) Exercer  as  demais  competências  que  lhe  sejam  delegadas  pelos
        conselhos regionais.

                                 Artigo 26.º

       Conselhos médicos das regiões autónomas dos Açores e da Madeira

1  Os conselhos médicos das  regiões  autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira
  exercem competências administrativas, tendo em consideração os interesses
  próprios da Ordem nas respetivas regiões  autónomas  e  o  correspondente
  quadro normativo.

2  Os conselhos médicos das regiões autónomas dos Açores e  da  Madeira  são
  compostos por cinco membros, de entre os quais um  presidente,  um  vice-
  presidente, um secretário e um tesoureiro.

3  Os conselhos médicos das  regiões  autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira
  procedem à cobrança das quotas e das  taxas  dos  médicos  inscritos  nas
  respetivas áreas.





4  Aos conselhos médicos das regiões  autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira
  aplicam-se, em tudo que for  compatível,  as  disposições  relativas  aos
  conselhos sub-regionais, com as devidas adaptações.

5  Para efeitos disciplinares, os factos praticados na área  de  intervenção
  dos conselhos médicos das regiões autónomas dos Açores e da Madeira estão
  sujeitos à jurisdição do conselho disciplinar regional do sul.

                                 Artigo 27.º

                       Orçamento das regiões autónomas

Os conselhos médicos das regiões autónomas elaboram e aprovam os  orçamentos
das respetivas regiões até ao dia 15 de novembro de cada ano  e  submetem-no
ao conselho nacional, assim como elaboram e aprovam os relatórios  e  contas
que igualmente submetem ao conselho nacional.

                                 Artigo 28.º

                    Conselho fiscal das regiões autónomas

1  O conselho fiscal das regiões autónomas  é  composto  por  três  membros,
  sendo um deles o presidente.

2  O conselho fiscal regional das regiões autónomas é eleito em listas,  por
  maioria simples, de entre os médicos inscritos na respetiva região.

3  No exercício das suas funções,  o  conselho  fiscal  regional  da  região
  autónoma pode recorrer ao apoio técnico dos revisores oficiais de contas.



4  O presidente do conselho  fiscal  regional  das  regiões  autónomas  pode
  assistir e ser convocado para as reuniões do conselho médico das  regiões
  autónomas.



                                 Artigo 29.º

                           Da assembleia regional

A assembleia regional é  constituída  por  todos  os  médicos  inscritos  na
secção regional da respetiva área, nos termos do n.º 3  do  artigo  2.º,  no
pleno gozo dos seus direitos.

                                 Artigo 30.º

                         Mesa da assembleia regional

1  A mesa da assembleia regional é constituída por um presidente,  por  dois
  secretários e por um vice-presidente, que substitui o presidente nas suas
  ausências e impedimentos.

2  A mesa da assembleia regional é eleita por maioria simples.

                                 Artigo 31.º

                     Competências da assembleia regional

1  Compete à assembleia regional:

     a) Pronunciar-se sobre todos os assuntos que  interessem  aos  médicos,
        desde que constem da respetiva ordem de trabalhos;

     b) Debater as alterações ao  presente  Estatuto,  quando  expressamente
        convocada para o efeito;

     c) Eleger a mesa da  assembleia  regional  e  os  membros  do  conselho
        regional, do conselho disciplinar  regional  e  do  conselho  fiscal
        regional;

     d) Promover, em caso de destituição, a substituição dos membros da mesa
        da  assembleia  regional,  do   conselho   regional,   do   conselho
        disciplinar regional e do conselho fiscal regional;

     e) Aprovar o relatório de atividades e contas do conselho regional;

     f) Apreciar e  deliberar  sobre  o  plano  de  atividades  e  orçamento
        regional proposto pelo conselho regional.

2  A assembleia regional tem poder deliberativo e vinculativo sobre  matéria
  respeitante à área respetiva, sem prejuízo de poder apreciar e  deliberar
  sobre matéria de âmbito nacional, que deve  ser  apresentada  aos  demais
  órgãos regionais ou nacionais da Ordem.

                                 Artigo 32.º

                             Reuniões ordinárias

A assembleia regional reúne, ordinariamente, de  três  em  três  anos,  para
eleger a mesa  da  assembleia  regional,  os  membros  eleitos  do  conselho
regional, o conselho disciplinar regional e o conselho  fiscal  regional  e,
pelo menos, uma vez por ano, para apreciar e  deliberar  sobre  a  atividade
exercida ou  a  exercer  pelo  conselho  regional,  incluindo  aprovação  do
relatório  de  atividades  e  contas,  plano  de  atividades   e   orçamento
regionais.

                                 Artigo 33.º

                      Convocação da assembleia regional

1  A convocação da assembleia regional é feita pelo presidente da  respetiva
  mesa ou, em caso de impedimento, pelo vice-presidente, através  de  aviso
  dirigido aos membros, publicado em jornal diário da região, e através  do
  sítio eletrónico da Ordem e, por correio eletrónico, com  a  antecedência
  mínima de 15 dias, devendo a convocatória indicar o dia, a hora  e  local
  da reunião, bem como a Ordem de trabalhos.

2  A assembleia regional reúne, extraordinariamente,  sempre  que  convocada
  pelo seu presidente, quando 10% dos médicos inscritos na respetiva região
  o requeiram ou a pedido do presidente do conselho regional  da  respetiva
  área.





                                 Artigo 34.º

                            Quórum de deliberação

1  Nas reuniões ordinárias,  a  assembleia  regional  delibera  por  maioria
  simples dos membros presentes.

2  Nas reuniões extraordinárias da assembleia regional as  deliberações  são
  vinculativas quando nelas participa um número de votantes superior a  10%
  dos médicos inscritos.

3  Só são válidas as deliberações sobre os assuntos constantes da  ordem  de
  trabalhos.

                                 Artigo 35.º

                            Do conselho regional

1  O conselho regional é constituído por 11 membros, eleitos  em  lista  por
  cada uma das regiões definidas nos termos do n.º 3 do artigo 2.º .

2  Os membros eleitos são eleitos por lista que  identifica  o  candidato  a
  presidente, a vice-presidente, a secretário e a tesoureiro, os  vogais  e
  os três suplentes.

3  O conselho regional é eleito em listas, por maioria simples de  entre  os
  médicos inscritos na respetiva região, podendo  as  assembleias  de  voto
  funcionar a nível sub-regional.

4   Podem  participar  nas  reuniões  dos  conselhos  regionais,   por   sua
  iniciativa ou a convite dos respetivos presidentes,  os  presidentes  dos
  conselhos sub-regionais, quando estejam em causa interesses da  respetiva
  sub-região.

5  Os presidentes dos conselhos sub-regionais que participem  nas  reuniões,
  nos termos do número anterior,  têm  direito  a  conhecer  as  ordens  de
  trabalho dos conselhos regionais e nelas fazer incluir assuntos.





                                 Artigo 36.º

                 Comissões consultivas do conselho regional

O conselho regional pode constituir  comissões  consultivas  encarregues  de
assuntos específicos cujas competências se confinam ao  nível  da  respetiva
região e que são constituídas por um número variável e impar de membros.

                                 Artigo 37.º

                        Reuniões do conselho regional

O conselho regional reúne, no mínimo, uma vez de 15 em 15 dias,  e  as  suas
deliberações são tomadas por maioria simples  de  votos  de  todos  os  seus
membros, tendo o seu presidente voto de qualidade.

                                 Artigo 38.º

                      Competência do conselho regional

1  Compete ao conselho regional:

     a) Designar os seus representantes nos conselhos nacionais consultivos;



     b) Nomear as comissões regionais consultivas;

     c) Divulgar e dar execução às  diretrizes  e  decisões  emanadas  pelos
        órgãos nacionais;

     d) Admitir ou recusar, fundamentadamente, os pedidos de  inscrição  dos
        médicos e os pedidos de concessão de licença para  a  realização  de
        estágios profissionais;

     e) Dirigir e coordenar a atividade da Ordem a nível regional, de acordo
        com os princípios definidos no presente Estatuto;

     f) Elaborar e apresentar anualmente à assembleia regional  o  relatório
        de atividades e contas,  o  plano  de  atividades  e  os  orçamentos
        regionais;

     g) Administrar os bens e gerir os fundos da Ordem, a nível regional;

     h) Cobrar as quotas dos membros inscritos  na  respetiva  região  e  as
        taxas e emolumentos pelos serviços prestados no âmbito regional;

     i) Elaborar o inventário dos bens da Ordem, a nível regional;

     j) Requerer ao  presidente  da  assembleia  regional  a  convocação  de
        assembleias extraordinárias, sempre que o julgue conveniente;

     k) Submeter à apreciação da assembleia regional os  assuntos  sobre  os
        quais ela deve pronunciar-se;

     l) Proceder ao registo dos quadros, geral e especial,  dos  médicos  da
        região, bem como dos prestadores de serviços e daqueles a quem  seja
        concedida licença para a realização de estágios profissionais;

     m) Elaborar os regulamentos internos necessários à boa  organização  da
        Ordem a nível regional;

     n) Requerer a convocação da assembleia de representantes;

     o) Contratar, por período não superior  ao  seu  mandato,  serviços  de
        consultadoria, nomeadamente, jurídica, económica e de comunicação;

     p)  Designar  os  médicos  para   acompanhar   diligências   judiciais,
        nomeadamente mandatos de busca  a  consultórios  ou  instalações  de
        médicos;

     q) Delegar competências nos conselhos  sub-regionais  e  nos  conselhos
        médicos das regiões autónomas.

2   No  âmbito  das  suas  competências,  o  conselho  regional  tem   poder
  vinculativo, sem prejuízo de apreciar e deliberar sobre matéria de âmbito
  nacional.



                                 Artigo 39.º

                   Composição do conselho fiscal regional

1  O conselho fiscal regional é composto por três membros, sendo um deles  o
  presidente.

2  O conselho fiscal regional é eleito em listas, por  maioria  simples,  de
  entre os médicos inscritos na respetiva região, podendo as assembleias de
  voto funcionar a nível sub-regional.

3  No exercício das suas funções, o conselho fiscal regional  pode  recorrer
  ao apoio técnico do técnico oficial de  contas  ou  dos  funcionários  da
  contabilidade da respetiva região.

4  O presidente do conselho fiscal regional pode ser  convocado  e  assistir
  às reuniões do conselho regional.

                                 Artigo 40.º

                  Competências do conselho fiscal regional

Compete ao conselho fiscal regional:

 a) Examinar, pelo menos,  trimestralmente,  a  contabilidade  do  conselho
    regional;

 b) Dar parecer sobre o relatório de atividades e contas apresentados  pelo
    conselho regional, bem como sobre o plano de atividades e o orçamento;

 c) Apresentar ao conselho regional as sugestões que entender de  interesse
    para a vida da Ordem.

                                 Artigo 41.º

                                Do bastonário

1  O bastonário é eleito por voto secreto, em sufrágio direto  e  universal,
  de entre todos os médicos inscritos na Ordem.

2   As  candidaturas  são  subscritas  por  um  mínimo   de   500   médicos,
  representativas de todas as  regiões  e  apresentadas  ao  presidente  da
  assembleia de representantes, acompanhadas do curriculum vitae e de termo
  individual de  aceitação  da  candidatura,  até  60  dias  antes  do  dia
  designado para a eleição.

                                 Artigo 42.º

                                  Eleições

1  É eleito bastonário o candidato que obtiver  mais  de  metade  dos  votos
  validamente expressos, não se considerando como tal os votos em branco.

2  Se nenhum dos candidatos obtiver o número de votos,  previsto  no  número
  anterior, procede-se a segundo sufrágio, ao qual apenas concorrem os dois
  candidatos mais votados, que não tenham  retirado  a  candidatura,  sendo
  eleito o candidato que obtiver a maioria dos votos validamente expressos.

                                 Artigo 43.º

                      Processo eleitoral do bastonário

1  O processo eleitoral do bastonário é coordenado pelo  conselho  eleitoral
  nacional,  que  é  constituído   pelo   presidente   da   assembleia   de
  representantes em exercício e pelos presidentes dos conselhos  regionais,
  ou pelos  seus  substitutos  legais,  e  por  um  representante  de  cada
  candidato.

2  Se algum dos presidentes dos  conselhos  regionais  ou  o  presidente  da
  assembleia de representantes forem candidatos a bastonário, são os mesmos
  substituídos,  no  conselho  eleitoral  nacional,  pelo  respetivo  vice-
  presidente.

3  Para a eleição do bastonário há  tantas  mesas  de  assembleias  de  voto
  quantas as sub-regiões.




                                 Artigo 44.º

                         Competências do bastonário

Compete ao bastonário:

     a) Convocar e presidir  ao  conselho  nacional,  dispondo  de  voto  de
        qualidade;

     b) Propor à assembleia de representantes dois membros para  o  conselho
        nacional;

     c) Exercer a função de representação nacional e internacional da Ordem;

     d) Exercer as demais funções que lhe  sejam  atribuídas  pelo  conselho
        nacional;

     e) Delegar as suas competências.

                                 Artigo 45.º

                         Substituição do bastonário

O bastonário é substituído, nas suas ausências e impedimentos,  por  um  dos
presidentes dos conselhos regionais, designado pelo conselho nacional.

                                 Artigo 46.º

                    Impedimento permanente do bastonário

O impedimento permanente do bastonário determina nova eleição  nos  90  dias
subsequentes, cessando o presidente eleito as suas funções no fim  do  termo
do mandato do substituído.









                                 Artigo 47.º

                 Composição da assembleia de representantes

1  A assembleia  de  representantes  é  composta  por  membros  eleitos  por
  listas, de acordo com o sistema de representação proporcional  segundo  o
  método de Hondt,  nos  círculos  eleitorais  sub-regionais  definidos  no
  artigo 2.º

2  Por cada círculo eleitoral são eleitos dois médicos até 500 médicos  nele
  inscritos, e mais um por cada  500  médicos  ou  fração  superior  a  250
  médicos.

3  Integram  ainda  a  assembleia  de  representantes,  os  presidentes  dos
  conselhos sub-regionais e dos conselhos médicos dos Açores e da Madeira.

4  Os membros do conselho nacional têm direito a participar, sem direito  de
  voto, nas reuniões da assembleia de representantes.

5  A assembleia de representantes reúne, de forma  rotativa  nas  sedes  das
  três secções regionais, de acordo com a convocatória do seu presidente.

                                 Artigo 48.º

                    Mesa da assembleia de representantes

1  A mesa da assembleia de representantes é constituída por  um  presidente,
  por um vice-presidente e por um secretário.

2  O presidente da mesa é eleito pela assembleia de representantes de  entre
  os seus membros, cabendo-lhe nomear o vice-presidente e o secretário.









                                 Artigo 49.º

                Competências da assembleia de representantes

Compete à assembleia de representantes:

     a) Nomear, sob proposta do bastonário,  dois  vogais  para  o  conselho
        nacional;

     b) Discutir e aprovar os regulamentos que  lhe  forem  submetidos  para
        apreciação pelo conselho nacional;

     c) Apreciar e aprovar os relatórios de contas e atividades, o plano  de
        atividades e o orçamento nacionais da Ordem, incluindo os orçamentos
        retificativos;

     d) Aprovar o montante das quotas e das demais contribuições financeiras
        dos médicos, sob proposta do conselho nacional;

     e) Aprovar as propostas de alteração ao presente Estatuto;

     f) Decidir sobre as propostas de criação ou extinção de especialidades,
        e criar subespecialidades ou competências, dos respetivos colégios e
        secções e de outros  órgãos  consultivos,  nos  termos  do  presente
        Estatuto;

     g) Demitir o bastonário;

     h) Elaborar e aprovar o seu regimento;

     i) Exercer as demais competências previstas no presente Estatuto  e  na
        lei.

                                 Artigo 50.º

                                  Reuniões

1  A assembleia de representantes reúne, pelo menos,  duas  vezes  por  ano,
  para exercer a competência prevista na alínea c) do artigo anterior.




2  A assembleia de representantes  reúne  ainda,  por  convocatória  do  seu
  presidente, sempre lhe  for  requerido  pelo  bastonário,  pelo  conselho
  nacional, pelo conselho  fiscal  nacional,  a  requerimento  de  qualquer
  conselho regional ou a requerimento de 20% dos seus membros.

                                 Artigo 51.º

                Convocatória da assembleia de representantes

1  A assembleia de representantes é convocada  para  o  local,  dia  e  hora
  fixados, com a antecedência mínima de 20 dias, ou de 10 dias em casos  de
  comprovada urgência, por carta simples, por anúncio público publicado  no
  sítio oficial da  Ordem,  por  meios  eletrónicos  e  num  jornal  diário
  nacional, com indicação da ordem de trabalhos.

2  Se à hora marcada não houver número de membros igual a metade e mais  um,
  a assembleia de representantes reúne 30 minutos depois, desde que estejam
  presentes 40 % dos seus membros.

                                 Artigo 52.º

                       Composição do conselho nacional

1  O conselho nacional é constituído pelo bastonário, pelos presidentes  dos
  conselhos regionais, por um elemento designado de entre os  seus  membros
  por cada um dos conselhos regionais e por  dois  membros  propostos  pelo
  bastonário e nomeados pela assembleia de representantes.

2  Cada conselho regional designa ainda  dois  membros  suplentes  que,  nas
  ausências e impedimentos do seu presidente e do  elemento  designado,  os
  substituem.

3   O  presidente  do  conselho  nacional  do  médico  interno,  ou  um  seu
  representante, pode assistir  e  participar,  sem  direito  de  voto,  às
  reuniões do conselho nacional.



                                 Artigo 53.º

                     Funcionamento do conselho nacional

1  O conselho nacional funciona em plenário e em comissão permanente.

2  O plenário do conselho nacional é constituído por todos os seus  membros.



3  A comissão permanente do conselho nacional é  composta  pelo  bastonário,
  pelos  presidentes  dos  conselhos  regionais  e  por  um  dos  elementos
  indicados pelo bastonário, sendo um dos  seus  membros  o  secretário  da
  comissão permanente.

                                 Artigo 54.º

                                  Reuniões

1  O plenário do conselho nacional reúne, em regra,  de  15  em  15  dias  e
  delibera validamente quando se mostre presente a maioria legal  dos  seus
  membros e estejam representadas as três secções regionais.

2  As deliberações adotadas pela comissão permanente  do  conselho  nacional
  são comunicadas ao plenário do conselho nacional, para  que  constem  das
  respetivas atas.

                                 Artigo 55.º

    Convocatória das reuniões ordinárias do plenário do conselho nacional

1  O plenário do conselho nacional reúne por convocatória do bastonário,  da
  qual consta a ordem de trabalhos, acompanhada dos respetivos  documentos,
  efetuada com a antecedência mínima de cinco dias.

2  O plenário  do  conselho  nacional  reúne  ainda  a  pedido  de  qualquer
  conselho regional, que pode requerer a inclusão de assuntos na  ordem  de
  trabalhos.





                                 Artigo 56.º

                Reuniões extraordinárias do conselho nacional

1  As reuniões extraordinárias têm lugar mediante convocação do presidente.

2  O presidente é obrigado a proceder  à  convocação  do  conselho  nacional
  sempre que, pelo menos, um terço dos membros lho solicitem  por  escrito,
  indicando o assunto que pretendam ver tratado.

3  A convocatória da reunião deve ser feita para um dos 15 dias seguintes  à
  apresentação referida no número anterior, mas sempre com uma antecedência
  mínima de 48 horas sobre a data da reunião extraordinária.

4  Da convocatória devem constar,  de  forma  expressa  e  especificada,  os
  assuntos a tratar na reunião.

                                 Artigo 57.º

                                Deliberações

1  As deliberações do conselho nacional são  tomadas  por  maioria,  podendo
  ser interposto recurso, por dois membros vencidos, com efeito  suspensivo
  para o conselho superior.

2  Em caso de empate na votação, o presidente tem voto de  qualidade,  salvo
  se a votação se tiver efetuado por escrutínio secreto.

3   Havendo  empate  em   votação   por   escrutínio   secreto,   procede-se
  imediatamente a nova votação e,  se  o  empate  se  mantiver,  adia-se  a
  deliberação para a reunião seguinte, e  se,  na  primeira  votação  dessa
  reunião, se mantiver o empate, deve proceder-se a votação nominal.





                                 Artigo 58.º

                      Competências do conselho nacional

1  Compete ao plenário do conselho nacional:

     a)  Nomear,  de  entre  os  presidentes  dos  conselhos  regionais,   o
        substituto do presidente;

     b) Nomear, de entre os seus membros, o  secretário  e  o  tesoureiro  e
        atribuir pelouros aos restantes membros;

     c)  Nomear  o  presidente  e  oito  membros  dos  conselhos   nacionais
        consultivos, incluindo os dois elementos indicados por cada conselho
        regional;

     d) Contratar, pelo tempo de duração do seu mandato, o  revisor  oficial
        de contas para integrar o conselho fiscal nacional;

     e) Contratar, pelo tempo de duração do  seu  mandato,  os  serviços  de
        consultadoria, nomeadamente, jurídica, económica ou de comunicação;

     f) Elaborar e apresentar anualmente à assembleia de  representantes  os
        planos de atividade, os orçamentos e os relatórios de  atividades  e
        de contas;

     g) Administrar o património afeto aos órgãos nacionais da Ordem e zelar
        pelos bens e valores nacionais da mesma;

     h) Elaborar o inventário dos bens da Ordem;

     i) Submeter à apreciação  da  assembleia  de  representantes  todos  os
        assuntos sobre os quais ela deva  estatutariamente  pronunciar-se  e
        requerer a  sua  convocação  extraordinária,  sempre  que  o  julgue
        conveniente;

     j) Elaborar os regulamentos de âmbito nacional da Ordem e submetê-los à
        aprovação da assembleia de representantes;

     k) Manter ligações com instituições  médicas  ou  outras,  nacionais  e
        estrangeiras, e credenciar os respetivos delegados;

     l) Participar na elaboração da legislação que diga respeito ao acesso e
        exercício da profissão médica;

     m) Contratar os funcionários e os prestadores de  serviços  dos  órgãos
        nacionais da Ordem e fixar as suas remunerações;

     n) Executar e fazer cumprir as deliberações aprovadas na assembleia  de
        representantes;

     o) Propor o montante das quotas e submeter a sua aprovação à assembleia
        de representantes;

     p) Assegurar a publicação periódica e regular de uma  revista  nacional
        de informação e de uma revista nacional científica da Ordem e nomear
        os membros que integram as respetivas fichas técnicas;

     q) Assegurar a manutenção do sítio na  Internet  nacional,  nomeando  o
        respetivo responsável;

     r) Coordenar as relações da Ordem com os meios de  comunicação  social,
        através da comissão permanente;

     s) Solicitar  e  ou  aprovar  pareceres,  normas  técnicas,  normas  de
        orientação clínica, e outros normativos  da  competência  consultiva
        dos conselhos nacionais consultivos e dos colégios da  especialidade
        e competências;

     t) Cumprir e fazer cumprir o presente Estatuto  e  os  regulamentos  da
        Ordem, bem como as deliberações dos seus órgãos;

     u) Organizar, com a colaboração dos conselhos  regionais,  o  congresso
        nacional da Ordem;

     v) Manter um  registo  nacional  atualizado  dos  médicos  inscritos  e
        daqueles a quem seja concedida licença para realização  de  estágios
        profissionais,  assegurando  a  sua   comunicação   às   autoridades
        administrativas competentes, nos termos da lei;

     w) Nomear os representantes  da  Ordem,  sempre  que  necessário,  para
        integrarem,  designadamente,   comissões,   conselhos,   grupos   de
        trabalhos e júris.

     x) Exercer as demais competências previstas no presente Estatuto  e  na
        lei.

2   Compete  à  comissão  permanente  do  conselho   nacional   a   execução
  administrativa das deliberações do conselho nacional, bem como  a  gestão
  corrente, política e administrativa da Ordem.

                                 Artigo 59.º

                   Composição do conselho fiscal nacional

1  O conselho fiscal nacional é constituído pelos presidentes dos  conselhos
  fiscais regionais e por um revisor oficial  de  contas,  contratado  pelo
  conselho nacional.

2  O presidente do conselho fiscal  nacional  é  eleito  de  entre  os  seus
  membros médicos.

                                 Artigo 60.º

                   Competência do conselho fiscal nacional

Compete ao conselho fiscal nacional:

     a) Dar parecer sobre o relatório de contas e o orçamento,  apresentados
        pelo conselho nacional;

     b) Apresentar  ao  conselho  nacional  as  sugestões  que  entender  de
        interesse para a Ordem;

     c) Consultar quaisquer documentos que titulem receitas  e  despesas  da
        Ordem, bem como os documentos que as autorizem;

     d) Exercer as demais competências previstas no presente Estatuto  e  na
        lei;

     e) Aprovar o seu regimento.

                                 Artigo 61.º

                            Do conselho superior

1  O conselho superior é o órgão jurisdicional  da  Ordem,  com  funções  de
  supervisão e disciplina.

2   O  conselho  superior  é  eleito  por  listas  em  círculos   eleitorais
  regionais, das quais constam dois suplentes, definidos nos termos do  n.º
  3 do artigo 2.º.

3  Por cada círculo eleitoral são eleitos cinco membros.

4  Em cada círculo eleitoral o apuramento dos mandatos é efetuado segundo  o
  método de Hondt.

                                 Artigo 62.º

                       Composição do conselho superior

1  O conselho superior é composto por 15 membros, aos quais cabe designar  o
  presidente, o vice-presidente e o secretário.

2  Em caso de empate, o presidente tem voto de qualidade.

3  O conselho superior deve possuir  uma  assessoria  jurídica  independente
  dos demais órgãos.









                                 Artigo 63.º

                      Competências do conselho superior

1  Compete ao conselho superior:

     a) Velar pela legalidade da atividade exercida pelos órgãos da Ordem  e
        exercer poderes de controlo;

     b) Decidir os recursos interpostos das decisões proferidas por qualquer
        órgão da Ordem;

     c)  Decidir,  em  matéria  disciplinar,  os  recursos  interpostos  das
        decisões proferidas pelos conselhos disciplinares regionais;

     d)  Decidir  os  processos  disciplinares  em  que  sejam  arguidos   o
        bastonário  e  os  membros  do  conselho  superior  ou  do  conselho
        nacional;

     e) Uniformizar a atuação dos conselhos disciplinares regionais;

     f)  Deliberar  sobre  pedidos  de  escusa,  de  manifesto  conflito  de
        interesses na atribuição de  cargos,  de  renúncia  e  de  suspensão
        temporária do cargo, bem como julgar os recursos  das  decisões  dos
        órgãos da Ordem que determinem a perda de cargo de qualquer dos seus
        membros ou declararem a verificação de impedimento;

     g) Deliberar sobre impedimentos e perdas do mandato do cargo  dos  seus
        membros  e  suspendê-los   preventivamente,   em   caso   de   falta
        disciplinar, no decurso do respetivo processo;

     h) Convocar as assembleias das sub-regiões, das regiões, e  assembleias
        gerais,  quando  tenha  sido  excedido  o  prazo  para  a  respetiva
        convocação;

     i) Decidir sobre  a  incapacidade,  parcial  ou  total,  temporária  ou
        definitiva, para o exercício da profissão de médico, nos  termos  do
        presente Estatuto;

     j) Verificar a  conformidade  legal  e  estatutária  da  realização  de
        referendos;

     k) Apreciar e decidir os casos duvidosos e apreciar os casos omissos do
        presente Estatuto e dos regulamentos da Ordem.

2  Quando o conselho superior delibera nos termos da  alínea  d)  do  número
  anterior, são aplicáveis, com as necessárias adaptações,  as  regras  que
  regulam os  processos  que  correm  termos  nos  conselhos  disciplinares
  regionais, previstas no anexo ao presente Estatuto que dele  fazem  parte
  integrante.

3  Os recursos  a  interpor  para  o  conselho  superior  são  restritos  às
  questões de legalidade das decisões recorridas.

4  Os recursos para o  conselho  superior  são  obrigatórios  e  têm  efeito
  suspensivo, devendo ser decididos no prazo de 45 dias,  sob  pena  de  se
  considerarem indeferidos.

                                 Artigo 64.º

                             Impugnação judicial

1  Das deliberações proferidas pelo conselho superior cabe  recurso  para  o
  tribunal administrativo competente.

2  Têm legitimidade para impugnar a legalidade dos atos  e  regulamentos  da
  Ordem:

    a) Os interessados, nos termos das leis do processo administrativo;

    b) O Ministério Público.

                                 Artigo 65.º

                      Do conselho disciplinar regional

1  A nível regional, a competência disciplinar  da  Ordem  é  exercida  pelo
  conselho disciplinar regional, eleito pela respetiva assembleia eleitoral
  regional.



2  Os conselhos disciplinares regionais são eleitos por listas  em  círculos
  eleitorais regionais, definidos nos termos do n.º 3 do artigo 2.º,  sendo
  eleita a lista mais votada.

                                 Artigo 66.º

                 Composição do conselho disciplinar regional

1  O conselho disciplinar regional é constituído por um membro  por  cada  1
  500 médicos inscritos na respetiva região, sendo que, no caso de o número
  de membros ser par, é eleito mais um membro, num número  mínimo  de  sete
  membros.

2  Nas listas que se apresentem a sufrágio devem  constar,  como  suplentes,
  três nomes de médicos, para a substituição de algum dos membros efetivos,
  em caso de morte, incapacidade ou renúncia.

3  No início de cada mandato,  o  conselho  disciplinar  regional  nomeia  o
  presidente e um vice-presidente, para substituir o primeiro  no  caso  de
  ausência ou impedimento.

4  O conselho disciplinar regional pode recorrer a  serviços  de  assessoria
  jurídica próprios.

                                 Artigo 67.º

                Competências do conselho disciplinar regional

1  São atribuições do conselho disciplinar regional julgar  as  infrações  à
  deontologia e ao exercício da profissão  médica,  previstas  no  presente
  Estatuto.

2   As  infrações  cometidas  por  qualquer  membro  de  um  dos   conselhos
  disciplinares regionais são instruídas  e  julgadas  por  um  dos  outros
  conselhos disciplinares regionais, mediante sorteio.

3  Compete aos  conselhos  disciplinares  regionais  exercer  a  competência
  disciplinar relativamente a todos aqueles que exerçam legalmente medicina
  e que tenham praticado factos que constituam infrações  deontológicas  na
  área da respetiva região.

                                 Artigo 68.º

                        Poder e processo disciplinar

1  A Ordem exerce, com respeito, nomeadamente, pelos direitos  de  audiência
  e defesa, o poder disciplinar sobre  aqueles  que  exerçam  legalmente  a
  profissão de médico em Portugal.

2  As normas respeitantes aos princípios gerais da jurisdição disciplinar  e
  da atuação dos órgãos, a definição de infração disciplinar, a tipificação
  e a caracterização das respetivas  sanções,  bem  como  todas  as  demais
  normas referentes à ação  disciplinar  e  à  tramitação  do  procedimento
  disciplinar são as previstas no anexo ao presente  Estatuto  e  que  dele
  fazem parte integrante.

                                 Artigo 69.º

                          Colégios de especialidade

1  Os colégios  da  especialidade  e  de  competência  são  órgãos  técnico-
  consultivos da Ordem e integram os médicos  qualificados  nas  diferentes
  especialidades.

2  Através dos colégios, a Ordem:

    a) Participa na atividade científico-profissional das sociedades médicas
       portuguesas existentes ou que venham a criar-se;

    b) Formula normas técnicas, de orientação clínica e outras relativas  ao
       exercício profissional.

3  Existem tantos colégios, quantas as especialidades e competências.

4  No âmbito dos colégios de especialidades podem  ser  criadas  secções  de
  subespecialidades.



                                 Artigo 70.º

                         Assembleia geral do colégio

1  A assembleia  geral  do  colégio  é  constituída  por  todos  os  médicos
  inscritos  no  respetivo  colégio,  no  pleno  gozo  dos  seus   direitos
  estatutários, e reúne, pelo menos, uma vez  durante  o  primeiro  ano  do
  mandato.

2  A assembleia geral é convocada pela direção  do  colégio,  pelo  conselho
  nacional, pelo presidente da Ordem ou por 10% dos seus membros.

3  À assembleia geral compete:

     a)  Deliberar e recomendar sobre assuntos  relativos  ao  exercício  da
        especialidade  e  da  competência,  ou  sobre  o  funcionamento   do
        respetivo colégio, a propor ao conselho nacional;

     b) Pronunciar-se sobre  todos  os  assuntos  que  interessam  aos  seus
        membros, particularmente no que se refere ao exercício profissional;



     c) Aprovar votos de  desconfiança  e  propor  ao  conselho  nacional  a
        demissão da direção do colégio, depois de convocada  especificamente
        para esse fim e  se  estiverem  presentes  a  maioria  absoluta  dos
        membros inscritos no colégio.

4  As assembleias são presididas pelo presidente da direção e  secretariadas
  por dois membros da direção designados para o efeito por aquele.

5  A assembleia geral é convocada por aviso publicado no sítio  na  Internet
  da Ordem e na revista nacional da Ordem, com antecedência  mínima  de  30
  dias, quando se trate de assembleias gerais eleitorais.

6  Em casos de manifesta urgência, a assembleia  geral  pode  ser  convocada
  por carta.



                                 Artigo 71.º

    Composição das direções dos colégios de especialidades e competências

1  Cada colégio é dirigido por um mínimo de três e um máximo de  15  membros
  que, de entre si, escolhem o presidente.

2  As direções dos colégios são eleitas entre os pares neles  inscritos,  de
  entre listas e de acordo com o sistema da maioria simples.

3  A direção do colégio toma posse perante o conselho nacional  e  pode  ser
  por  este  destituída  sempre  que  incorrer  em  incumprimento  grave  e
  reiterado das suas competências,  havendo,  neste  caso,  lugar  a  novas
  eleições.

4  Os presidentes dos colégios são assessores técnicos do conselho  nacional
  de ensino e educação médica  e  do  conselho  nacional  para  a  formação
  profissional contínua.

                                 Artigo 72.º

   Competências das direções dos colégios de especialidades e competências

Compete às direções dos colégios de especialidades:

     a) Promover o estreitamento das relações científicas e profissionais;

     b) Zelar pela  valorização  técnica  dos  médicos  e  pela  observância
        relativa à qualificação dos mesmos;

     c) Indicar membros para os júris  dos  exames  de  especialidades,  nos
        termos previstos no presente Estatuto;

     d) Participar no conselho nacional de ensino e  educação  médica  e  no
        conselho nacional de formação profissional contínua;

     e)  Emitir  pareceres  em  questões  de  âmbito  nacional  ou  regional
        apresentadas pelo conselho  nacional  e  pelos  conselhos  regionais
        respetivamente;

     f) Emitir pareceres em questões de âmbito  da  competência  disciplinar
        destes apresentadas pelos conselhos disciplinares regionais  e  pelo
        conselho superior;

     g) Emitir pareceres técnicos em questões apresentadas pelos médicos  ao
        conselho nacional e aos  conselhos  regionais  ou  pelas  instâncias
        judiciais ou administrativas;

     h) Promover a articulação entre a Ordem  e  as  sociedades  científicas
        médicas;

     i) Elaborar os seus  regulamentos  internos  e  propô-los  ao  conselho
        nacional;

     j) Indicar peritos, de entre os seus pares;

     k) Propor o programa de formação da respetiva especialidade;

     l) Propor a definição e revisão dos critérios para  a  determinação  de
        idoneidade e capacidade formativa dos estabelecimentos e serviços de
        saúde.

                                 Artigo 73.º

                        Programas do internato médico

Nos termos do disposto no  regime  do  internato  médico,  compete  à  Ordem
propor ao membro do Governo responsável pela área da saúde os  programas  de
formação do internato médico, bem como a sua  revisão,  de  cinco  em  cinco
anos.

                                 Artigo 74.º

              Idoneidade dos serviços e capacidades formativas

Nos termos do disposto no  regime  do  internato  médico,  compete  à  Ordem
propor ao membro do Governo responsável pela área da saúde a definição  e  a
revisão dos critérios de idoneidade  e  capacidade  formativa,  bem  como  a
identificação dos serviços idóneos e respetiva capacidade formativa.



                                 Artigo 75.º

              Especialidades, subespecialidades e competências

1  É  da  única  e  exclusiva  competência  da  Ordem  o  reconhecimento  da
  individualização das  especialidades,  subespecialidades  e  competências
  médicas e cirúrgicas, da correspondente qualificação profissional médica,
  da atribuição do respetivo título de especialista e da autorização para o
  correspondente exercício, nos termos do presente Estatuto.

2  Só os médicos inscritos no quadro de  especialistas,  subespecialistas  e
  competências da Ordem podem usar o respetivo  título  e  fazer  parte  do
  correspondente colégio.

                                 Artigo 76.º

                                 Competência

1  A Ordem pode, ainda, reconhecer uma  diferenciação  técnico-profissional,
  designada como competência, baseada em habilitações técnico-profissionais
  que podem ser comuns a várias especialidades, através de  uma  apreciação
  curricular apropriada, realizada por comissões designadas para  o  efeito
  nos termos previstos em regulamento.

2   Os  médicos  detentores  da  competência  prevista  no  número  anterior
  integram os colégios.

                                 Artigo 77.º

               Composição dos conselhos nacionais consultivos

1  À exceção do conselho nacional do médico interno, cada conselho  nacional
  consultivo é constituído por um presidente e oito vogais, designados pelo
  conselho  nacional  de  entre  médicos  com  reconhecida  competência  no
  respetivo setor.

2  O conselho nacional pode, por proposta  do  respetivo  conselho  nacional
  consultivo, designar assessores técnicos.

3  O conselho nacional do médico interno é eleito, pelos  médicos  internos,
  de entre estes, por listas  e  segundo  o  sistema  da  maioria  simples,
  aplicando-se  as  regras  eleitorais  previstas  para  os   colégios   de
  especialidades.

                                 Artigo 78.º

                                  Reuniões

1  Cada conselho  reúne  sempre  que  o  respetivo  presidente  o  considere
  necessário ou quando lho seja requerido pelo conselho nacional.

2  Em casos de manifesta  impossibilidade  de  comparência  e  desde  que  o
  assunto da reunião o permita,  os  membros  dos  conselhos  podem  emitir
  parecer por escrito, enviando-o com a devida antecedência ao presidente.



                                 Artigo 79.º

               Conselho nacional de ética e deontologia médica

Compete ao conselho nacional  de  ética  e  deontologia  médica  zelar  pela
observância das normas deontológicas, no que se refere aos deveres para  com
os doentes, a comunidade e os médicos entre  si,  emitindo  parecer,  sempre
que lhe for solicitado.

                                 Artigo 80.º

                Conselho nacional de ensino e educação médica

Compete ao conselho nacional de ensino e educação médica:

     a) Colaborar com o conselho nacional na elaboração do plano  científico
        da Ordem;

     b) Elaborar relatórios e emitir pareceres sobre o ensino  pré-graduado,
        a apresentar pela Ordem às entidades oficiais;



     c)  Planificar  cursos  de  atualização  e   aperfeiçoamento,   com   a
        colaboração das Universidades, das escolas de  ensino  médico  e  de
        outras instituições;

     d) Manter um centro de documentação e informação médica nacional  e  de
        divulgação bibliográfica científica;

     e) Emitir parecer sobre  bolsas  de  estudo  e  prémios  científicos  a
        atribuir pela Ordem;

     f) Colaborar na educação para a saúde das populações;

     g) Cooperar, através do conselho nacional, no quadro  do  regime  legal
        aplicável, com os organismos responsáveis pela orientação, programas
        ou esquemas de ensino médico pré-graduado e paramédico.

                                 Artigo 81.º

           Conselho nacional para a formação profissional contínua

Compete ao conselho nacional para a formação profissional contínua,  através
do conselho nacional:

    a) Gerir os processos de recertificação dos médicos inscritos e propor o
       respetivo regulamento;

    b)  Emitir  parecer  sobre  os  assuntos  relacionados  com  a  formação
       profissional contínua.

                                 Artigo 82.º

   Conselho nacional para o serviço nacional de saúde e carreiras médicas

Compete ao conselho nacional para o serviço nacional de  saúde  e  carreiras
médicas:

    a) Emitir parecer sobre  assuntos  relacionados  com  a  organização  do
       Serviço Nacional de Saúde;

    b)  Emitir  parecer  sobre  assuntos  relacionados  com  a  qualificação
       profissional no âmbito das carreiras médicas.

                                 Artigo 83.º

     Conselho nacional de exercício da medicina privada e convencionada

Compete  ao  conselho  nacional  de  exercício   da   medicina   privada   e
convencionada:

    a) Emitir parecer sobre os conflitos nas relações entre médicos e destes
       com  outros   profissionais   ou   com   instituições   oficiais   ou
       particulares, no exercício da medicina privada e convencionada;

    b) Emitir parecer sobre os legítimos interesses  dos  médicos  quanto  à
       tributação e quanto a laudos de honorários.

   c) Em articulação com os colégios e as sociedades científicas,  promover
      a revisão e atualização regular da tabela dos códigos de nomenclatura
      e complexidade relativa dos atos médicos e propor a sua aprovação  ao
      conselho nacional.

                                 Artigo 84.º

            Conselho nacional de solidariedade social dos médicos

Compete ao conselho nacional da solidariedade social dos médicos:

     a) Propor ao conselho nacional um plano  de  solidariedade  social  dos
        médicos na doença, invalidez e  reforma,  extensivo  aos  familiares
        deles dependentes, sem prejuízo da sua inserção num sistema nacional
        de segurança social;

     b) Integrar os organismos responsáveis pela  orientação,  programas  ou
        esquemas de segurança social, quando tal for legalmente determinado;



     c) Participar na gestão do Fundo de Solidariedade da Ordem e propor, de
        forma regular, a revisão e atualização do mesmo Fundo;

     d)  Contribuir,  em  parceria  com  os  conselhos  regionais,  para   o
        desenvolvimento de planos regionais de apoio social aos  médicos  na
        terceira idade, nomeadamente com a criação das  «casas  sociais  dos
        médicos.

                                 Artigo 85.º

 Conselho nacional para a prevenção do erro médico e eventos adversos graves

Compete ao conselho nacional para a prevenção de  erros  médicos  e  eventos
adversos graves elaborar estudos e propor ao conselho nacional a  adoção  de
medidas que visem diminuir ou eliminar erros  médicos  ou  eventos  adversos
graves, bem como elaborar e proceder a um registo nacional de erros  médicos
e eventos adversos graves.

                                 Artigo 86.º

         Conselho nacional para atribuição do patrocínio científico

Compete ao conselho nacional para a atribuição do patrocínio científico:

    a) Emitir pareceres sobre o patrocínio científico  da  Ordem  a  eventos
       científicos e ações de formação, nomeadamente congressos, palestras e
       cursos de formação;

    b) Emitir parecer sobre os assuntos relacionados com a formação médica.

                                 Artigo 87.º

                     Conselho nacional da pós-graduação

Compete ao conselho nacional da pós-graduação:

    a) Emitir pareceres  no  âmbito  dos  internatos  médicos,  nomeadamente
       quanto aos pedidos de equivalência solicitados  pelos  internos,  nos
       termos da respetiva legislação;

    b) Emitir parecer sobre os assuntos relacionados com a autonomia  médica
       e a formação específica.

                                 Artigo 88.º

                Conselho nacional da política do medicamento

Compete ao conselho nacional  da  política  do  medicamento  emitir  parecer
sobre os assuntos relacionados com a política do medicamento.

                                 Artigo 89.º

                 Conselho nacional dos cuidados continuados

Compete ao conselho nacional dos cuidados continuados emitir  parecer  sobre
os assuntos relacionados com os cuidados continuados.

                                 Artigo 90.º

        Conselho nacional para as tecnologias de informática na saúde

Compete ao conselho nacional para as tecnologias  de  informática  na  saúde
emitir  parecer  sobre  os  assuntos  relacionados  com  as  tecnologias  de
informática na saúde.

                                 Artigo 91.º

               Conselho nacional para a auditoria e qualidade

Compete ao conselho nacional para a auditoria e qualidade:

     a) Emitir parecer  sobre  os  assuntos  relacionados  com  auditoria  e
        qualidade na saúde;

     b) Participar, com os  colégios  da  especialidade,  na  elaboração  de
        normas de orientação clínica;

     c) Participar nas auditorias  da  qualidade  realizadas  no  território
        nacional;

     d) Participar na definição de indicadores de qualidade em saúde;

     e) Promover a formação na área de auditoria em saúde.

                                 Artigo 92.º

              Conselho nacional de ecologia e promoção da saúde

Compete ao conselho nacional de ecologia e promoção da saúde:

     a) Emitir pareceres sobre ecologia e promoção da  saúde  e  promover  a
        realização de estudos e iniciativas na área da sua competência;

     b) Promover contatos com as instituições de solidariedade social e  com
        as associações de doentes, com  vista  à  promoção  da  saúde  e  de
        práticas de vida saudável.

                                 Artigo 93.º

                     Conselho nacional do médico interno

Compete ao conselho nacional do médico interno:

     a) Promover o estreitamento das relações  científicas  e  profissionais
        dos médicos em formação;

     b) Apreciar, discutir  e  dar  parecer  sobre  os  assuntos  que  digam
        respeito aos internatos médicos a pedido do conselho nacional;

     c) Pronunciar-se sobre os temas propostos pelo conselho nacional, pelos
        conselhos regionais ou médicos  a  título  individual  ou  coletivo,
        emitindo parecer ou participando em reuniões e grupos de trabalho;

     d) Elaborar estudos e propostas próprias ou em colaboração  com  outros
        órgãos da Ordem, designadamente em matérias relativas  ao  internato
        médico;

     e) Promover a participação dos médicos internos na resolução  dos  seus
        problemas;





     f) Representar a Ordem, por delegação do conselho nacional,  junto  das
        entidades  oficiais  nacionais  e  internacionais  e  de  organismos
        relacionados com os médicos internos;

     g) Propor a designação de assessores técnicos, nos termos da lei  e  do
        presente Estatuto;

     h) Cooperar, dentro do enquadramento legal  aplicável,  com  organismos
        responsáveis pela orientação, programas  e  esquemas  de  orientação
        médica pós-graduada.

     i) Zelar pela valorização do internato médico;

     j) Propor, de modo fundamentado, ao conselho  nacional  a  revisão  das
        idoneidades e capacidades formativas e programas  de  internatos  de
        especialidade, nos termos previstos no presente Estatuto.

                                 Artigo 94.º

                           Fundo de solidariedade

1  O fundo de  solidariedade  da  Ordem  tem  como  finalidade  essencial  a
  concessão de benefícios sociais à classe médica, e é gerido pelo conselho
  nacional, através de uma comissão executiva nomeada por este.

2  Os benefícios sociais referidos no número anterior,  cujas  condições  de
  atribuição são determinadas por regulamento, abrangem, nomeadamente:

     a) Apoio em espécie e numerário aos médicos  em  situação  de  carência
        económica;

     b) Apoio aos médicos mais idosos;

     c) Apoio a órfãos filhos de médicos.



                                 Artigo 95.º

                   Constituição do fundo de solidariedade

O fundo de solidariedade integra:

     a) Os direitos, as obrigações  e  o  património  da  extinta  Caixa  de
        Previdência dos Médicos Portugueses;

     b) As  contribuições  financeiras  regulares  que,  a  esse  título,  o
        conselho nacional destine anualmente ao  fundo  de  solidariedade  e
        que,  em  caso  algum,  podem  ser  inferiores  a  2%   das   quotas
        efetivamente cobradas;

     c) As doações, legados e dádivas que sejam efetuados  à  Ordem,  com  a
        menção expressa de integração no fundo de solidariedade.

                                 Artigo 96.º

            Incompatibilidade com o exercício da profissão médica

É incompatível com o exercício da profissão médica:

   a) O exercício da profissão de farmacêutico;

   b) Ser proprietário, sócio ou gerente de empresa proprietária de  agência
      funerária.

                                 Artigo 97.º

                    Títulos de qualificação profissional

1  A Ordem atribui os seguintes  títulos  profissionais,  que  reconhecem  a
  diferenciação técnico-profissional dos seus titulares:

    a) Médico;

    b) Médico especialista.



2  A Ordem  atribui  ainda  as  qualificações  de  médico  especialista  com
  subespecialidade e de médico com a competência.

3  O médico é o profissional habilitado a exercer autonomamente a  atividade
  médica.

4  O médico especialista é o profissional habilitado com  uma  diferenciação
  a que corresponde um conjunto de  saberes  específicos,  obtidos  após  a
  frequência, com aproveitamento, de uma formação especializada  numa  área
  do conhecimento médico e inscrito no respetivo colégio da especialidade.

5   A  competência  é  o  título   que   reconhece   habilitações   técnico-
  profissionais comuns a várias especialidades e que pode  ser  obtido  por
  qualquer  médico  ou  especialista,  através  da  apreciação   curricular
  apropriada, realizada  por  uma  comissão  nomeada  para  o  efeito  pelo
  conselho nacional.

6  O título de médico especialista é atribuído nas seguintes áreas:

    a) Anatomia Patológica;

    b) Anestesiologia;

    c) Angiologia e Cirurgia Vascular;

    d) Cardiologia;

    e) Cardiologia Pediátrica;

    f) Cirurgia Cardíaca;

    g) Cirurgia Cardiotorácica;

    h) Cirurgia Geral;

    i) Cirurgia Maxilo-Facial;

    j) Cirurgia Pediátrica;

    k) Cirurgia Plástica, Reconstrutiva e Estética;

    l) Cirurgia Torácica;

    m) Dermatovenereologia;

    n) Doenças Infecciosas;

    o) Endocrinologia e Nutrição;

    p) Estomatologia;

    q) Gastrenterologia;

    r) Genética Médica;

    s) Ginecologia/Obstetrícia;

    t) Especialidade de Imunoalergologia;

    u) Imunohemoterapia;

    v) Especialidade de Farmacologia Clínica;

    w) Hematologia Clínica;

    x) Medicina Desportiva;

    y) Medicina do Trabalho;

    z) Medicina Física e de Reabilitação;

   aa) Medicina Geral e Familiar;

   ab) Medicina Interna;

   ac) Medicina Legal;

   ad) Medicina Nuclear;

   ae) Medicina Tropical;

   af) Nefrologia;

    ag) Neurocirurgia;

    ah) Neurologia;

    ai) Neurorradiologia;

    aj) Oftalmologia;

    ak) Oncologia Médica;

    al) Ortopedia;

    am) Otorrinolaringologia;

    an) Patologia Clínica;

    ao) Pediatria;

    ap) Pneumologia;

    aq) Psiquiatria;

    ar) Psiquiatria da Infância e da Adolescência;

    as) Radiologia;

    at) Radioncologia;

    au) Reumatologia;

    av) Saúde Pública;

    aw) Urologia.







                                 Artigo 98.º

                                  Inscrição

1  A atribuição  do  título  profissional,  o  seu  uso  e  o  exercício  da
  profissão de médico dependem da inscrição na Ordem.

2  Podem inscrever-se na Ordem:

    a) Os titulares do grau de licenciado em Medicina conferido na sequência
       de um ciclo  de  estudos  de  licenciatura  realizado  no  quadro  da
       organização de estudos anterior ao regime de organização  de  estudos
       introduzido pelo Decreto-Lei n.º 74/2006, de 24  de  março,  alterado
       pelos Decretos-Leis n.ºs 107/2008, de 25 de junho, 230/2009, de 14 de
       setembro, e 115/2013, de 7 de agosto;

    b) Os titulares do grau de mestre em Medicina conferido na sequência  de
       um ciclo de estudos integrado de  mestrado  realizado  no  quadro  da
       organização de estudos introduzida pelo Decreto-Lei n.º  74/2006,  de
       24 de março alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  107/2008,  de  25  de
       junho, 230/2009, de 14 de setembro, e 115/2013, de 7 de agosto;

    c) Os titulares de graus académicos superiores estrangeiros em  Medicina
       a quem tenha sido conferida equivalência a um  dos  graus  a  que  se
       referem as alíneas anteriores;

    d) Os profissionais nacionais de Estados-Membros da União Europeia ou do
       Espaço Económico Europeu cujas qualificações tenham sido obtidas fora
       de Portugal, nos termos do artigo 114.º







3  A inscrição de nacionais de Estados terceiros cujas qualificações  tenham
  sido obtidas fora de Portugal, e aos  quais  se  aplique  o  disposto  na
  alínea  c)  do  número  anterior,  depende  igualmente  da  garantia   de
  reciprocidade de  tratamento,  nos  termos  de  convenção  internacional,
  incluindo convenção celebrada entre a Ordem e a autoridade  congénere  do
  país de origem do interessado.

4  Podem também inscrever-se na Ordem:

    a) As sociedades profissionais  de  médicos,  incluindo  as  filiais  de
       organizações  associativas  de  médicos  constituídas  ao  abrigo  do
       direito de outro Estado, nos termos do artigo 116.º;

    b) As representações permanentes em território nacional de  organizações
       associativas de médicos constituídas ao abrigo do  direito  de  outro
       Estado, caso pretendam ser membros da Ordem,  nos  termos  do  artigo
       117.º

5  Ao exercício de forma ocasional e esporádica em  território  nacional  da
  atividade  médica,  em  regime  de  livre  prestação  de  serviços,   por
  profissionais nacionais de Estados-Membros da União Europeia e do  Espaço
  Económico Europeu,  cujas  qualificações  tenham  sido  obtidas  fora  de
  Portugal aplica-se o disposto no artigo 115.º

6  A admissão dos candidatos referidos nas alíneas c) e d) do  n.º  2  e  no
  n.º 3 é ainda  condicionada  à  comprovação  da  competência  linguística
  necessária ao exercício da atividade médica em Portugal,  nos  termos  da
  Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de
  agosto, e 25/2014, de 2 de maio.









                                 Artigo 99.º

                             Recusa de inscrição

1  A inscrição na Ordem só pode ser recusada  com  fundamento  na  falta  de
  habilitações legais para  o  exercício  da  profissão,  em  inibição  por
  sentença judicial transitada em julgado e na não aprovação  na  prova  de
  comunicação médica.

2  Após análise do pedido de inscrição, caso o conselho regional  competente
  delibere no sentido de recusar o pedido de inscrição,  deve  notificar  o
  requerente, comunicando-lhe essa intenção e concedendo-lhe um prazo,  não
  inferior a 10 dias úteis, para se pronunciar.

3  Após a audiência do interessado  e  se  o  conselho  regional  competente
  mantiver a intenção de recusar a inscrição,  a  deliberação,  devidamente
  fundamentada deve ser notificada ao interessado.

4  Da deliberação do conselho regional que recuse a inscrição  cabe  recurso
  para o conselho superior e para os Tribunais Administrativos, nos  termos
  gerais.

                                Artigo 100.º

                     Período de exercício sem autonomia

1  Sem prejuízo do disposto nas alíneas c) e d) do n.º 2 do artigo  98.º,uma
  vez, aceite a inscrição, a todos os inscritos que não  se  encontrem  nas
  situações previstas no artigo seguinte, aplica-se o regime do período  de
  exercício profissional sem autonomia.

2  Durante o período de  exercício  sem  autonomia,  o  médico  apenas  pode
  exercer a atividade clínica quando acompanhado pelo seu orientador ou, na
  ausência deste, por médico habilitado ao exercício autónomo da profissão.







                                Artigo 101.º

           Inscrição para o exercício autónomo da atividade médica

1  A inscrição para o exercício autónomo da medicina depende  da  realização
  de estágio profissional e da aprovação em exame que visa a  avaliação  do
  nível de conhecimentos práticos e teóricos.

2  Estão dispensados da realização  do  estágio  e  do  exame,  previsto  no
  número anterior os candidatos que, no âmbito do  disposto  no  regime  do
  internato médico, se  encontrem  habilitados  ao  exercício  autónomo  da
  medicina.

3  Podem ser dispensados do estágio e ou da realização do exame,  aqueles  a
  quem seja reconhecida experiência profissional relevante demonstrativa do
  nível de conhecimentos teóricos e práticos que o  habilite  ao  exercício
  autónomo da atividade médica.

4  Para efeitos das dispensas previstas no número  anterior,  os  candidatos
  devem apresentar um currículo resumido do qual conste:

     a) Informação detalhada sobre as matérias lecionadas durante a formação
        académica pré-graduada;

     b) Informação sobre os estágios de  formação  pós-graduada  realizados,
        com a identificação dos locais onde tiveram lugar e, caso exista,  a
        respetiva avaliação;

     c) Atividade desenvolvida no decurso dos estágios, com  informação  dos
        respetivos diretores de serviço;

     d) Comprovação da atividade profissional exercida;

     e) Outros dados que o candidato considere relevantes.

5  A dispensa da realização do estágio é concedida  pelo  conselho  regional
  competente, após apreciação do currículo pelo  júri  referido  no  artigo
  110.º

                                Artigo 102.º

                          Documentos e formalidades

1  O requerimento de inscrição é apresentado ao conselho  regional  da  área
  da residência ou da área onde o médico vai estabelecer-se para exercer  a
  profissão e deve ser acompanhado dos seguintes documentos:

     a) Fotocópia do documento de identificação civil;

     b) Comprovativo da habilitação académica  necessária,  em  original  ou
        pública-forma, ou, na falta deste, documento comprovativo de que  já
        foi requerido e está em condições de ser expedido;

     c) Certificado do registo criminal, emitido há menos de três meses;

     d) Fotocópia do documento de identificação fiscal, sempre que  o  mesmo
        não conste do documento identificado na alínea a);

     e)  Boletim  preenchido  nos  termos  regulamentares,   assinado   pelo
        interessado e acompanhado de três fotografias.

2  Para a  inscrição,  como  médico  habilitado  ao  exercício  autónomo  da
  profissão, é dispensada  a  apresentação  de  documento  comprovativo  de
  habilitação académica necessária, quando o mesmo já conste  dos  arquivos
  da Ordem.

3  No requerimento, deve o interessado indicar, para  uso  no  exercício  da
  profissão, nome abreviado, que  não  é  admitido  se  for  suscetível  de
  provocar confusão com outro anteriormente requerido ou  inscrito,  exceto
  se o possuidor deste com isso tiver concordado e a Ordem aceite.





                                Artigo 103.º

                      Objetivos do estágio profissional

A realização do  estágio  profissional  tem  por  objetivo  a  aplicação  em
contexto  real  de  trabalho,  dos  conhecimentos  teóricos  decorrentes  da
formação académica, o desenvolvimento da capacidade para resolver  problemas
concretos  e  a  aquisição  das   competências   e   métodos   de   trabalho
indispensáveis  a  um  exercício  competente  e  responsável  da   medicina,
designadamente nas suas vertentes técnica,  científica,  deontológica  e  de
relacionamento interpessoal.

                                Artigo 104.º

                   Caracterização do estágio profissional

1  Sem prejuízo das regras legais aplicáveis ao internato médico, o  estágio
  profissional  tem  lugar  em  estabelecimentos  e  serviços   de   saúde,
  reconhecidos como idóneos para o efeito e que celebrem  com  a  Ordem  um
  protocolo de estágio profissional.

2  É obrigatória a nomeação  de  um  orientador  de  estágio  que  dirija  e
  supervisione o respetivo estágio profissional.

                                Artigo 105.º

                   Organização dos estágios profissionais

A organização dos estágios profissionais, bem como a manutenção  do  registo
nacional  dos  estabelecimentos  e  serviços  de  saúde  de  estágio  e  dos
respetivos orientadores, é da responsabilidade da Ordem.







                                Artigo 106.º

                       Duração do estágio profissional

1  O período de estágio profissional tem a duração de 12  meses,  nos  quais
  se incluem 22 dias úteis de férias.

2  O estagiário deve, durante o período de estágio, dedicar ao exercício  de
  atividades específicas da medicina a sua atividade  profissional  durante
  toda a semana de trabalho e está impedido  de  acumular  outras  funções,
  salvo funções docentes.

3   É  considerada  atividade  específica  da  medicina,  designadamente,  a
  atividade de médico estagiário junto do  estabelecimento  ou  serviço  de
  saúde recetor do estágio, o trabalho desenvolvido  com  o  orientador  de
  estágio, a frequência de cursos de formação, a assistência de  seminários
  e conferências organizadas ou certificadas  pela  Ordem  e  o  estudo  de
  matérias relacionadas com atividades desenvolvidas no âmbito  do  estágio
  profissional.

4  O início do período de estágio coincide  com  o  início  de  funções  num
  estabelecimento ou serviço de saúde.

                                Artigo 107.º

                              Regime de estágio

1   Os  estagiários  são  colocados  nos  locais  de  formação  mediante   a
  celebração de um contrato de estágio.

2  Ao estagiário é concedida, mensalmente, uma bolsa de  estágio,  atribuída
  pelo  estabelecimento  ou  serviço  de  saúde  onde  realiza  o   estágio
  profissional.

3  Aos médicos estagiários  aplica-se,  com  as  necessárias  adaptações,  o
  regime de férias, faltas e licenças, com ou sem perda de remuneração,  em
  vigor para a carreira médica.



4  O regime e o horário de atividade dos  estagiários  são  estabelecidos  e
  programados em termos idênticos ao dos  médicos  integrados  na  carreira
  médica.

5  A prestação em serviço de urgência  ou  similar,  que  ultrapasse  as  12
  horas semanais, não deve prejudicar os objetivos fixados para  o  estágio
  profissional.

6  Durante o estágio, o estagiário deve beneficiar de  seguro  de  acidentes
  pessoais e de seguro profissional,  a  contratar  pelo  próprio  ou  pela
  entidade recetora.

7  Todo o estágio profissional carece de um local de estágio.

8  A Ordem  deve  promover  a  criação  de  locais  de  estágio,  celebrando
  protocolos de estágio profissional com  estabelecimentos  e  serviços  de
  saúde reconhecidos pela Ordem  como  idóneos  e  com  capacidade  para  o
  efeito.

                                Artigo 108.º

                Suspensão do período de estágio profissional

1   O  estagiário  pode,  em  virtude  de  motivos  atendíveis,  devidamente
  justificados, requerer à Ordem a suspensão do  seu  período  de  estágio,
  devendo, desde logo, indicar a duração previsível da suspensão.

2  A suspensão, em qualquer caso, não pode exceder a duração  máxima  de  12
  meses, seguidos ou interpolados.

3  Em caso de gravidez, maternidade e paternidade, o  período  de  12  meses
  referido no número anterior pode ser  prorrogado,  caso  o  estagiário  o
  requeira e demonstre a respetiva necessidade.







                                Artigo 109.º

               Prorrogação do período de estágio profissional

1   O  período  de  estágio  profissional  pode  ser  prorrogado,   mediante
  requerimento fundamentado, dirigido pelo estagiário à Ordem e acompanhado
  de parecer favorável do orientador de estágio.

2  A prorrogação só pode ser concedida uma vez e por período não superior  a
  seis meses.

                                Artigo 110.º

                     Exame final e conclusão do estágio

1   Quando  o  estagiário  concluir  o  período  de   duração   do   estágio
  profissional, deve realizar, perante um júri nacional, um exame que  pode
  consistir na realização de uma prova escrita e de uma  prova  oral,  onde
  são avaliados os conhecimentos teóricos e práticos do médico estagiário.

2  O júri atribui ao candidato, fundamentadamente, e em função  das  provas,
  a classificação final de «Aprovado» ou «Não aprovado».

3  O júri referido nos números anteriores tem âmbito nacional  e  é  nomeado
  pelo conselho nacional, ouvido o conselho nacional de pós-graduação.

4  A data de conclusão do estágio profissional corresponde à data em  que  é
  atribuída ao estagiário, por maioria de  votos  dos  membros  do  júri  e
  homologada pelo conselho nacional, a classificação de «Aprovado».

                                Artigo 111.º

                           Caducidade da inscrição

1  A inscrição do estagiário na Ordem caduca no caso de o  estagiário  obter
  no exame final a classificação de «Não aprovado».

2  A caducidade da inscrição na Ordem enquanto estagiário não obsta  a  nova
  inscrição e a nova realização de estágio profissional.

                                Artigo 112.º

                 Exercício autónomo e inscrição como médico

1  Após a conclusão do estágio profissional e aprovação no  exame,  a  Ordem
  reconhece ao candidato autorização para o exercício autónomo da medicina,
  sem qualquer tipo de tutela.

2  O candidato deve solicitar, junto da Ordem, a sua inscrição como  médico.



                                Artigo 113.º

                             Cédula profissional

1  A cada médico é entregue a respetiva cédula profissional,  a  qual  serve
  de prova da inscrição na Ordem.

2  Compete ao conselho  nacional  definir  as  características  das  cédulas
  profissionais, incluindo o respetivo prazo de validade e o modelo  a  que
  devem obedecer, bem como outros elementos que considere adequados para  a
  identificação dos médicos.

3  O médico no exercício das respetivas funções deve obrigatoriamente  fazer
  prova da sua inscrição, através de  cédula  profissional  válida,  a  ser
  exibida ou junta por fotocópia, consoante os casos, ou através  de  outro
  elemento de identificação adequado, para  tanto  aprovado  pelo  conselho
  nacional.

4  O médico  suspenso  ou  com  a  inscrição  cancelada  deve  restituir  ao
  conselho regional em que esteja inscrito a cédula profissional.

5  Pela expedição de cada cédula profissional,  é  cobrada  pelos  conselhos
  regionais a quantia fixada pelo conselho nacional, que constitui  receita
  da Ordem.





                                Artigo 114.º

                         Direito de estabelecimento

1  O reconhecimento das qualificações profissionais de nacional  de  Estado-
  Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu obtidas  fora  de
  Portugal para a sua inscrição como membro da Ordem é  regulado  pela  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de
  agosto, e 25/2014, de 2 de maio, sem prejuízo de condições  especiais  de
  reciprocidade caso as qualificações em causa tenham sido obtidas fora  da
  União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.

2  O profissional que pretenda inscrever-se na Ordem nos  termos  do  número
  anterior e que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou  na
  qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador  no  Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de  profissionais,
  observado o disposto no n.º 4 do artigo 37.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de
  janeiro, deve identificar a organização em causa  no  pedido  apresentado
  nos termos do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009,  de  4  de  março,  alterada
  pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

3  Caso o facto a comunicar nos termos do  número  anterior  ocorra  após  a
  apresentação  do  pedido  de  reconhecimento  de  qualificações,  deve  a
  organização associativa em causa ser  identificada  perante  a  Ordem  no
  prazo máximo de 60 dias.









                                Artigo 115.º

                         Livre prestação de serviços

1  Os profissionais legalmente estabelecidos noutro Estado-Membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu e que aí  desenvolvam  atividades
  comparáveis à atividade profissional de  médico  regulada  pelo  presente
  Estatuto,  podem  exercê-las,  de  forma  ocasional  e   esporádica,   em
  território nacional, em regime de livre prestação de serviços, nos termos
  da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28
  de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

2  Os profissionais referidos no número anterior podem fazer uso  do  título
  profissional de médico e são equiparados a médico, para todos os  efeitos
  legais, exceto quando o contrário resulte das disposições em causa.

3  O profissional que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou
  na qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador no Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de profissionais e
  pretenda exercer a sua  atividade  profissional  em  território  nacional
  nessa  qualidade,  em  regime  de  livre  prestação  de  serviços,   deve
  identificar perante a Ordem a organização associativa, por conta da  qual
  presta serviços, na declaração referida no artigo 5.º da Lei n.º  9/2009,
  de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
  25/2014, de 2 de maio.

                                Artigo 116.º

                         Sociedades de profissionais

1  Os médicos estabelecidos em território nacional podem exercer em grupo  a
  profissão desde que constituam ou ingressam  como  sócios  em  sociedades
  profissionais de médicos.







2  Podem ainda ser sócios de sociedades profissionais de médicos:

     a) Sociedades  profissionais  de  médicos  previamente  constituídas  e
        inscritas como membros da Ordem;

     b) Organizações associativas de  profissionais  equiparados  a  médicos
        constituídas noutro Estado-Membro da União  Europeia  ou  do  Espaço
        Económico  Europeu,  cujo  capital  e   direitos   de   voto   caiba
        maioritariamente aos profissionais em causa.

3  O juízo de equiparação a que se refere a alínea b) do número  anterior  é
  regido:

     a) Quanto a nacionais de Estado-Membro da União Europeia ou  do  Espaço
        Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009, de  4
        de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
        25/2014, de 2 de maio;

     b) Quanto a nacionais de países terceiros  cujas  qualificações  tenham
        sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime  de   reciprocidade
        internacionalmente vigente.

4  As sociedades de médicos gozam dos direitos e estão sujeitas aos  deveres
  aplicáveis aos profissionais membros da Ordem que sejam compatíveis com a
  sua natureza, estando  nomeadamente  sujeitas  aos  princípios  e  regras
  deontológicos constantes do presente Estatuto.

5   Os  membros  dos  órgãos  executivos  das  sociedades  profissionais  de
  médicos, independentemente da sua qualidade de membros  da  Ordem,  devem
  respeitar os princípios e regras deontológicos,  a  autonomia  técnica  e
  científica e as garantias conferidas aos médicos pela lei e pelo presente
  Estatuto.

6  Às sociedades profissionais  de  médicos  não  é  reconhecida  capacidade
  eleitoral.







7   As  sociedades  de  médicos  podem  ainda   exercer   quaisquer   outras
  atividades, que não sejam incompatíveis com a atividade de medicina,  nem
  em relação às quais se  verifique  impedimento  nos  termos  do  presente
  Estatuto, não estando essas atividades sujeitas ao controlo da Ordem.

8  A constituição e o funcionamento de sociedades  de  profissionais  consta
  de diploma próprio.

                                Artigo 117.º

    Organizações associativas de profissionais de outros Estados-Membros

1  As organizações  associativas  de  profissionais  equiparados  a  médicos
  constituídas  noutro  Estado-Membro  da  União  Europeia  ou  do   Espaço
  Económico Europeu  para  o  exercício  da  atividade  profissional,  cujo
  gerente ou administrador seja um profissional cujo capital com direito de
  voto caiba maioritariamente aos profissionais em  causa  e  ou  a  outras
  organizações  associativas  cujo  capital  e  direitos  de   voto   caiba
  maioritariamente àqueles profissionais,  podem  inscrever  as  respetivas
  representações permanentes em Portugal, constituídas nos  termos  da  lei
  comercial, como membros da Ordem,  sendo,  enquanto  tal,  equiparadas  a
  sociedades de médicos para efeitos da presente lei.

2  Os requisitos de capital referidos no número anterior não são  aplicáveis
  caso a organização associativa não disponha de capital social, aplicando-
  se, em seu lugar, o requisito de atribuição da  maioria  de  direitos  de
  voto aos profissionais ali referidos.

3  O juízo de equiparação a que se refere o n.º 1 é regido:

    a) Quanto a nacionais de Estado-membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;



    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime   de   reciprocidade
       internacionalmente vigente.

4   O  regime  jurídico  de  inscrição  das  organizações  associativas   de
  profissionais de outros Estados-Membros consta do diploma  que  regula  a
  constituição e funcionamento das sociedades de profissionais.

5  Às organizações associativas de profissionais de  outros  Estados-Membros
  não é reconhecida capacidade eleitoral.

                                Artigo 118.º

                             Outros prestadores

As pessoas coletivas que prestem serviços médicos e não se constituam sob  a
forma de sociedades de  profissionais  e  não  se  pretendam  inscrever  nos
termos do  artigo  anterior,  não  carecem  de  inscrição  na  Ordem,  sendo
obrigatória a inscrição na Ordem dos profissionais que  naquelas  exercem  a
respetiva atividade, nos termos do presente Estatuto.

                                Artigo 119.º

                           Suspensão da inscrição

1  A inscrição na Ordem é suspensa a requerimento do  interessado,  dirigido
  ao conselho  regional,  quando  pretenda  interromper  temporariamente  o
  exercício da profissão.

2  O requerimento a que se refere o número anterior deve ser fundamentado  e
  acompanhado da respetiva cédula profissional, bem como do comprovativo da
  regularização do pagamento das respetivas quotas até à data da pretendida
  suspensão.

3  A inscrição é, ainda, suspensa aos médicos a quem tenha sido  aplicada  a
  sanção de suspensão ou àqueles a quem tenha  sido  aplicada  a  suspensão
  preventiva, bem como nos demais casos previstos no presente Estatuto.



4  A suspensão da inscrição impossibilita  o  exercício  da  profissão  pelo
  médico e desonera-o do pagamento de  quotas  durante  o  período  da  sua
  duração.

5  O período de suspensão a que se refere o n.º 1 não pode  ser  inferior  a
  seis meses, salvo justificação especial  apresentada  pelo  requerente  e
  aprovada pelo conselho regional.

6  A suspensão da inscrição apenas produz  efeitos  após  a  notificação  da
  respetiva deliberação ao médico, ressalvados os casos em que  o  conselho
  regional decida atribuir-lhe eficácia retroativa.

                                Artigo 120.º

                          Levantamento da suspensão

A suspensão da inscrição é levantada:

    a) A requerimento do interessado, nos casos previstos no n.º 1 do artigo
       anterior;

    b) Quando cessar o período de suspensão referido  no  n.º  3  do  artigo
       anterior.

                                Artigo 121.º

                          Cancelamento da inscrição

É cancelada a inscrição:

    a)  Aos  médicos  que  sejam  punidos  disciplinarmente  com  sanção  de
       expulsão;

    b) Aos que o solicitarem, desde que entreguem a  cédula  profissional  e
       não tenham quotas em dívida ou as liquidem;

    c) Nos demais casos expressamente previstos no presente Estatuto  e  nos
       regulamentos.





                                Artigo 122.º

                          Averbamentos à inscrição

1  São averbados ao registo de inscrição:

    a) A conversão da inscrição provisória em definitiva;

    b) O seu cancelamento, com indicação do facto que o motivar;

    c) A suspensão da inscrição;

    d) Qualquer  sanção  disciplinar,  depois  do  trânsito  em  julgado  da
       respetiva decisão;

    e) O levantamento da suspensão, com indicação do facto que a motivar;

    f) Os cargos que o interessado exercer ou tiver exercido na Ordem;

    g) As alterações de domicílio e quaisquer outros factos relevantes.

2  As  certidões  de  inscrição  não  contêm  os  averbamentos  das  sanções
  disciplinares, salvo quando requeridas na  íntegra  pelo  interessado  ou
  quando se trate de  sanções  de  suspensão  ou  expulsão  durante  a  sua
  execução.

                                Artigo 123.º

                           Inscrição nos colégios

1  A  inscrição  nos  colégios  de  especialidade  e  respetivas  secções  é
  requerida ao conselho regional da  área  em  que  o  médico  se  encontra
  inscrito.

2  A instrução do pedido de inscrição é objeto  de  regulamento  interno  da
  Ordem.

                                Artigo 124.º

           Requisitos para inscrição nos colégios de especialidade

São inscritos nos colégios de especialidade os médicos que:

    a) Comprovem ter sido aprovados no exame final do internato médico,  nos
       termos da legislação aplicável;

    b) Sejam aprovados em exame  da  especialidade  realizado  perante  júri
       designado pela Ordem;

    c)  Obtenham  o  reconhecimento  automático  da  respetiva  qualificação
       profissional, nos termos da legislação nacional e europeia relativa a
       qualificações profissionais;

    d) Obtenham  o  reconhecimento,  de  acordo  com  o  sistema  geral,  da
       respetiva  qualificação  profissional,  nos  termos   da   legislação
       nacional e europeia relativa a qualificações profissionais;

    e) Obtenham a equivalência,  por  apreciação  curricular,  do  respetivo
       título.

                                Artigo 125.º

           Procedimento de inscrição nos colégios de especialidade

1  Os pedidos de inscrição nos colégios de  especialidade,  que  tenham  por
  fundamento a conclusão, com aproveitamento, do  internato  médico  ou  um
  título  de  especialista  que  beneficie  do  regime  de   reconhecimento
  automático,  nos  termos  da  legislação  nacional  e  comunitária,   são
  apreciados pelo conselho regional.

2  Os demais pedidos de inscrição nos colégios são apreciados  por  um  júri
  nacional, designado pelo conselho nacional,  sob  proposta  do  respetivo
  colégio.

3  Na sua apreciação, o júri  compara,  obrigatoriamente,  a  formação  e  a
  experiência demonstradas pelo requerente e  aquela  que  é  exigida  pela
  legislação nacional para a atribuição do título de especialista em causa.







4  O parecer do júri é fundamentado e pode concluir que:

    a)  Estão  reunidas  as  condições  para  a  atribuição  do  título   de
       especialista, porque não se verificam diferenças substanciais entre a
       formação e a experiência demonstradas e aquelas que são exigidas  aos
       médicos portugueses;

    b) O requerente  deve  realizar  estágio  de  formação  complementar  em
       serviço idóneo, por ter formação comprovada de duração  inferior  em,
       pelo menos, um ano, à exigida  em  Portugal,  ou  porque  a  formação
       comprovada   do   requerente   abrangeu   matérias   substancialmente
       diferentes das que são abrangidas  pelo  título  de  especialista  em
       Portugal;

    c) O requerente dever  realizar  exame  da  especialidade  perante  júri
       designado pela Ordem, por ter formação comprovada de duração menor  à
       exigida em Portugal, mas inferior a um ano.

5  Emitido o parecer a que  se  refere  o  número  anterior,  o  processo  é
  presente ao conselho nacional para homologação, sem prejuízo da aplicação
  do Código do Procedimento Administrativo sempre que se mostre necessário.



6  Da deliberação do conselho nacional que recuse a inscrição  cabe  recurso
  para o conselho superior e para os Tribunais Administrativos, nos  termos
  gerais.

                                Artigo 126.º

                           Exame de especialidade

1  Os exames finais de especialidade constam obrigatoriamente de  uma  prova
  curricular e de provas teórico-práticas.

2  A prova curricular consiste na  verificação,  avaliação  e  discussão  do
  currículo do candidato.

3  A duração total da prova curricular não deve exceder duas horas e meia.

                                Artigo 127.º

                  Prova prática nas especialidades clínicas

1  A  cada  candidato  é  atribuído  um  doente,  sorteado  de  um  conjunto
  previamente escolhido, dispondo o médico de hora e meia para o  observar,
  podendo executar as técnicas não invasivas  da  especialidade  que  forem
  adequadas e possíveis.

2  Após a observação referida no número anterior o médico deve  elaborar  um
  relatório do qual consta  a  história  clínica,  o  exame  objetivo  e  o
  diagnóstico clínico provisório, bem como a sua  justificação,  terminando
  com  a  requisição  escrita  dos   exames   complementares   que   julgar
  convenientes para o diagnóstico definitivo.

3  Para a elaboração do relatório indicado, o candidato  dispõe  de  hora  e
  meia.

4  Recebidos os exames requisitados, o candidato dispõe  de  uma  hora  para
  elaborar  relatório  final,  do  qual  consta  a  avaliação  dos   exames
  complementares,  a  discussão  do  diagnóstico  diferencial,  a  proposta
  terapêutica e o prognóstico.

5  Durante o período mencionado no número anterior, o médico  pode  observar
  de novo o doente e executar técnicas não invasivas da  especialidade  que
  forem adequadas e possíveis.

6  O júri do exame pode, se considerar que se justifica e  antes  do  início
  das provas, prolongar um dos períodos indicados por mais uma hora.

7  O relatório final é lido perante o júri, decorridas que sejam mais de  12
  horas após o início da prova.

8  O relatório final é apreciado por, pelo menos, três dos membros do  júri,
  que dispõem para o efeito de 15 minutos cada um, dispondo o candidato  de
  igual tempo para responder.



                                Artigo 128.º

                Prova prática nas especialidades não clínicas

1  Nas especialidades não clínicas,  a  prova  prática  é  constituída  pela
  execução  de  técnicas  próprias  da  especialidade,   nomeadamente   uma
  autópsia, exames radiográficos ou laboratoriais,  organizados  em  moldes
  similares, com as necessárias adaptações, às  provas  das  especialidades
  clínicas.

2  A execução da prova é assistida por, pelo menos, um membro do júri.

                                Artigo 129.º

                                Prova teórica

1  A prova teórica consiste no interrogatório do candidato por, pelo  menos,
  três membros do júri, sobre temas diferentes.

2  Cada membro do júri dispõe de  um  máximo  de  15  minutos  para  efetuar
  questões, dispondo o candidato de igual tempo para resposta.

3  A duração total da prova não deve exceder duas horas e meia.

                                Artigo 130.º

                                    Taxas

Pela inscrição na Ordem, nos colégios  de  especialidades,  nas  secções  de
subespecialidades, bem como pela realização de  exames  e  pela  emissão  da
cédula profissional, são devidas taxas.







                                Artigo 131.º

      Condições para a realização de estágios de formação profissional

1  Podem ser atribuídas  autorizações  para  a  realização  de  estágios  de
  formação profissional aos nacionais dos Estados-Membros da Comunidade dos
  Países de Língua Portuguesa (CPLP), que reúnam  os  seguintes  requisitos
  cumulativos:

    a)  Estejam  comprovadamente  inscritos  como  médicos  nas  autoridades
       congéneres da Ordem no seu país de origem ou de  proveniência,  desde
       que ambos integrem a CPLP;

    b) Apresentem o plano dos estágios profissionais, com indicação  do  seu
       âmbito, duração e serviços ou unidades onde são realizados, bem  como
       a identificação do médico ou médicos especialistas responsáveis  pela
       orientação dos ditos estágios;

    c) Os estágios a realizar decorram em serviços reconhecidos  pela  Ordem
       com idoneidade e capacidade formativa.

2  Os pedidos de concessão das licenças temporárias devem ser  dirigidos  ao
  Conselho regional da área onde os estágios se realizem e são  instruídos,
  nos termos previstos em regulamento a aprovar pela Ordem.

3-O disposto nos números anteriores  pode  ser  aplicável  à  realização  de
estágios profissionais por nacionais  de  outros  Estados  com  os  quais  o
Estado Português tenha celebrado acordos de cooperação no domínio da  saúde,
ouvida a Ordem.

                                Artigo 132.º

                    Restrições ao exercício de atividade

A atribuição de autorização  para  a  realização  de  estágios  de  formação
profissional, nos termos previstos no artigo anterior, apenas permite que  o
seu titular pratique atos médicos no âmbito do respetivo  estágio  e  sempre
sob supervisão de médico especialista.

                                Artigo 133.º

                             Direitos e deveres

Aqueles a  quem  seja  autorizada  a  realização  de  estágios  de  formação
profissional têm os direitos e ficam sujeitos aos deveres  estabelecidos  no
presente Estatuto, que não sejam incompatíveis com a sua situação.

                                Artigo 134.º

                          Registo das autorizações

A Ordem organiza um registo  nacional  das  autorizações  concedidas  e  que
estejam em vigor em cada momento.

                                Artigo 135.º

                        Princípios gerais de conduta

1  O médico deve exercer a sua profissão de acordo com a leges artis  com  o
  maior respeito pelo direito à saúde das pessoas e da comunidade.

2  O médico, no  exercício  da  sua  profissão,  tem  direito  a  uma  justa
  remuneração.

3  O médico deve abster-se de práticas não justificadas  pelo  interesse  do
  doente ou que pressuponham ou criem falsas necessidades de consumo.

4  O médico, no exercício da sua profissão, deve e na medida em que tal  não
  conflitue com o interesse do seu doente, proteger a sociedade, garantindo
  um exercício consciente, procurando a  maior  eficácia  e  eficiência  na
  gestão rigorosa dos recursos existentes.

5  O médico deve prestar a sua atividade profissional sem qualquer forma  de
  discriminação.





6   O  médico,  na  medida  das   suas   possibilidades,   conhecimentos   e
  experiência, deve, em qualquer lugar ou circunstância, prestar tratamento
  de  urgência  a  pessoas   que   se   encontrem   em   perigo   imediato,
  independentemente  da  sua  função  específica   ou   da   sua   formação
  especializada.

7  O exercício  do  direito  à  greve  não  pode  violar  os  princípios  da
  deontologia médica, devendo os médicos assegurar os  cuidados  inadiáveis
  aos doentes.

8  O médico deve cuidar da permanente atualização da sua cultura  científica
  e da sua preparação técnica, sendo dever ético  fundamental  o  exercício
  profissional diligente e tecnicamente adequado às regras da arte médica.

9  O médico  deve  ter  comportamento  público  e  profissional  adequado  à
  dignidade da sua profissão, sem prejuízo dos seus direitos de cidadania e
  liberdade individual.

10  O  médico  deve  prestar  os  melhores  cuidados  ao  seu  alcance,  com
  independência técnica e deontológica.

11  O médico deve fornecer a informação adequada ao doente e  dele  obter  o
  seu consentimento livre e esclarecido.

                                Artigo 136.º

              Princípio geral da divulgação da atividade médica

1  Na divulgação da sua atividade profissional,  o  médico  deve  nortear-se
  pelo interesse do doente abster-se de práticas que pressuponham ou  criem
  falsas necessidades de consumo.

2  A publicidade da atividade médica  deve  ser  meramente  informativa  das
  condições de atendimento ao público e  da  qualificação  profissional  do
  médico cujo título esteja reconhecido pela Ordem.



3  É vedada aos  médicos  a  divulgação  de  informação  suscetível  de  ser
  considerada como garantia de resultados  ou  que  possa  ser  considerada
  publicidade enganosa.

                                Artigo 137.º

                       Princípio geral de colaboração

1  Seja qual for o seu estatuto  profissional,  o  médico  deve,  com  pleno
  respeito  pelos  preceitos  deontológicos,  apoiar  e  colaborar  com  as
  entidades prestadoras de cuidados de saúde.

2  O médico pode cessar a sua colaboração, em caso  de  grave  violação  dos
  direitos, liberdades e garantias individuais das pessoas  que  lhe  estão
  confiadas, ou de grave violação da dignidade, liberdade  e  independência
  da sua ação profissional.

3  O médico pode, ainda, recusar a sua colaboração  em  situações  concretas
  relativamente às quais invoque o direito à objeção de consciência.

                                Artigo 138.º

                           Objeção de consciência

1  O médico tem o direito de recusar a  prática  de  ato  da  sua  profissão
  quando tal prática entre em conflito com a sua consciência  e  ofenda  os
  seus princípios éticos, morais, religiosos, filosóficos,  ideológicos  ou
  humanitários.

2  A objeção de consciência é manifestada perante  situações  concretas,  em
  documento que pode ser registado na Ordem, assinado pelo médico objetor e
  comunicado ao diretor clínico do estabelecimento de saúde, devendo a  sua
  decisão ser comunicada ao doente, ou  a  quem  no  seu  lugar  prestar  o
  consentimento, em tempo útil.

3  A objeção de consciência não pode ser invocada em situação urgente e  que
  implique perigo de vida ou grave dano para a saúde, se não  houver  outro
  médico disponível a quem o doente possa recorrer.

4   O  médico  objetor  não  pode  sofrer  qualquer  prejuízo   pessoal   ou
  profissional pelo exercício do seu direito à objeção de consciência.

                                Artigo 139.º

                            Segredo profissional

1  O segredo médico profissional pressupõe e permite uma base de  verdade  e
  de mútua confiança e  é  condição  essencial  ao  relacionamento  médico-
  doente, assentando no interesse  moral,  social,  profissional  e  ético,
  tendo em vista a reserva da intimidade da vida privada.

2  O segredo médico profissional abrange todos os factos que tenham  chegado
  ao conhecimento do médico no exercício da sua profissão ou por causa dela
  e compreende especialmente:

    a) Os factos revelados diretamente pela pessoa, por outrem a seu  pedido
       ou por terceiro com quem  tenha  contatado  durante  a  prestação  de
       cuidados ou por causa dela;

    b) Os factos apercebidos pelo médico, provenientes ou não da  observação
       clínica do doente ou de terceiros;

    c) Os factos resultantes do conhecimento  dos  meios  complementares  de
       diagnóstico e terapêutica referentes ao doente;

    d) Os factos comunicados por outro  médico  ou  profissional  de  saúde,
       obrigado, quanto aos mesmos, a segredo.

3  A obrigação de segredo profissional existe,  quer  o  serviço  solicitado
  tenha ou não sido prestado e seja ou não remunerado.

4  O segredo profissional mantém-se após a morte do doente.



5   É  expressamente  proibido  ao  médico  enviar  doentes  para  fins   de
  diagnóstico ou terapêutica a qualquer entidade não vinculada  ao  segredo
  profissional.

6  Exclui-se do dever de segredo profissional:

    a) O consentimento  do  doente  ou,  em  caso  de  impedimento,  do  seu
       representante legal, quando  a  revelação  não  prejudique  terceiras
       pessoas com interesse na manutenção do segredo profissional;

    b) O que for absolutamente necessário à defesa da dignidade, da honra  e
       dos legítimos interesses do médico, do doente ou  de  terceiros,  não
       podendo em qualquer destes casos o  médico  revelar  mais  do  que  o
       necessário, nem o podendo fazer sem prévia autorização do bastonário;

    c) O que revele um nascimento ou um óbito;

    d) As doenças de declaração obrigatória.

                                Artigo 140.º

                      Direitos dos médicos com a Ordem

São direitos dos médicos inscritos na Ordem:

    a) Eleger os órgãos da Ordem e  candidatar-se  às  respetivas  eleições,
       ressalvadas as inelegibilidades estabelecidas na lei  e  no  presente
       Estatuto;

    b) Participar nas atividades da Ordem;

    c) Beneficiar dos  serviços  proporcionados  pela  Ordem,  sem  qualquer
       discriminação;

    d) Outros previstos na lei e no presente Estatuto.





                                Artigo 141.º

                       Deveres dos médicos com a Ordem

São deveres dos médicos:

    a) Cumprir o disposto no presente Estatuto e demais regulamentos;

    b) Cumprir as normas deontológicas que regem o  exercício  da  profissão
       médica;

    c) Participar nas atividades  da  Ordem  e  manter-se  delas  informado,
       nomeadamente tomando parte nas assembleias ou grupos de trabalho;

    d) Desempenhar as funções para que for eleito ou designado;

    e) Defender o bom nome e o prestígio da Ordem;

    f) Comunicar à Ordem, no prazo de 30 dias, a mudança de qualquer um  dos
       seus domicílios profissional e ou pessoal, ou qualquer outra situação
       que influa na sua identificação;

    g) Participar na formação e na avaliação médica pré e pós graduada;

    h) Pagar as quotas e as taxas.

                                Artigo 142.º

                 Relações com outros profissionais de saúde

O médico, nas suas relações com  os  outros  profissionais  de  saúde,  deve
respeitar a sua independência e dignidade.

                                Artigo 143.º

                             Dever de cooperação

1  O médico, nas relações  com  os  seus  colaboradores  não  médicos,  deve
  observar uma conduta de cooperação, mútuo respeito e confiança.

2  O médico deve assumir a responsabilidade dos atos praticados  pelos  seus
  auxiliares, desde que atuem no exato cumprimento das suas diretivas.

                                Artigo 144.º

                   Desenvolvimento de regras deontológicas

As regras deontológicas dos médicos são objeto de desenvolvimento no  código
deontológico, a aprovar pela assembleia de representantes.

                                Artigo 145.º

               Capacidade para o exercício da profissão médica

1  Podem ser impedidos de exercer, total ou parcialmente, a  sua  profissão,
  os médicos declarados inidóneos ou incapazes.

2  É instaurado processo para averiguação de  idoneidade  para  o  exercício
  profissional sempre que o médico:

    a) Tenha sido condenado por qualquer crime gravemente desonroso;

    b) Não esteja no pleno gozo dos direitos civis;

    c) Tenha sido condenado, no foro disciplinar da Ordem,  em  um  ou  mais
       processos, por incumprimento grave dos deveres profissionais que  lhe
       são impostos pelo presente Estatuto e respetivos regulamentos.

3  É instaurado processo para averiguação da incapacidade para  o  exercício
  profissional sempre que:

    a) O médico tenha sido declarado incapaz de administrar a sua pessoa por
       sentença transitada em julgado;





    b) Seja reconhecida incapacidade física ou mental para  o  exercício  da
       profissão mediante parecer de uma comissão de  peritos  especialmente
       nomeada para o efeito, constituída  por  cinco  membros,  sendo  dois
       nomeados pelo conselho regional da secção a que  o  médico  pertença,
       dois pelo interessado e um pelo conselho superior.

4  Se o interessado não estiver em condições de fazer a nomeação  a  que  se
  refere a alínea b) do número anterior, deve a mesma ser feita pela pessoa
  a quem legalmente caberia a tutela ou curatela nos casos de interdição ou
  inabilitação judicialmente declaradas.

5   A  instauração  e  o  procedimento  do  processo  para  averiguação   de
  idoneidade ou incapacidade são idênticos aos do processo disciplinar, com
  as necessárias adaptações.

6  A deliberação de falta de idoneidade ou incapacidade para o exercício  da
  profissão só pode ser proferida mediante decisão que obtenha dois  terços
  dos votos de todos os membros do Conselho Superior.

7  A deliberação do Conselho  Superior  que  declare  o  médico  incapaz  de
  exercer parcialmente a profissão estabelece as condições de  exercício  a
  aplicar ao caso concreto.

8   Da  deliberação  referida  no  número  anterior  cabe  recurso  para  os
  tribunais administrativos.

9  Os médicos totalmente impedidos de exercer a  profissão  nos  termos  dos
  números anteriores podem, decorridos três anos sobre a data da decisão de
  impedimento, solicitar a  sua  reinscrição,  sobre  a  qual  decide,  com
  recurso para o Conselho Superior, o competente Conselho Regional.

10  O pedido só é deferido quando, mediante inquérito prévio  com  audiência
  do requerente, se comprove a manifesta dignidade do seu comportamento nos
  últimos três anos e se alcance a convicção da  sua  completa  recuperação
  para o exercício da profissão.

                                Artigo 146.º

                         Referendo nacional interno

1   Mediante  deliberação  da  assembleia  de  representantes,  questões  de
  particular relevância para a Ordem e que  caibam  nas  suas  atribuições,
  podem ser submetidas a referendo, com caráter vinculativo ou consultivo.

2  São obrigatoriamente submetidas  a  referendo  interno  as  propostas  de
  dissolução da Ordem e de alineação do  património  imobiliário  da  Ordem
  afeto ao uso dos órgãos nacionais.

3  A realização de referendos é obrigatoriamente  precedida  da  verificação
  da sua conformidade legal ou estatutária, pelo conselho superior.

                                Artigo 147.º

                         Referendo regional interno

1   Mediante  deliberação  do  Conselho  regional,  questões  de  particular
  relevância para a respetiva região e que  caibam  nas  suas  atribuições,
  podem ser submetidas a referendo, com carácter vinculativo ou consultivo.



2   São  obrigatoriamente  submetidas  a  referendo  interno,  com  carácter
  vinculativo,  as  propostas  de  alineação  ou  oneração  do   património
  imobiliário afetos ao uso das secções regionais e das sub-regiões.

3  A realização de referendos  regionais  é  obrigatoriamente  precedida  da
  verificação da sua  conformidade  legal  ou  estatutária,  pelo  conselho
  superior.







                                Artigo 148.º

                        Vinculatividade do referendo

Os resultados dos referendos só são  vinculativos  caso  neles  participe  a
maioria absoluta dos médicos inscritos na Ordem ou,  no  caso  de  referendo
regional, dos médicos inscritos na respetiva região  ou  sub-região,  e  que
não tenham a sua inscrição suspensa.

                                Artigo 149.º

                                Balcão único

1  Todos os pedidos, comunicações e notificações previstos na  presente  lei
  entre a Ordem e os profissionais, as  sociedades  de  médicos  ou  outras
  organizações associativas de profissionais para o exercício da  medicina,
  com exceção dos relativos a procedimentos disciplinares,  são  realizados
  por meios eletrónicos, através do balcão único eletrónico  dos  serviços,
  referido nos artigos 5.º e 6.º do  Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de
  julho, acessível através do sítio na Internet da Ordem.

2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação em  apreço  pode  ser  feita  por  entrega  nos
  serviços da Ordem, por remessa pelo correio sob registo, por telecópia ou
  por correio eletrónico.

3  A apresentação de documentos em forma simples,  nos  termos  dos  números
  anteriores, dispensa a  remessa  dos  documentos  originais,  autênticos,
  autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto na  alínea  a)  do
  n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de
  julho.

4  São ainda aplicáveis aos procedimentos referidos  no  presente  artigo  o
  disposto nas alíneas d) e e) do artigo 5.º e no n.º 1 do  artigo  7.º  do
  Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

                                Artigo 150.º

             Sistema de Certificação de Atributos Profissionais

1  A Ordem faculta aos seus médicos mecanismos eletrónicos  de  certificação
  da qualidade de membro, bem como  dos  respetivos  títulos  profissionais
  atribuídos.

2  Quando não for possível o cumprimento do  disposto  no  número  anterior,
  por motivos de indisponibilidade das plataformas  eletrónicas,  bem  como
  nos casos em que o interessado não disponha de  meios  que  lhe  permitam
  aceder às mesmas, a prova da qualidade de médicos  e  respetivos  títulos
  profissionais é feita pela exibição da cédula profissional ou de certidão
  comprovativa.

                                Artigo 151.º

                                   Pessoal

1  Aos trabalhadores da Ordem é aplicável o regime  previsto  no  Código  do
  Trabalho e o disposto nos números seguintes.

2  A celebração de contrato de trabalho deve ser precedida  de  um  processo
  de seleção que obedeça aos princípios da igualdade, da transparência,  da
  publicidade e  da  fundamentação  com  base  em  critérios  objetivos  de
  seleção.

3  As  regras  a  que  deve  obedecer  o  processo  de  seleção  constam  de
  regulamentos internos.

                                Artigo 152.º

              Orçamento, gestão financeira e contratos públicos

1  A Ordem tem orçamento próprio.

2  A Ordem está sujeita:

    a) Às regras de equilíbrio orçamental e de  limitação  do  endividamento
       estabelecidas em diploma próprio;

    b) Ao regime do Código dos Contratos Públicos;

    c) Ao regime da normalização contabilística para as entidades  do  setor
       não lucrativo, que integra o Sistema de Normalização Contabilística.

3  O Estado não garante as responsabilidades financeiras  da  Ordem,  nem  é
  responsável pelas suas dívidas.

                                Artigo 153.º

                             Orçamento nacional

1  O orçamento dos órgãos  nacionais  da  Ordem  é  proposto  pelo  conselho
  nacional e aprovado pela assembleia de representantes.

2  O orçamento nacional procede, ainda e obrigatoriamente, à  integração  de
  todos os orçamentos.

3  As despesas  dos  órgãos  nacionais  são  comparticipadas  por  cada  das
  secções regionais de acordo com a proporção dos médicos nelas inscritas.

                                Artigo 154.º

                       Orçamentos dos órgãos regionais

1   Os  orçamentos  dos  órgãos  regionais  e  locais  são  propostos  pelos
  respetivos órgãos executivos e aprovados pela respetiva assembleia.

2  Os órgãos regionais, incluindo os das regiões  autónomas,  devem  enviar,
  até ao dia  15  de  novembro  de  cada  ano,  os  respetivos  orçamentos,
  devidamente aprovados ao conselho nacional.

3  O orçamento nacional deve ser aprovado até ao dia 31 de dezembro de  cada
  ano.





                                Artigo 155.º

                                  Receitas

1  São receitas da Ordem:

     a) As quotas dos seus membros;

     b) As taxas cobradas pela prestação  de  serviços,  nomeadamente  pelas
        provas de comunicação  médica  e  de  autonomia,  júris  de  exames,
        certificação   eletrónica,   auditorias,   certidões,   laudos    de
        honorários, pareceres dos órgãos técnicos e consultivos;

     c) Os rendimentos do respetivo património;

     d) O produto de heranças, legados e doações;

     e) Outras receitas previstas na lei e regulamentos.

2  O Estado só pode financiar a Ordem quando se trate  da  contrapartida  de
  serviços   determinados,   estabelecidos   mediante   protocolo   e   não
  compreendidos nas suas incumbências legais.

3  As deliberações sobre a fixação das quotas  e  das  taxas  são  aprovadas
  pela assembleia de representantes, por maioria absoluta, sob proposta  do
  conselho nacional, na base de um estudo que fundamente  adequadamente  os
  montantes propostos, e observados os requisitos substantivos previstos na
  lei geral sobre as taxas e outras contribuições da Administração Pública.



4  A cobrança dos créditos resultantes das receitas  previstas  nas  alíneas
  a) e b) do n.º 1 segue o processo de execução tributária.





                                Artigo 156.º

                            Cobrança de receitas

1  As quotas são cobradas por cada uma das respetivas  regiões,  sobre  elas
  impendendo os deveres de:

    a) Comparticiparem, proporcionalmente, no orçamento nacional;

    b) Contribuírem com o mínimo de 2%  do  valor  das  quotas  efetivamente
       cobrado para o Fundo de Solidariedade da Ordem.

2  Todas as  demais  receitas  são  cobradas  pelos  órgãos  executivos  que
  assegurem a prestação do serviço.

3  Os rendimentos do património, o produto de heranças, legados e doações  e
  todas as demais contribuições são  cobradas  e  integradas  no  orçamento
  nacional e ou regional, consoante constituam  rendimentos  do  património
  nacional ou regional.

                                Artigo 155.º

                           Património imobiliário

1  O património da  Ordem  é  gerido  e  administrado  a  nível  nacional  e
  regional, consoante a afetação do respetivo uso.

2  Os atos de alienação, oneração e aquisição de bens  imóveis  dependem  de
  proposta  do  conselho  nacional  e  de  aprovação  pela  assembleia   de
  representantes, por uma maioria de três quartos dos membros efetivos.

                                Artigo 157.º

                                  Serviços

1  A Ordem possui os serviços operacionais e  técnicos  necessários  para  a
  prossecução das  suas  atribuições,  sem  prejuízo  da  possibilidade  de
  externalização de tarefas.

2  A Ordem pode  estabelecer  acordos  de  cooperação  com  os  serviços  de
  inspeção da  Administração  Pública,  para  o  desempenho  da  tarefa  de
  fiscalização do cumprimento dos deveres profissionais por parte dos  seus
  membros.

3  Podem  ser  estabelecidos  acordos  de  cooperação  com  os  serviços  de
  inspeção indicados no número anterior,  que  visem  impedir  o  exercício
  ilegal da profissão, nomeadamente por quem  não  reúna  as  qualificações
  legalmente estabelecidas.

                                Artigo 158.º

                            Tutela administrativa

Os poderes de tutela administrativa sobre a Ordem,  em  conformidade  com  o
artigo 45.º da Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, e  no  respetivo  Estatuto,
são exercidos pelo membro do Governo responsável pela área da saúde.

                                Artigo 159.º

                    Fiscalização pelo Tribunal de Contas

A Ordem está  sujeita  à  jurisdição  do  Tribunal  de  Contas,  nos  termos
estabelecidos na Lei de Organização e Processo e  no  Regulamento  Geral  do
Tribunal de Contas.

                                Artigo 160.º

                   Relatório anual e deveres de informação

1  A Ordem elabora anualmente um relatório  sobre  a  prossecução  das  suas
  atribuições, o qual deve ser apresentado à Assembleia da República  e  ao
  Governo, até 31 de março de cada ano.

2  A Ordem presta à Assembleia da República e ao Governo toda  a  informação
  que lhe seja solicitada relativamente à prossecução das suas atribuições.






3  O bastonário da Ordem e os  presidentes  dos  conselhos  regionais  devem
  responder  ao  pedido  das  comissões  parlamentares   competentes   para
  prestarem as informações, bem como prestar esclarecimentos que estas lhes
  solicitem.

                                Artigo 161.º

                                  Símbolos

O emblema, estandarte  e  sinete  da  Ordem  só  podem  ser  modificados  ou
alterados por referendo, sob proposta da assembleia de representantes.






                                    ANEXO

    (a que se referem o n.º 2 do artigo 63.º e o n.º 2 do artigo 68.º do
                                  Estatuto)

                            Regras disciplinares

                                 Artigo 1.º

                            Infração disciplinar

1  Considera-se infração disciplinar toda a ação ou omissão que consista  em
  violação por  qualquer  membro  da  Ordem,  dos  deveres  consignados  no
  Estatuto da ordem, no presente anexo e nos respetivos regulamentos.

2  A infração disciplinar é:

    a)  Leve,  quando  o  arguido  viole  de  forma  negligente  os  deveres
       profissionais a que se encontra adstrito no exercício da profissão;

    b) Grave, quando o arguido viole com dolo  ou  culpa  grave  os  deveres
       profissionais a que se encontra adstrito no exercício da profissão;

    c) Muito grave, quando o arguido viole os deveres  profissionais  a  que
       está adstrito no exercício da profissão, afetando com a sua  conduta,
       de forma grave, a dignidade e o prestígio da profissão.

3   As  infrações  disciplinares  previstas  no  presente  anexo  e   demais
  disposições legais e regulamentares aplicáveis são puníveis a  título  de
  dolo ou negligência.









                                 Artigo 2.º

                           Jurisdição disciplinar

1  Os membros da Ordem estão sujeitos ao poder  disciplinar  dos  órgãos  da
  Ordem, nos termos previsto Estatuto da Ordem,  no  presente  anexo  e  no
  regulamento disciplinar.

2  A suspensão ou o cancelamento da inscrição na  Ordem  não  faz  cessar  a
  responsabilidade disciplinar por infrações anteriormente praticadas  pelo
  membro da Ordem .

3  Durante o tempo de suspensão da inscrição, o membro continua  sujeito  ao
  poder disciplinar da Ordem.

4  A punição com  a  sanção  de  expulsão  profissional  não  faz  cessar  a
  responsabilidade  disciplinar  do  membro  da  Ordem   relativamente   às
  infrações por ele cometidas antes da  decisão  definitiva  que  as  tenha
  aplicado.

                                 Artigo 3.º

     Independência da responsabilidade disciplinar dos membros da Ordem

1  A responsabilidade disciplinar é independente da  responsabilidade  civil
  e criminal decorrente da prática do mesmo facto e coexiste  com  qualquer
  outra prevista na lei.

2  A responsabilidade disciplinar perante  a  Ordem  coexiste  com  qualquer
  outra prevista por lei.

3  O processo disciplinar é promovido independentemente de qualquer outro  e
  nele se resolvem todas as questões que interessarem à decisão  da  causa,
  sem prejuízo da sua apreciação, nos termos legais, para outros efeitos.









4  Quando, com fundamento nos mesmos factos, tiver sido instaurado  processo
  penal contra membro da Ordem e, para se conhecer  da  existência  de  uma
  infração disciplinar, for necessário  julgar  qualquer  questão  que  não
  possa ser convenientemente resolvida no processo  disciplinar,  pode  ser
  ordenada a suspensão do processo disciplinar durante o tempo em que,  por
  força de decisão jurisdicional ou de apreciação jurisdicional de qualquer
  questão, a  marcha  do  correspondente  processo  não  possa  começar  ou
  continuar a ter lugar.

5  A suspensão do processo disciplinar, nos termos  do  número  anterior,  é
  comunicada pela Ordem à autoridade judiciária  competente,  a  qual  deve
  ordenar a remessa à Ordem de cópia do despacho de acusação e,  se  a  ele
  houver lugar, do despacho de pronúncia.

6   Logo  que  a  Ordem  tenha  conhecimento  da   decisão   ou   apreciação
  jurisdicional referida no n.º  4  e  quando  não  tenha  havido  lugar  à
  resolução da questão, esta é decidida no processo disciplinar.

7  Sempre que, em processo penal contra membro, for  designado  dia  para  a
  audiência de julgamento, o tribunal  deve  ordenar  a  remessa  à  Ordem,
  preferencialmente por via eletrónica,  do  despacho  de  acusação  ou  do
  despacho de pronúncia, bem como quaisquer  outros  elementos  solicitados
  pelo órgão disciplinar competente.

8  A responsabilidade disciplinar dos membros perante  a  Ordem,  decorrente
  da prática de infrações, é independente da  responsabilidade  disciplinar
  por violação dos deveres emergentes de relações de trabalho.





                                 Artigo 4.º

    Responsabilidade disciplinar dos profissionais em livre prestação de
                                  serviços

Os profissionais que prestem serviços em território nacional  em  regime  de
livre  prestação  são  equiparados  aos  membros  da  Ordem,  para   efeitos
disciplinares, nos termos do n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de 4  de
março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e  25/2014,  de  2
de maio, com as especificidades constantes do n.º 8  do  artigo  13.º  e  do
regulamento disciplinar.

                                 Artigo 5.º

          Responsabilidade disciplinar das sociedades profissionais

As pessoas coletivas membros da Ordem estão sujeitas  ao  poder  disciplinar
dos órgãos desta última nos termos do Estatuto da Ordem, do  presente  anexo
e da lei que regula a constituição  e  o  funcionamento  das  sociedades  de
profissionais.

                                 Artigo 6.º

                   Prescrição do procedimento disciplinar

1  O direito a instaurar o procedimento disciplinar prescreve  no  prazo  de
  cinco anos, a contar da prática do ato, ou  do  último  ato  em  caso  de
  prática continuada.

2   Se a infração disciplinar constituir simultaneamente  infração  criminal
  para a qual a lei estabeleça prescrição sujeita a  prazo  mais  longo,  o
  procedimento disciplinar apenas prescreve após  o  decurso  deste  último
  prazo.

3  O prazo de prescrição do procedimento disciplinar corre desde  o  dia  em
  que o facto se tiver consumado.







4  O prazo de prescrição só corre:

    a) Nas infrações instantâneas, desde o momento da sua prática;

    b) Nas infrações continuadas, desde o dia da prática do último ato;

    c) Nas infrações permanentes, desde o dia em que cessar a consumação.

5  O procedimento disciplinar também  prescreve  se,  desde  o  conhecimento
  pelo órgão competente para a instauração do mesmo ou desde a participação
  efetuada  nos  termos  do  n.º  1  do  artigo  10.º,  não  se  iniciar  o
  procedimento disciplinar competente no prazo de um ano.

6  O prazo de prescrição do procedimento disciplinar suspende-se  durante  o
  tempo em que o procedimento  disciplinar  estiver  suspenso,  a  aguardar
  despacho de acusação ou de pronúncia em processo penal ou uma decisão  de
  primeira instância, dependendo da complexidade do processo.

7  O prazo de prescrição volta a correr a partir do  dia  em  que  cessar  a
  causa da suspensão.

8  O prazo de prescrição do procedimento disciplinar, referido nos n.ºs 1  e
  5, interrompe-se com a notificação ao arguido:

    a) Da instauração do procedimento disciplinar;

    b) Da acusação.

9  A prescrição do procedimento disciplinar tem sempre lugar  quando,  desde
  o seu início e ressalvado o tempo de suspensão, tiver decorrido  o  prazo
  normal da prescrição acrescido de metade.







                                 Artigo 7.º

                  Cessação da responsabilidade disciplinar

1  Durante o tempo de suspensão da inscrição  o  membro  da  Ordem  continua
  sujeito ao poder disciplinar da Ordem.

2   O  cancelamento  da  inscrição  não  faz   cessar   a   responsabilidade
  disciplinar por infrações anteriormente praticadas.

                                 Artigo 8.º

                        Exercício da ação disciplinar

1   Têm  legitimidade  para  participar  à  Ordem  factos   suscetíveis   de
  constituir infração disciplinar:

    a) Os órgão executivos da Ordem;

    b) Qualquer pessoa, independentemente de  ser  direta  ou  indiretamente
       afetada pelos factos participados;

    c) O Ministério Público, nos termos do n.º 3.

2  Os tribunais e quaisquer autoridades devem dar conhecimento  à  Ordem  da
  prática, por  parte  de  membros  da  Ordem,  de  factos  suscetíveis  de
  constituir infração disciplinar.

3  O Ministério Público e os órgãos de  polícia  criminal  remetem  à  Ordem
  certidão das denúncias,  participações  ou  queixas  apresentadas  contra
  membros da Ordem  e  que  possam  consubstanciar  factos  suscetíveis  de
  constituir infração disciplinar







                                 Artigo 9.°

                         Desistência da participação

A desistência  da  participação  disciplinar  pelo  interessado  extingue  o
processo disciplinar, salvo se a infração imputada  afetar  a  dignidade  do
membro  da  Ordem  visado  e,  neste  caso,  este  manifeste   intenção   de
continuação do processo, ou  o  prestígio  da  Ordem  ou  da  profissão,  em
qualquer uma das suas especialidades.

                                 Artigo 10.º

                     Instauração do processo disciplinar

1  O procedimento disciplinar é instaurado:

    a) Por deliberação do  conselho  disciplinar  competente,  com  base  em
       participação dirigida à Ordem  pelo  próprio  queixoso  ou  pelo  seu
       representante legal, sempre que  seja  necessário  averiguar  matéria
       sujeita a segredo, ou, noutros casos, por qualquer pessoa ou entidade
       devidamente identificada, que tenha conhecimento de facto  suscetível
       de integrar infração disciplinar;

    b) Por decisão do presidente do conselho superior ou  do  presidente  do
       conselho disciplinar competente, independentemente de participação.

2  Havendo participação, ou de acordo com o disposto na alínea b) do  número
  anterior, o presidente do conselho disciplinar competente pode, se  assim
  o entender, começar por instaurar um  processo  de  averiguação  sumária,
  tendo em vista um melhor esclarecimento dos factos, só  depois  decidindo
  se é ou não de instaurar processo disciplinar.

3  A instauração de processo disciplinar não implica qualquer  pré-juízo  de
  culpa, gozando o médico arguido da presunção legal de inocência até prova
  em contrário.



                                 Artigo 11.º

                           Legitimidade processual

As pessoas com  interesse  direto,  pessoal  e  legítimo  relativamente  aos
factos participados, podem solicitar à Ordem a sua intervenção no  processo,
requerendo e alegando o que tiverem por conveniente.

                                 Artigo 12.º

                             Direito subsidiário

Sem prejuízo do disposto no presente anexo, o procedimento disciplinar rege-
se por regulamento disciplinar, sendo subsidiariamente aplicáveis as  normas
procedimentais previstas na Lei  Geral  do  Trabalho  em  Funções  Públicas,
aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.



                                 Artigo 13.º

                            Sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares são as seguintes:

    a) Advertência;

    b) Censura;

    c) Suspensão até ao máximo de 10 anos;

    d) Expulsão.

2  A sanção prevista na alínea a) do número anterior é  aplicada  ao  membro
  que cometa infração com  culpa  leve  e  consiste  em  mero  reparo  pela
  irregularidade praticada.

3  A sanção prevista na alínea b) do n.º 1 é aplicável  a  infrações  leves,
  praticadas com negligência, e consiste num juízo de reprovação ética pela
  falta cometida.

4  A sanção prevista na alínea  c)  do  n.º  1  é  aplicável  aos  casos  de
  infrações graves, praticadas com negligência grosseira ou dolo  eventual,
  e consiste no afastamento  total  do  exercício  da  medicina  durante  o
  período de aplicação da sanção, constituindo,  entre  outras,  causas  de
  suspensão, as seguintes infrações:

    a) Desobediência a determinações da Ordem, quando estas correspondam  ao
       exercício de poderes vinculados conferido por lei;

    b) Violação de quaisquer deveres consagrados na lei  ou  no  Estatuto  e
       regulamentos da Ordem e que visem a proteção da vida,  da  saúde,  do
       bem-estar  ou  da  dignidade  das  pessoas,  quando  não   lhe   deva
       corresponder sanção superior;

    c) Encobrimento do exercício ilegal da medicina;

    d) Prática de infração disciplinar que também  constitua  crime  punível
       com pena de prisão superior a um ano.

5  A sanção de suspensão de duração  superior  a  cinco  anos  só  pode  ser
  aplicada mediante deliberação que obtenha a maioria de  dois  terços  dos
  votos de todos os membros efetivos do conselho disciplinar competente.

6  A sanção prevista na alínea d) do n.º 1 é aplicável:

    a) Quando tenha sido cometida infração disciplinar com culpa  grave  que
       também constitua crime punível com pena de  prisão  superior  a  três
       anos;

    b) Quando se verifique incompetência profissional  notória,  com  perigo
       grave para a integridade física e psíquica ou vida dos  pacientes  ou
       da comunidade;

    c) Quando ocorra encobrimento ou participação na violação de direitos da
       personalidade dos doentes;





    d) Quando tenha sido cometida infração disciplinar que afete  gravemente
       a dignidade e  o  prestígio  profissional,  retirando  idoneidade  ao
       médico para o exercício da profissão.

7  A sanção de expulsão  só  pode  ser  aplicada  mediante  deliberação  que
  obtenha a maioria de dois terços dos votos de todos os  membros  efetivos
  do conselho disciplinar competente.

8  No caso de profissionais em regime de  livre  prestação  de  serviços  em
  território nacional, as sanções previstas nos n.ºs 5 e 6 assumem a  forma
  de  interdição  temporária  ou  definitiva  do  exercício  da   atividade
  profissional neste território, consoante os casos, aplicando-se,  com  as
  devidas adaptações, o disposto no artigo 32.º

9  Sempre que a infração resulte da violação de  um  dever  por  omissão,  o
  cumprimento das sanções aplicadas não dispensa o arguido  do  cumprimento
  daquele, se tal ainda for possível.

                                 Artigo 14.º

                                  Graduação

1  Na aplicação das sanções deve atender-se aos  antecedentes  profissionais
  e disciplinares do arguido, ao grau de  culpabilidade,  à  gravidade,  às
  consequências da infração e a todas as demais  circunstâncias  agravantes
  ou atenuantes.

2  São circunstâncias atenuantes:

    a) O exercício efetivo da medicina por um período superior a cinco anos,
       sem qualquer sanção disciplinar;

    b) A confissão;

    c) A colaboração do arguido para a descoberta da verdade;

    d) A reparação espontânea, pelo arguido, dos  danos  causados  pela  sua
       conduta.

3  São circunstâncias agravantes:

    a) A premeditação;

    b) O conluio;

    c) A reincidência;

    d) A acumulação de infrações;

    e) A prática de infração disciplinar durante  o  cumprimento  de  sanção
       disciplinar ou de suspensão da respetiva execução;

    f) A produção de prejuízo de valor igual ou superior a metade da  alçada
       dos Tribunais da Relação;

    g) A prática de quaisquer atos que visem a obtenção de lucros  indevidos
       ou desproporcionados à custa dos doentes;

    h) A prática de quaisquer atos que importem prejuízo  considerável  para
       terceiros.

4  Verifica-se a alínea d) do número anterior quando  o  arguido,  antes  de
  decorrido o prazo de três anos sobre a última condenação, tiver  cometido
  infração disciplinar semelhante.

5  Verifica-se a alínea e) do n.º 3 sempre que duas ou mais infrações  sejam
  cometidas simultaneamente ou antes da punição de infração anterior.

6  Não contando para o efeito as sanções acessórias nos termos  do  presente
  anexo não  pode  ser  aplicada  ao  mesmo  arguido  mais  de  uma  sanção
  disciplinar:

    a) Por cada infração cometida;

    b) Pelas infrações acumuladas que sejam apreciadas num único processo;

    c) Pelas infrações apreciadas em mais de um processo, quando apensados.




7  O  conselho  superior  que,  em  sede  de  recurso,  tenha  confirmado  a
  condenação, pode solicitar ao conselho regional respetivo a suspensão  da
  inscrição do visado, sempre que, a contar da decisão definitiva da  multa
  em que haja sido condenado, este não proceda ao pagamento, no prazo de 15
  dias, exigindo ainda a entrega da cédula profissional no mesmo prazo, sem
  prejuízo da reabilitação quando o visado cumpra a sanção.

                                 Artigo 15.º

                       Aplicação de sanções acessórias

1  As sanções acessórias são as seguintes:

    a) Multa de quantitativo entre duas a 22 vezes o valor  da  quota  anual
       mais elevada à data da infração;

    b) Perda de honorários;

    c) Publicidade da sanção.

2  A sanção de multa consiste no  pagamento  de  um  valor  pecuniário  e  é
  graduada em razão da gravidade da  infração  e  da  culpa  do  arguido  e
  determinada por comportamento praticado em abuso da função ou  com  grave
  violação  dos  deveres  que  lhe  são  inerentes  ou  que  revele   grave
  indignidade no exercício da profissão.

3  A perda de honorários consiste na devolução dos honorários  já  recebidos
  que tenham origem no ato médico objeto da infração punida, ou na perda do
  direito de os receber, se ainda não tiverem sido pagos.

4  A publicidade da sanção é efetuada em órgãos de  comunicação  social,  de
  âmbito nacional ou regional, bem como no sítio da Ordem na Internet,  sem
  prejuízo do estabelecido no n.º  4  do  artigo  22.º  e  determinada  por
  comportamento que revele indignidade no exercício da profissão.



5  As sanções acessórias só  podem  ser  aplicadas  cumulativamente  com  as
  sanções disciplinares previstas no artigo 13.º

                                 Artigo 16.º

                      Unidade e acumulação de infrações

Sem prejuízo do disposto no presente anexo  quanto  às  sanções  acessórias,
não pode aplicar-se ao mesmo membro mais do que uma sanção  disciplinar  por
cada facto punível.

                                 Artigo 17.º

                            Suspensão das sanções

1  Tendo em consideração o grau de culpa, o comportamento do  arguido  e  as
  demais
  circunstâncias  da  prática  da  infração,   as   sanções   disciplinares
  inferiores à suspensão podem ser suspensas por  um  período  compreendido
  entre três e cinco anos.

2  Cessa a suspensão da sanção sempre que, relativamente ao  membro  punido,
  seja proferido despacho de condenação em novo processo disciplinar.

                                 Artigo 18.º

                Aplicação das sanções de suspensão e expulsão

1  O procedimento para aplicação das sanções de suspensão  superior  a  dois
  anos ou de expulsão pode ser sujeito  a  audiência  pública,  nos  termos
  previstos no regulamento disciplinar.

2  As sanções de suspensão por período superior a dois anos ou  de  expulsão
  só podem ser aplicadas por deliberação que reúna a maioria qualificada de
  dois terços dos membros do órgão disciplinarmente competente.





                                 Artigo 19.º

                            Execução das sanções

1  Compete ao conselho superior dar execução às decisões proferidas em  sede
  de processo disciplinar, designadamente praticando os atos necessários  à
  efetiva suspensão ou ao cancelamento da  inscrição  dos  membros  a  quem
  sejam aplicadas as sanções de suspensão e de expulsão respetivamente, sem
  prejuízo da colaboração dos órgãos executivos.

2  A aplicação de sanção de suspensão ou de  expulsão  implica  a  proibição
  temporária ou definitiva, respetivamente,  da  prática  de  qualquer  ato
  profissional e a entrega da cédula profissional na sede da Ordem  onde  o
  arguido tenha o seu domicílio profissional, nos casos aplicáveis.

                                 Artigo 20.º

           Início de produção de efeitos das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares iniciam a  produção  dos  seus  efeitos  no  dia
  seguinte àquele em que a decisão se torne definitiva.

2  Se na data em que a decisão  se  torna  definitiva,  estiver  suspensa  a
  inscrição do arguido por motivos  não  disciplinares,  o  cumprimento  da
  sanção disciplinar  de  suspensão  tem  início  no  dia  seguinte  ao  do
  levantamento da suspensão.

                                 Artigo 21.º

                        Prazo para pagamento da multa

1  As multas aplicadas nos termos da alínea a)  do  n.º  1  do  artigo  15.º
  devem ser pagas no prazo de 15 dias, a contar do início  de  produção  de
  efeitos da sanção respetiva.



2  Ao membro que não pague a multa no prazo referido no  número  anterior  é
  suspensa a sua inscrição,  mediante  decisão  do  órgão  disciplinarmente
  competente, a qual lhe é comunicada.

3  A suspensão só pode ser levantada após  o  pagamento  da  importância  em
  dívida.

                                 Artigo 22.º

                          Comunicação e publicidade

1  A aplicação de qualquer das sanções previstas nas alíneas c) e d) do  n.º
  1 artigo 13.º é comunicada pelo órgão disciplinar competente:

    a) À sociedade de profissionais ou organização associativa por conta  da
       qual o arguido prestava serviços à data dos factos;

    b) À autoridade competente do Estado-Membro  da  União  Europeia  ou  do
       Espaço Económico Europeu para o  controlo  da  atividade  do  arguido
       estabelecido nesse mesmo Estado-Membro.

2  Quando a sanção  aplicada  for  de  suspensão  ou  de  expulsão,  é  dada
  publicidade no sítio da  Ordem  na  Internet  e  em  locais  considerados
  idóneos para o cumprimento das finalidades de prevenção geral do  sistema
  jurídico.

3  Se for decidida a suspensão preventiva ou aplicada  sanção  de  suspensão
  ou de  expulsão,  o  conselho  nacional  deve  inserir  a  correspondente
  anotação  nas  listas  permanentes  de  membros   divulgada   por   meios
  informáticos.

4  A publicidade das sanções disciplinares, da suspensão  preventiva  e  das
  sanções acessórias é promovida pelo  órgão  disciplinarmente  competente,
  sendo efetuada a expensas do arguido.





5  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a Ordem restitui o  montante
  pago pelo arguido para dar publicidade à sua suspensão preventiva  sempre
  que este não venha a ser condenado no âmbito  do  respetivo  procedimento
  disciplinar.

                                 Artigo 23.º

                    Prescrição das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares prescrevem nos seguintes  prazos,  a  contar  da
  data em que a decisão se torna inimpugnável:

    a) De dois anos, as de advertência e censura;

    b) De cinco anos, as de suspensão e de expulsão.

2  O prazo de prescrição tem início no dia seguinte àquele em que a  decisão
  se torne definitiva.

                                 Artigo 24.º

                       Condenação em processo criminal

1  Sempre que em processo criminal seja imposta a proibição de exercício  da
  profissão durante um período de tempo  determinado,  este  é  deduzido  à
  sanção disciplinar de suspensão que, pela prática dos mesmos factos, vier
  a ser aplicada ao membro da Ordem.

2  A condenação de um membro da Ordem em processo criminal  é  comunicada  à
  Ordem, para efeitos de averbamento ao respetivo cadastro.









                                 Artigo 25.º

                               Obrigatoriedade

A aplicação de uma sanção disciplinar é sempre precedida do  apuramento  dos
factos e da responsabilidade disciplinar em  processo  próprio,  nos  termos
previstos no presente anexo e no regulamento disciplinar.

                                 Artigo 26.º

                             Formas do processo

1  A ação disciplinar pode comportar as seguintes formas:

    a) Processo de averiguação;

    b) Processo disciplinar.

2   O  processo  de  averiguação  é  aplicável  quando  não  seja   possível
  identificar claramente a existência de  uma  infração  disciplinar  ou  o
  respetivo infrator, impondo-se a realização de diligências sumárias  para
  o esclarecimento ou a concretização dos factos em causa.

3  O processo disciplinar é aplicável sempre que  existam  indícios  de  que
  determinado membro da Ordem praticou  factos  devidamente  concretizados,
  suscetíveis de constituir infração disciplinar.

                                 Artigo 27.º

                            Processo disciplinar

1  O processo disciplinar é regulado no  presente  anexo  e  no  regulamento
  disciplinar.

2  O processo disciplinar é composto pelas seguintes fases:

    a) Instrução;

    b) Defesa do arguido;

    c) Decisão;

    d) Execução.

3  Independentemente da fase do processo  disciplinar,  são  asseguradas  ao
  arguido todas as garantias de defesa nos termos gerais de direito.

                                 Artigo 28.º

                            Suspensão preventiva

1  Após a audição do  arguido,  ou  se  este,  tendo  sido  notificado,  não
  comparecer para ser ouvido, pode ser ordenada a sua suspensão preventiva,
  mediante deliberação tomada por maioria qualificada de  dois  terços  dos
  membros do órgão competente da Ordem.

2  A suspensão a que se refere o número anterior só pode ser  decretada  nos
  casos em que haja indícios da prática  de  infração  disciplinar  à  qual
  corresponda uma das sanções previstas nas alíneas c) e d)  do  n.º  1  do
  artigo 13.º

3  A suspensão preventiva não pode exceder seis meses e é sempre  descontada
  na sanção de suspensão.

                                 Artigo 29.º

                        Natureza secreta do processo

1  O processo  é  de  natureza  secreta  até  ao  despacho  de  acusação  ou
  arquivamento.

2  O relator pode autorizar  a  consulta  do  processo  pelo  arguido,  pelo
  participante, ou pelos interessados, quando daí não resulte inconveniente
  para a instrução e sob condição de não ser divulgado o que dele conste.

3  O arguido ou o interessado, quando membro da Ordem, que  não  respeite  a
  natureza secreta do processo, incorre em responsabilidade disciplinar.



                                 Artigo 30.º

                            Decisões recorríveis

1  Das decisões tomadas em matéria disciplinar cabe recurso para o  conselho
  superior.

2  Das demais decisões tomadas em  matéria  disciplinar  de  que  não  caiba
  recurso nos termos do número anterior, cabe recurso  administrativo,  nos
  termos gerais de direito.

3  As decisões de mero expediente ou referentes à disciplina  dos  trabalhos
  não são passíveis de recurso nos termos dos números anteriores.

                                 Artigo 31.º

                                   Revisão

1  É admissível a revisão de decisão definitiva proferida  pelos  órgãos  da
  Ordem com competência disciplinar sempre que:

    a) Uma decisão judicial transitada em julgado declarar falsos  quaisquer
       elementos ou meios de prova  que  tenha  sido  determinantes  para  a
       decisão revidenda;

    b) Uma decisão judicial transitada em julgado tiver  dado  como  provado
       crime cometido por membro ou membros do órgão que proferiu a  decisão
       revidenda e praticado no processo a rever;

    c) Os factos que serviram de fundamento  à  decisão  condenatória  forem
       inconciliáveis com os que forem dados como  provados  noutra  decisão
       definitiva e da oposição resultarem graves dúvidas sobre a justiça da
       condenação;

    d) Se tenham descoberto novos factos ou meios de prova que,  por  si  ou
       combinados com os que foram apreciados no processo,  suscitem  graves
       dúvidas sobre a justiça da decisão condenatória proferida.




2  A simples alegação de ilegalidade, formal ou substancial, do  processo  e
  da decisão disciplinares, não constitui fundamento para a revisão.

3  A revisão é admissível ainda que o procedimento se encontre extinto ou  a
  sanção prescrita ou cumprida.

4  O exercício do direito de revisão previsto no presente artigo é  regulado
  pelas disposições aplicáveis do regulamento disciplinar.

                                 Artigo 32.º

                                Reabilitação

1  No caso de aplicação de sanção  de  expulsão,  decorridos  que  sejam  10
  anos, o membro pode ser reabilitado, mediante requerimento e desde que se
  preencha cumulativamente os seguintes requisitos:

    a) Tenha havido reabilitação judicial, se a ela houver lugar;

    b) Não haja riscos para a saúde dos pacientes e da comunidade;

    c) Se mostre acautelada a dignidade da medicina;

    d)  O  reabilitando  tenha  revelado  boa  conduta,  podendo,   para   o
       demonstrar, utilizar os meios de prova admitidos em direito.

2  Quando a expulsão tenha ocorrido por força do disposto na  alínea  b)  do
  n.º 5 do artigo 13.º, a  reabilitação  depende  da  prestação  de  provas
  públicas, em termos a fixar em regulamento.

3  Em casos especiais, a reabilitação pode ser limitada à prática de  certos
  atos médicos.




                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 5.º)

            Republicação do Decreto-Lei n.º 282/77, de 5 de julho



