
                   Proposta de Lei n.º 34/XI






                            Exposição de Motivos

O programa do XVIII Governo  Constitucional  estabelece  como  prioridade  a
continuação das reformas de modernização do Estado, com vista a  simplificar
a vida aos cidadãos e às empresas.

Foi  com  esse  objectivo   que   o   Governo   desenvolveu   a   iniciativa
«LICENCIAMENTO ZERO» para  reduzir  encargos  administrativos  por  via  «da
eliminação de licenças, autorizações, vistorias e  condicionamentos  prévios
para actividades específicas em áreas  a  seleccionar,  substituindo-os  por
acções  sistemáticas  de  fiscalização  a   posteriori   e   mecanismos   de
responsabilização efectiva dos promotores».

Com  a  iniciativa  «LICENCIAMENTO  ZERO»  visa-se  também   desmaterializar
procedimentos administrativos e modernizar  a  forma  de  relacionamento  da
Administração com os cidadãos e as empresas.

Acresce que, a  Directiva  n.º  2006/123/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 12 de Dezembro  de  2006,  relativa  aos  serviços  no  mercado
interno, que foi transposta para a ordem jurídica interna  pelo  Decreto-Lei
n.º 92/2010 de 26 de Julho, torna necessário adaptar o  regime  jurídico  de
actividades de prestação de serviços aos princípios e  regras  estabelecidos
naquele  decreto-lei,   nomeadamente,   ao   princípio   do   balcão   único
electrónico, de forma a que seja possível num  só  ponto  cumprir  todos  os
actos e formalidades necessárias para aceder e  exercer  uma  actividade  de
serviços, incluindo os meios de  pagamento  electrónico.  Esse  balcão  deve
estar disponível em três línguas  e  acessível  para  todas  as  autoridades
administrativas competentes.



Na verdade, a criação de um  ambiente  mais  favorável  e  competitivo,  que
promova o crescimento económico e a criação de emprego, exige simplificar  e
agilizar procedimentos administrativos, eliminando e  simplificando  regimes
de  licenciamento   e   de   condicionamentos   prévios   que   se   revelem
desproporcionados  ou   inadequados   para   assegurar   a   protecção   dos
consumidores, a higiene, a saúde e a segurança públicas.

Desta forma, reduzem-se os custos de contexto  para  os  agentes  económicos
que passam a relacionar-se de forma mais célere e eficaz  com  o  Estado,  e
aumenta-se  a  eficiência  das  entidades  administrativas,  designadamente,
suprimindo tarefas  inúteis  ou  redundantes,  em  cumprimento  do  Programa
SIMPLEX.

A presente Proposta de Lei visa habilitar o  Governo  a  legislar  sobre  um
novo  regime  de  instalação  e  de  modificação  de   estabelecimentos   de
restauração e bebidas, de comércio de bens, de prestação de serviços  ou  de
armazenagem,    substituindo    a    permissão     administrativa     destes
estabelecimentos  por  uma  mera  comunicação   prévia   em   balcão   único
electrónico da  informação  necessária  à  verificação  do  cumprimento  dos
requisitos legais. Substitui  também  por  um  regime  de  mera  comunicação
prévia,  no  referido  balcão  único  electrónico,  o   actual   regime   de
licenciamento da utilização privativa  do  domínio  público  das  autarquias
locais para determinados fins, nomeadamente, a instalação de  um  toldo,  de
um expositor ou de outro suporte informativo, a colocação  de  uma  floreira
ou de um contentor para resíduos.

Simultaneamente, pretende-se também eliminar licenciamentos e  outros  actos
permissivos  intrinsecamente  conexos  com  aquele   tipo   de   actividades
económicas e fundamentais à sua prossecução, tais como: i) o da  afixação  e
da inscrição de mensagens publicitárias de natureza  comercial  relacionadas
com os bens ou serviços comercializados no estabelecimento comercial; ii)  o
da actividade de exploração de máquinas de diversão; e iii)  o  do  mapa  de
horário de funcionamento e da respectiva afixação.









Finalmente, visa permitir que o Governo proceda à  simplificação  do  regime
do exercício de diversas actividades, mediante a  eliminação  do  respectivo
licenciamento, como é o  caso  da  actividade  de  venda  de  bilhetes  para
espectáculos públicos em  estabelecimentos  comerciais  e  a  actividade  de
realização de leilões em lugares públicos.

Paralelamente, em todos os regimes acima mencionados, pretende-se  que  seja
aumentada a responsabilização dos agentes económicos, mediante o reforço  da
fiscalização e o agravamento do regime sancionatório.  Para  esse  efeito  o
Governo deve ser habilitado a elevar os montantes das coimas e  a  prever  a
aplicação de sanções acessórias que podem ser de interdição do exercício  da
actividade ou de encerramento do estabelecimento por  um  período  até  dois
anos.

A importância da matéria em questão e  o  facto  de  se  abordarem  matérias
inscritas na reserva relativa de competência legislativa  da  Assembleia  da
República justifica que se  solicite  ao  Parlamento  a  devida  autorização
legislativa.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

É concedida ao Governo autorização para simplificar o regime de acesso e  de
exercício de diversas actividades económicas.







                                 Artigo 2.º

                                   Sentido

1  O sentido da presente autorização  é  o  de  simplificar  os  regimes  de
  acesso e de exercício de actividades económicas,  reduzindo  os  encargos
  administrativos sobre os cidadãos e as empresas mediante a eliminação  de
  permissões  administrativas,  como  licenças,  autorizações,  validações,
  autenticações,  certificações,  comunicações,  registos  e  outros  actos
  permissivos, substituindo-os por uma mera comunicação prévia, um  reforço
  da fiscalização sobre essas actividades e pelo incremento das sanções  em
  caso de incumprimento das obrigações legais ou regulamentares.

2  A presente autorização visa ainda conformar  o  regime  de  acesso  e  de
  exercício de actividades económicas com o Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26
  de Junho, que transpôs para a ordem  jurídica  interna  a  Directiva  n.º
  2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12  de  Dezembro  de
  2006, relativa aos serviços no mercado  interno,  a  qual  estabelece  os
  princípios e as regras necessárias para  simplificar  o  livre  acesso  e
  exercício das actividades de serviços.

                                 Artigo 3.º

                                  Extensão

1  A extensão da presente autorização compreende a simplificação do  regime
   de  diversas  actividades  económicas,   designadamente   eliminando   o
   respectivo licenciamento.

2   A  simplificação  do  regime  de  instalação  e   de   modificação   de
   estabelecimentos de  restauração  ou  de  bebidas,  de  comércio  ou  de
   armazenagem  de  bens   e   de   prestação   de   serviços   compreende,
   designadamente:

     a) A substituição da permissão administrativa  destes  estabelecimentos
        por  uma  mera  comunicação  prévia  da  informação   necessária   à
        verificação do cumprimento dos  requisitos  legais,  a  efectuar  em
        balcão único electrónico;

     b) A simplificação do regime da realização  de  operações  urbanísticas
        sujeitas a comunicação prévia,  permitindo  que  a  informação  seja
        enviada no mesmo suporte  electrónico  da  comunicação  referida  na
        alínea anterior  com  eliminação  da  obrigatoriedade  de  envio  de
        informação desnecessária ou redundante;

     c) A simplificação do regime da alteração de utilização do imóvel ou da
        fracção onde são instalados os estabelecimentos,  permitindo  que  o
        pedido seja enviado através do  balcão  único  electrónico  onde  se
        efectua a comunicação  referida  na  alínea  a)  com  eliminação  da
        obrigatoriedade de envio da informação desnecessária ou redundante;

     d) A simplificação  e  extensão  a  outras  actividades  do  regime  de
        solicitação da dispensa  dos  requisitos  legais  ou  regulamentares
        aplicáveis às instalações, aos equipamentos e ao  funcionamento  das
        actividades económicas exercidas  no  estabelecimento,  nomeadamente
        mediante a criação de um regime de comunicação prévia com prazo;

     e) A simplificação do regime da utilização privativa do domínio público
        das  autarquias  locais   para   determinados   fins   habitualmente
        associados   à   exploração   de   um   estabelecimento   comercial,
        substituindo o licenciamento ou a concessão dessa utilização por uma
        mera comunicação prévia,  efectuada  por  via  electrónica,  e  pela
        fiscalização do cumprimento de critérios aprovados previamente pelos
        municípios;

     f) A regulação do regime de utilização privativa do domínio público das
        autarquias locais para determinados fins e fazer depender a produção
        de efeitos dos critérios a que deve estar sujeita aquela  utilização
        privativa da sua divulgação no sítio da Internet onde é efectuada  a
        comunicação nos termos da alínea a);







     g) A regulação da tutela da utilização privativa do domínio público das
        autarquias locais para determinados  fins,  nomeadamente  conferindo
        aos municípios a possibilidade de remover, destruir ou por  qualquer
        forma inutilizar os elementos  que  ocupem  ilicitamente  o  domínio
        público e atribuindo-lhes a competência  para  embargar  ou  demolir
        obras com a mesma finalidade;

     h) A regulação do regime das  taxas,  designadamente  determinando  que
        estas apenas se mostrem devidas após a sua divulgação  no  sítio  da
        Internet onde é efectuada a comunicação prévia nos termos da  alínea
        a);

     i) A regulação do regime do acesso aos dados comunicados nos termos  da
        alínea a).

3  A simplificação do regime  da  afixação  e  da  inscrição  de  mensagens
   publicitárias de natureza comercial compreende, designadamente:

     a  A  eliminação  do  licenciamento  da  afixação  e  da  inscrição  de
        mensagens publicitárias de  natureza  comercial  quando  a  mensagem
        esteja  relacionada  com  bens  ou   serviços   comercializados   no
        estabelecimento ou na sua proximidade, sem prejuízo das regras sobre
        ocupação do domínio público;

     b  A determinação de que a produção de efeitos dos critérios a que deve
        estar sujeita a afixação e a inscrição de mensagens publicitárias de
        natureza comercial depende da sua divulgação em sítio da Internet.

4  A simplificação do regime da actividade de  exploração  de  máquinas  de
   diversão  compreende,  designadamente,  a   eliminação   do   respectivo
   licenciamento.

5  A simplificação do  regime  da  actividade  das  agências  de  venda  de
   bilhetes  para  espectáculos  públicos  compreende,  designadamente,   a
   eliminação do respectivo licenciamento.







6  A simplificação do regime do exercício da actividade  de  realização  de
   leilões  compreende,  designadamente,   a   eliminação   do   respectivo
   licenciamento.

7  A proibição da sujeição  do  mapa  de  horário  de  funcionamento  e  da
   respectiva  afixação  a   uma   permissão   administrativa,   tal   como
   licenciamento,  autorização,  validação,   autenticação,   certificação,
   registo ou qualquer outro acto permissivo.

8   A  presente  autorização  compreende  ainda  a  determinação  de  novos
   pressupostos de aplicação das  sanções  acessórias  de  encerramento  de
   estabelecimento e de  interdição  do  exercício  de  actividade,  quando
   estejam em causa actividades  económicas  que  não  estejam  sujeitas  a
   licenciamento, a autorização administrativa ou  a  qualquer  outro  acto
   permissivo, com os seguintes pressupostos de aplicação:

     a) A interdição do exercício de actividades apenas pode  ser  decretada
        se o agente praticar a contra-ordenação com flagrante e grave  abuso
        da função que exerce ou com manifesta e grave violação  dos  deveres
        que lhe são inerentes;

     b) O encerramento do estabelecimento apenas pode ser decretado quando a
        contra-ordenação tenha sido praticada por causa do funcionamento  do
        estabelecimento;

     c) A duração da interdição do exercício de actividade e do encerramento
        do estabelecimento não exceda dois anos.

                                 Artigo 4.º

                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 90 dias.





                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de Agosto de 2010



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




                                 DL n.º ...

O programa do XVIII Governo  Constitucional  estabelece  como  prioridade  a
continuação das reformas de modernização do Estado, com vista a  simplificar
a vida aos cidadãos e às empresas. A iniciativa  «LICENCIAMENTO  ZERO»  visa
dar cumprimento a esta prioridade e foi um compromisso do  Programa  SIMPLEX
de 2010.

Ao longo de quatro  anos  o  Programa  SIMPLEX  demonstrou  que  é  possível
melhorar a capacidade de resposta da administração pública, satisfazendo  as
necessidades dos cidadãos e das empresas de forma mais célere, eficaz e  com
menos custos, sem com isso desproteger outros valores, como a segurança  dos
negócios ou a protecção dos consumidores.

Entre muitas medidas que reduziram  custos  de  contexto  para  as  empresas
destacam-se  o  processo   de   constituição   de   sociedades   comerciais,
designadamente através do serviço «Empresa  na  hora»;  a  simplificação  do
regime  de  exercício  da  actividade  industrial  (REAI),  compreendendo  o
sistema de informação que permite  saber  antecipadamente  custos  e  prazos
para o exercício de uma actividade, enviar o pedido de forma  electrónica  e
acompanhar o procedimento; a concentração do cumprimento das  obrigações  de
informação num ponto único, através da «Informação Empresarial  Simplificada
(IES)»; ou  da  desmaterialização  do  registo  da  propriedade  industrial,
através das Marcas e  Patentes  on-line.  Por  sua  vez,  serviços  como:  o
«Nascer  Cidadão»,  a  «Segurança  Social  Directa»,  a  «Casa  Pronta»,   o
«NetEmprego»  ou  o  «E-Agenda»,  entre  outros,  permitiram   facilitar   o
exercício de direitos e o cumprimento de obrigações  dos  cidadãos.  Algumas
das iniciativas do Programa Simplex resultaram, aliás,  da  contribuição  de
cidadãos, através de comentários  à  consulta  pública,  propostas  enviadas
para a caixa de sugestões, ideias concorrentes ao prémio  Ideia.Simplex.  ou
opiniões  registadas  em  estudos  de  avaliação,  consubstanciando  no  seu
conjunto um processo de co-produção deste Programa.





É neste contexto que se insere a iniciativa «LICENCIAMENTO  ZERO»  destinada
a reduzir encargos administrativos sobre os cidadãos e as empresas  por  via
da  eliminação  de  licenças,  autorizações,  vistorias  e  condicionamentos
prévios para actividades específicas, em áreas a seleccionar,  substituindo-
os por acções sistemáticas de fiscalização  a  posteriori  e  mecanismos  de
responsabilização efectiva dos promotores.

Com  a  iniciativa  «LICENCIAMENTO  ZERO»  visa-se  também   desmaterializar
procedimentos administrativos e modernizar  a  forma  de  relacionamento  da
Administração com os  cidadãos  e  empresas,  concretizando  desse  modo  as
obrigações decorrentes da Directiva n.º 2006/123/CE do Parlamento Europeu  e
do Conselho, de 12 de Dezembro de 2006, relativa  aos  serviços  no  mercado
interno, que foi transposta para a ordem juridica interna  pelo  Decreto-Lei
n.º 92/2010, de 26 de Julho.

Por um lado, impõe-se a adaptação do  regime  jurídico  das  actividades  de
prestação de serviços aos princípios e regras previstos na Directiva e,  por
outro, concretiza-se o princípio do balcão único  electrónico,  de  forma  a
que seja possível num  só  ponto  cumprir  todos  os  actos  e  formalidades
necessárias para aceder e exercer uma actividade de serviços,  incluindo  os
meios de pagamento electrónico. Esse balcão deve estar  disponível  em  três
línguas e acessível para todas as autoridades administrativas competentes.

Para dar cumprimento a todos estes objectivos,  este  decreto-lei  cria,  em
primeiro lugar, um regime simplificado para a instalação e a modificação  de
estabelecimentos  de  restauração  e  bebidas,  de  comércio  de  bens,   de
prestação  de  serviços  ou  de  armazenagem,   substituindo   a   permissão
administrativa destes estabelecimentos por uma mera  comunicação  prévia  em
balcão  único  electrónico  da  informação  necessária  à   verificação   do
cumprimento dos requisitos legais. A informação registada é  partilhada  por
todas  as  autoridades  com  interesse  relevante   no   seu   conhecimento,
nomeadamente, para efeitos de fiscalização ou de cadastro.





As obrigações de mera comunicação prévia, com  as  devidas  adaptações,  são
estendidas a outras modalidades de comércio, como as vendas à distância,  ao
domicílio e automática, bem como aos distribuidores  grossistas  de  géneros
alimentícios  que  operam  sem  estabelecimento  comercial  e  aos   agentes
económicos que exercem a actividade comercial  em  mercados  municipais,  de
modo a possibilitar a obtenção  da  informação  necessária  ao  conhecimento
desses sectores e da sua evolução, permitindo ainda o  controlo  oficial  em
matéria de segurança alimentar no sector do comércio, nos termos  do  artigo
6.º do Regulamento (CE) n.º 852/2004, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
de 29 de Abril.

Simultaneamente  com  o  regime  descrito,  simplificam-se  ou   eliminam-se
licenciamentos  habitualmente  conexos  com  aquele  tipo   de   actividades
económicas  e  fundamentais  ao  seu   exercício,   concentrando   eventuais
obrigações de mera comunicação prévia  no  mesmo  balcão  electrónico,  tais
como: o licenciamento  da  utilização  privativa  do  domínio  público  para
determinados fins, nomeadamente, a instalação  de  um  toldo,  expositor  ou
outro suporte informativo, a colocação de uma floreira ou  de  um  contentor
para resíduos; a actividade de exploração de máquinas de  diversão;  o  mapa
de horário de funcionamento e o licenciamento da afixação e da inscrição  de
mensagens  publicitárias  de  natureza  comercial  em   determinados   casos
relacionados com a actividade do estabelecimento, sem  prejuízo  das  regras
sobre ocupação do domínio público.

A  utilização  privativa  dos  bens  dominiais  das  autarquias   locais   é
regulamentada por critérios a fixar pelos municípios, que visam assegurar  a
conveniente utilização pelos cidadãos e empresas daqueles bens dominiais  no
âmbito da sua actividade comercial ou de  prestação  de  serviços.  É  ainda
reforçada a fiscalização da  utilização  privativa  destes  bens  dominiais,
nomeadamente, através  do  poder  concedido  aos  municípios  para  remover,
destruir ou por qualquer forma inutilizar os elementos que ocupem o  domínio
público ilicitamente, a expensas do infractor.





Por último, o presente Decreto-Lei elimina  o  regime  de  licenciamento  de
exercício de outras actividades económicas, para  as  quais  não  se  mostra
necessário, proporcionado e adequado um  regime  de  controlo  prévio,  tais
como a venda de bilhetes  para  espectáculos  públicos  em  estabelecimentos
comerciais e o exercício da actividade de realização de leilões  em  lugares
públicos.

Paralelamente,  em  todos  os  regimes  acima  mencionados,   aumenta-se   a
responsabilização dos agentes económicos,  reforçando-se  para  o  efeito  a
fiscalização e agravando-se o regime sancionatório. Elevam-se  os  montantes
das coimas e prevê-se a aplicação de sanções acessórias  que  podem  ser  de
interdição do exercício da actividade ou de encerramento do  estabelecimento
por um período até dois anos.

Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º ..., de ..., e  nos
termos das alíneas a) e b) do n.º 1  do  artigo  198.º  da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:

                                 CAPÍTULO I

                            Disposições iniciais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1  O presente decreto-lei simplifica o  regime  de  exercício  de  diversas
   actividades económicas no âmbito  da  iniciativa  «Licenciamento  Zero»,
   destinada a reduzir encargos administrativos  sobre  os  cidadãos  e  as
   empresas, mediante a eliminação de licenças,  autorizações,  validações,
   autenticações, certificações,  comunicações,  registos  e  outros  actos
   permissivos, substituindo-os por um reforço da fiscalização sobre  essas
   actividades.





2  Para o efeito do número anterior são adoptadas as seguintes medidas:

     a) É  aprovado  o  novo  regime  de  instalação  e  de  modificação  de
        estabelecimentos de restauração e bebidas, de comércio de  bens,  de
        prestação  de  serviços  ou  de  armazenagem,  baseado   numa   mera
        comunicação prévia efectuada num balcão único electrónico;

     b)  É  simplificado  o  regime  da  ocupação  do  domínio  público  das
        autarquias locais para determinados fins habitualmente  conexos  com
        estabelecimentos de restauração e bebidas, de comércio de  bens,  de
        prestação de serviços ou de armazenagem;

     c) É simplificado o regime da afixação  e  da  inscrição  de  mensagens
        publicitárias  de  natureza  comercial,  designadamente  mediante  a
        eliminação do licenciamento da afixação e da inscrição de  mensagens
        publicitárias  de  natureza  comercial  quando   a   mensagem   está
        relacionada  com  bens  ou  serviços  comercializados   no   próprio
        estabelecimento ou ocupa o domínio público  contíguo  à  fachada  do
        mesmo, sem prejuízo das regras sobre ocupação do domínio público;

     d) É eliminado o licenciamento da actividade de exploração de  máquinas
        de diversão;

     e) É eliminado o licenciamento da actividade das agências de  venda  de
        bilhetes para espectáculos públicos;

     f) É eliminado o licenciamento do exercício da actividade de realização
        de  leilões,  sem  prejuízo  da  legislação  especial   que   regula
        determinados leilões;

     g) É proibida a sujeição do mapa  de  horário  de  funcionamento  e  da
        respectiva afixação a licenciamento, a autorização, a  validação,  a
        autenticação, a certificação, a registo ou  a  qualquer  outro  acto
        permissivo.







3  O presente decreto-lei visa ainda conformar o  regime  de  acesso  e  de
   exercício de actividades económicas com o Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26
   de Junho, que transpôs para a ordem jurídica  interna  a  Directiva  n.º
   2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de  Dezembro  de
   2006, relativa aos serviços no mercado interno,  a  qual  estabelece  os
   princípios e as regras necessárias para simplificar  o  livre  acesso  e
   exercício das actividades de serviços.

                                 CAPÍTULO II

          Regime de instalação e de modificação de estabelecimentos

                                  SECÇÃO I

                              Disposição geral

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  O presente capítulo estabelece o regime de instalação  e  de  modificação
  de estabelecimentos de restauração e bebidas, de  comércio  de  bens,  de
  prestação de serviços ou de armazenagem.

2  Para efeitos do presente capítulo entende-se por:

      a)«Instalação», a acção desenvolvida tendo em vista a abertura  de  um
        estabelecimento ou armazém, com o objectivo de nele ser exercida uma
        actividade de restauração e bebidas, de comércio ou de prestação  de
        serviços;

      b)«Modificação», a alteração do ramo de actividade  de  restauração  e
        bebidas, de comércio ou de prestação de  serviços,  a  ampliação  ou
        redução da área de venda ou de armazenagem, a mudança  de  insígnia,
        ou a alteração da entidade titular da exploração;







      c)«Mera comunicação prévia», a declaração que permite  ao  interessado
        proceder imediatamente à abertura do estabelecimento,  à  exploração
        do armazém ou ao início de  actividade,  consoante  os  casos,  após
        pagamento das taxas devidas.

3   Excepcionam-se  do  regime   previsto   no   presente   decreto-lei   os
  estabelecimentos  de  comércio  a  retalho  e  os  conjuntos   comerciais
  abrangidos pelo Decreto-Lei n.º 21/2009, de 19 de Janeiro.

                                  SECÇÃO II

     Procedimento de mera comunicação prévia no balcão único electrónico

                                 Artigo 3.º

                          Balcão único electrónico

É criado um balcão único electrónico, acessível pelo Portal da Empresa,  nos
termos a definir por portaria dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas
áreas da modernização administrativa, das autarquias locais e da economia.

                                 Artigo 4.º

               Âmbito de aplicação do balcão único electrónico

1  A instalação e  a  modificação  dos  estabelecimentos  de  restauração  e
  bebidas, de comércio de bens, de prestação de serviços ou de armazenagem,
  cujas  actividades  se   encontram   identificadas   pela   Classificação
  Portuguesa das Actividades Económicas (CAE) constante das listas A, B e C
  do anexo I do presente decreto-lei, do qual faz parte  integrante,  devem
  ser previamente comunicadas  no  balcão  único  electrónico  referido  no
  número anterior.





2  O disposto no número anterior aplica-se, em tudo o  que  não  dependa  da
  existência de um estabelecimento, aos agentes económicos  que  exercem  a
  actividade de comércio nas modalidades de venda à distância, ao domicílio
  e  automática,  bem  como  aos  distribuidores  grossistas   de   géneros
  alimentícios que operam sem estabelecimento comercial, cujas CAE  constam
  da lista A do anexo I do presente decreto-lei.
3   O  regime  previsto  no  presente  capítulo   pode   ser   estendido   a
  estabelecimentos  ou  armazéns  onde  se  realizem   outras   actividades
  económicas por portaria dos membros do Governo responsáveis  pelas  áreas
  da modernização administrativa, das  autarquias  locais,  do  ambiente  e
  ordenamento do território e da economia.
4  A mera comunicação prévia só se considera efectuada quando  se  mostrarem
  pagas as taxas devidas.
                                 Artigo 5.º
                  Articulação com outros regimes jurídicos
1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a sujeição ao  regime  de
   mera comunicação prévia não dispensa os procedimentos previstos no regime
   jurídico da urbanização e da edificação (RJUE), aprovado pelo Decreto-Lei
   n.º 555/99, de 16 de Dezembro, com a redacção dada pelo  Decreto-Lei  n.º
   26/2010, de 30 de Março, nem no regime jurídico de avaliação  de  impacte
   ambiental, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 69/2000, de 3  de  Maio,  com  a
   redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 197/2005, de 8 de Novembro.
2  Quando o interessado na instalação de um  estabelecimento  necessitar  de
   realizar operações urbanísticas sujeitas a comunicação prévia, nos  temos
   do n.º 4 do artigo 4.º do RJUE, pode enviar a informação e os  documentos
   necessários para o efeito através do balcão único electrónico previsto no
   presente capítulo, aplicando-se o regime da mera comunicação  prévia  nos
   termos e nas situações a definir  em  portaria  dos  membros  do  Governo
   responsáveis pelas áreas da modernização administrativa,  das  autarquias
   locais e da economia.
3  O pedido de alteração da utilização  do  imóvel  ou  da  fracção  onde  é
   instalado o estabelecimento  pode  igualmente  ser  solicitado  e  obtido
   através do balcão único electrónico em determinadas situações  a  definir
   por  portaria  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas   da
   modernização administrativa, das autarquias locais e da economia.

                                 Artigo 6.º

              Elementos integrantes da mera comunicação prévia

 1  Sem prejuízo de outros elementos, identificados em portaria dos  membros
    do Governo responsáveis pelas áreas da modernização administrativa,  das
    autarquias locais e da economia, a mera comunicação prévia  referida  no
    artigo 4.º do presente decreto-lei contém os seguintes elementos:

      a) A identificação do titular da exploração  do  estabelecimento,  com
         menção do nome ou firma e do número de  identificação  civil  e  de
         identificação fiscal, ou de pessoa colectiva;

      b) O endereço da sede da empresa ou do empresário em nome individual;

      c) A identificação do estabelecimento ou armazém, com menção do número
         da descrição predial, do número da inscrição matricial e da  morada
         com número de polícia;

      d) O nome ou a insígnia do estabelecimento;

      e) O número do título de autorização de utilização;

      f) O número de registo na Direcção-Geral  das  Actividades  Económicas
         (DGAE), em caso de modificação ou de actualização da informação;







      g) A CAE das actividades que são desenvolvidas no estabelecimento, bem
         como  outra  informação  relevante  para  a  caracterização  dessas
         actividades, designadamente a área de venda ou  de  armazenagem  do
         estabelecimento ou armazém, o número de pessoas ao serviço, o  tipo
         de localização e o método de venda;

      h) A data de abertura ao público do estabelecimento ou  de  início  de
         exploração do armazém ou as datas do respectivo encerramento;

      i) A identificação  do  período  ou  horário  de  funcionamento  e  os
         períodos anuais de encerramento, quando aplicável;

      j) O propósito de utilização de alarme, nos termos do Decreto-Lei  n.º
         297/99, de 4 de Agosto;

      l) A intenção de ocupação do domínio público  das  autarquias  locais,
         bem como os fins pretendidos com a ocupação;

     m) A declaração do titular de exploração  do  estabelecimento  de  que
        tomou  conhecimento  das  obrigações  decorrentes   da   legislação
        identificada no anexo II  do  presente  decreto-lei  e  de  que  as
        respeita integralmente.

 2  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a mera  comunicação  prévia
    deve  ser  efectuada  antes  da  data  de   abertura   ao   público   do
    estabelecimento ou de início de exploração do armazém.

 3  O titular de exploração do estabelecimento deve manter actualizada  toda
    a informação comunicada, devendo proceder a essa actualização  no  prazo
    máximo de 30  dias  após  a  ocorrência  de  qualquer  modificação,  sem
    prejuízo do disposto no número seguinte.

 4  Nos casos previstos nas alíneas i) a l) do n.º 1, a informação  prevista
    no número anterior deve ser enviada previamente à alteração  do  horário
    de funcionamento, à ocupação do  domínio  público  ou  à  instalação  do
    alarme.

 5  O titular de exploração de um estabelecimento de comércio e serviços não
    compreendido no âmbito de aplicação do artigo 4.º, independentemente  de
    estar abrangido por outro regime  de  instalação  ou  modificação,  pode
    usufruir da dispensa de todos os actos permissivos relativos à  ocupação
    do domínio público das autarquias locais e à utilização de  alarme,  nos
    termos do regime previsto no presente  capítulo,  desde  que  proceda  à
    comunicação prévia no balcão único electrónico da  informação  constante
    das alíneas a) a e) do n.º 1 e ainda das alíneas  j)  e  l)  do  n.º  1,
    consoante os casos.

                                 Artigo 7.º

              Ocupação do domínio público das autarquias locais

1  Sem prejuízo da observação das regras definidas no presente  capítulo,  a
  mera comunicação prévia  efectuada  nos  termos  dos  artigos  anteriores
  dispensa a prática de quaisquer outros actos permissivos relativamente  à
  utilização do domínio público das  autarquias  locais,  designadamente  a
  necessidade de proceder ao licenciamento ou à celebração de  contrato  de
  concessão para a ocupação do domínio público prevista na alínea l) do n.º
  1 do artigo anterior.

2  O recurso ao  regime  previsto  no  presente  capítulo,  para  efeito  de
  ocupação do domínio público das autarquias  locais,  é  apenas  permitido
  para os seguintes fins:

     a) Instalação de toldo fixo ou articulado e respectiva sanefa;

     b) Colocação de vitrina, expositor ou outro suporte informativo;

     c) Colocação de suporte publicitário, nos casos em que é dispensado  o
        licenciamento  da   afixação   ou   da   inscrição   de   mensagens
        publicitárias de natureza comercial;

     d) Instalação de rampas de acesso;

     e) Colocação de fita anunciadora;

     f) Instalação de ar condicionado ou de iluminação;

     g) Colocação de arcas de gelados ou bancas;

     h) Colocação de brinquedos mecânicos e equipamentos similares;

     i) Colocação de floreira;

     j) Utilização de esplanada;

     l) Colocação de estrado, guarda-ventos ou bancos;

     m) Colocação de contentor para resíduos.

3  O disposto no presente artigo não prejudica o regime legal  aplicável  ao
  domínio  público  hídrico,  nomeadamente,  o  domínio   público   hídrico
  pertencente  aos  municípios  e  freguesias  estabelecido  nas  Leis  n.º
  54/2005, de 15 de Novembro, e 58/2005, de 29  de  Dezembro,  bem  como  o
  regime legal aplicável ao domínio  público  ferroviário  estabelecido  no
  Decreto-Lei n.º 276/2003, de 4 de Novembro.

                                 Artigo 8.º

      Critérios de utilização do domínio público das autarquias locais

1  Para os efeitos referidos no artigo anterior, compete  aos  municípios  a
  definição dos critérios a que deve estar sujeita a utilização do  domínio
  público para salvaguarda  da  segurança,  do  ambiente  e  do  equilíbrio
  urbano.

2  Os critérios referidos no número anterior devem procurar garantir  que  a
  utilização do domínio público respeite as seguintes regras:

      a) Não provocar obstrução de perspectivas  panorâmicas  ou  afectar  a
         estética ou o ambiente dos lugares ou da paisagem;

      b) Não prejudicar a beleza ou o enquadramento de monumentos nacionais,
         de edifícios de interesse público ou  outros  susceptíveis  de  ser
         classificados pelas entidades públicas;

      c) Não causar prejuízos a terceiros;

      d) Não afectar a segurança das pessoas ou das coisas, nomeadamente  na
         circulação rodoviária ou ferroviária;

      e) Não apresentar disposições, formatos ou cores que possam confundir-
         se com os da sinalização de tráfego;

      f) Não prejudicar a circulação dos peões, designadamente dos  cidadãos
         portadores de deficiência.

3  No caso de o município não definir os critérios a que deve estar  sujeita
  a ocupação do domínio público considera-se que essa é livre  na  área  do
  respectivo município, desde que respeite as regras  referidas  no  número
  anterior.

4   Sempre  que  entendam  haver  interesse  relevante,  as  entidades   com
  jurisdição sobre os locais ocupados podem definir critérios que devem ser
  comunicados  aos  municípios,  com  o  fim  de  serem  incorporados   nos
  respectivos  regulamentos,  bem  como  à  Direcção-Geral  das  Autarquias
  Locais.

5  Podem estar abrangidos pelo número anterior, nomeadamente:

      a) O Instituto de Gestão do Património Arquitectónico e  Arqueológico,
         I. P.;

      b) A EP - Estradas de Portugal, S. A.;

      c) O IMTT - Instituto da Mobilidade e dos Transportes  Terrestres,  I.
         P.;

      d) O Turismo de Portugal, I. P.;

      e) O Instituto da Conservação da Natureza e da Biodiversidade, I. P;

      f) A Autoridade Nacional de Segurança Rodoviária.

6   Os  critérios  elaborados  nos  termos  dos  números  anteriores  apenas
  produzem efeitos depois de estarem disponíveis para consulta no sítio  da
  Internet referido no artigo 3.º.



                                 SECÇÃO III

                                    Taxas

                                 Artigo 9.º

              Divulgação das taxas no balcão único electrónico

1  As taxas devidas pelo procedimento são determinadas por cada município  e
  introduzidas pelos mesmos  no  balcão  único  electrónico  que  serve  de
  suporte a este regime.

2  Quando esteja  em  causa  a  utilização  do  domínio  público,  as  taxas
  referidas no número anterior podem ser devidas pela utilização durante um
  determinado período de tempo.

3  A falta de  introdução  por  um  município  da  informação  referida  nos
  números anteriores determina que não seja devida qualquer taxa.

                                 Artigo 10.º

                             Pagamento de taxas

As taxas devidas pelo  recurso  ao  regime  previsto  no  presente  capítulo
apenas podem ser pagas por via electrónica.

                                  SECÇÃO IV

               Verificação da informação e protecção de dados

                                 Artigo 11.º

                          Verificação da informação

A informação relativa à CAE  e  os  elementos  das  pessoas  colectivas  são
confirmados através de ligação à base de dados do Instituto dos  Registos  e
do Notariado, I. P. (IRN, I. P.).





                                 Artigo 12.º

 Entidade competente para a organização e manutenção dos registos sectoriais
                           de comércio e serviços

1  A DGAE organiza e mantém actualizada a informação relativa:

     a) Aos estabelecimentos de restauração ou de  bebidas,  regulados  pelo
        Decreto-Lei n.º 234/2007, de 19 de Junho, identificados na  lista  C
        do anexo I ao presente decreto-lei;

     b) Aos estabelecimentos de prestação de  serviços,  cujo  funcionamento
        pode  envolver  riscos  para  a  saúde  e  segurança  das   pessoas,
        identificados na lista C do anexo I ao presente decreto-lei;

     c) Aos estabelecimentos de  comércio  por  grosso  e  a  retalho  e  às
        actividades referidas nos n.ºs 1 e 2 do artigo 4.º.

2  A informação referida no número anterior tem como objectivos:

     a)  Identificar  e  caracterizar  o  universo  de  estabelecimentos  de
        restauração e de bebidas, com vista à constituição de  uma  base  de
        informação que permita a realização de estudos sobre o  sector  e  o
        acompanhamento da sua evolução;

     b) Identificar e caracterizar a oferta  comercial,  em  estabelecimento
        comercial e através de outras modalidades  de  venda,  com  vista  à
        constituição de uma base de informação que permita a  realização  de
        estudos sobre o sector comercial e o acompanhamento da sua evolução;

     c) Facilitar o controlo de actividades exercidas em estabelecimentos de
        comércio por grosso e a retalho de produtos  não  alimentares  e  de
        prestação de serviços que podem envolver riscos para  a  saúde  e  a
        segurança das pessoas;




     d) Servir de base ao controlo oficial em matéria de segurança alimentar
        nos sectores da restauração e bebidas e do comércio, nos  termos  do
        artigo 6.º do Regulamento (CE) n.º 852/2004, do Parlamento Europeu e
        do Conselho, de 29 de Abril de 2004.

3  Sem prejuízo da divulgação periódica de informação estatística pela DGAE
   e da protecção dos dados pessoais nos termos do respectivo regime legal,
   a informação constante dos registos sectoriais de comércio e serviços  é
   pública, devendo ser promovida a sua reutilização.

                                 Artigo 13.º

                               Dados pessoais

1  Compete à DGAE nos termos  do  artigo  anterior  e  às  demais  entidades
  responsáveis pelo tratamento da informação que consta da mera comunicação
  prévia prevista no presente capítulo,  a  protecção  dos  dados  pessoais
  constantes da mesma nos termos da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.

2   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  os  dados   pessoais
  constantes da mera comunicação prévia são disponibilizados  às  seguintes
  entidades:

     a) Município onde se localiza o estabelecimento ou o armazém;

     b)  Entidades  com  competência  para  fiscalizar  o  cumprimento   das
        obrigações legais e regulamentares;

     c) DGAE;

     d) IRN, I. P.

3  A informação referida na alínea i)  do  n.º  1  do  artigo  6.º  é  ainda
  disponibilizada ao Governo Civil competente.





4  O titular da informação que consta  da  mera  comunicação  prévia  tem  o
  direito de, a todo  o  tempo,  verificar  os  seus  dados  pessoais  e  a
  solicitar a sua rectificação quando  os  mesmos  estejam  incompletos  ou
  inexactos.

                                 Artigo 14.º

                           Segurança da informação

A DGAE  e  demais  entidades  responsáveis  pelo  tratamento  da  informação
previsto no presente capítulo adoptam as medidas  técnicas  e  organizativas
adequadas para proteger os dados contra a destruição, acidental ou  ilícita,
a perda acidental, a alteração, a difusão ou o acesso não  autorizados,  nos
termos da Lei de protecção de dados pessoais.

                                 Artigo 15.º

                            Conservação dos dados

1  Os dados constantes da mera comunicação prévia são  conservados  enquanto
  se mantiver o exercício da actividade, sem prejuízo do disposto no número
  seguinte.

2  Após a cessação da actividade os dados são conservados  durante  o  prazo
  previsto  nos  regulamentos  arquivísticos  das   respectivas   entidades
  competentes.

                                  SECÇÃO V

                     Fiscalização e regime sancionatório

                                 Artigo 16.º

                                Fiscalização

A fiscalização do cumprimento das regras estabelecidas no presente  capítulo
compete  à  Autoridade  de  Segurança  Alimentar  e  Económica  (ASAE),  sem
prejuízo das competências  próprias  dos  municípios  no  âmbito  do  regime
jurídico da urbanização e edificação e da  tutela  do  domínio  público  das
autarquias locais, bem  como  das  competências  das  demais  entidades  nos
termos da lei.

                                 Artigo 17.º

          Ocupação ilícita do domínio público das autarquias locais

   1  Os municípios podem, notificado o infractor, remover, destruir ou  por
      qualquer forma inutilizar os elementos que ocupem  o  domínio  público
      das  autarquias  locais  em  violação  das  disposições  no   presente
      capítulo.

   2  Os municípios, notificado o infractor, são igualmente competentes para
      embargar ou demolir obras quando contrariem  o  disposto  no  presente
      capítulo.

                                 Artigo 18.º

                              Custos da remoção

Os encargos com a remoção de elementos que  ocupem  o  domínio  público  das
autarquias  locais,  ainda  que  efectuada  por   serviços   públicos,   são
suportados pela entidade responsável pela ocupação ilícita.

                                 Artigo 19.º

                            Regime sancionatório

1  Sem prejuízo da punição pela prática  de  crime  de  falsas  declarações,
  constituem contra-ordenação:

     a) As infracções ao disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 4.º puníveis  com
        coimas de E 1 500 a E 7 500, tratando-se de uma pessoa singular,  ou
        de E 3 000 a E 30 000, no caso de se tratar de uma pessoa colectiva;

     b) As infracções ao disposto nas alíneas a) a e), g), h), l)  e  m)  do
        n.º 1 do artigo 6.º, puníveis com  coimas  de  E  150  a  E  1  200,
        tratando-se de uma pessoa singular, ou de E 350 a E 3 000,  no  caso
        de se tratar de uma pessoa colectiva.

     c) As infracções ao disposto no n.ºs 2 e 4 do artigo 6.º  puníveis  com
        coimas de E 150 a E 500 tratando-se de uma pessoa singular, ou de  E
        350 a E 3 000, no caso de se tratar de uma pessoa colectiva.

     d) As infracções ao disposto no n.º 3 do artigo 6.º puníveis com coimas
        de E 100 a E 500 tratando-se de uma pessoa singular, ou de E 150 a E
        1200, no caso de se tratar de uma pessoa colectiva.

2  A negligência é sempre punível nos termos gerais.

3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a  instrução  dos  processos
  compete à ASAE e a competência para aplicar as respectivas coimas cabe  à
  Comissão de Aplicação de Coimas em Matéria  Económica  e  de  Publicidade
  (CACMEP).

4  A instrução dos processos referidos nas alíneas b) e  c)  do  n.º  1  por
  infracção ao disposto na alínea l) do n.º 1 do artigo 6.º e  ao  disposto
  no n.º 4 do mesmo artigo são da competência dos municípios.

                                 Artigo 20.º

                             Produto das coimas

1  O produto das  coimas  apreendido  nos  processos  de  contra  -ordenação
  reverte:

     a  60 % para o Estado ou para as Regiões Autónomas, consoante  o  local
        de ocorrência da acção que consubstancia a infracção;

     b  30 % para  a  autoridade  administrativa  que  faz  a  instrução  do
        processo;

     c  10 % para a CACMEP.

2  O produto das coimas apreendido nos processos de  contra  -ordenação  que
  sejam da  responsabilidade  das  autoridades  administrativas  municipais
  reverte:

     a  60 % para o Estado ou para as Regiões Autónomas, consoante  o  local
        de ocorrência da acção que consubstancia a infracção;

     b  40 % para os municípios.









                                 Artigo 21.º

                             Sanções acessórias

Em função da gravidade  da  infracção  e  da  culpa  do  agente,  podem  ser
aplicadas as sanções acessórias de interdição do exercício de  actividade  e
de encerramento do estabelecimento ou armazém.

                                CAPÍTULO III

                            Máquinas de diversão

                                 Artigo 22.º

        Exercício da actividade de exploração de máquinas de diversão

É aprovado como  anexo  IV  ao  presente  decreto-lei,  do  qual  faz  parte
integrante, o regime do exercício da actividade de  exploração  de  máquinas
de diversão.

                                 CAPÍTULO IV

          Agências de venda de bilhetes para espectáculos públicos

                                 Artigo 23.º

 Exercício da actividade de agências de venda de bilhetes para espectáculos
                                  públicos

É aprovado  como  anexo  V  ao  presente  decreto-lei,  do  qual  faz  parte
integrante, o regime do exercício da actividade  de  agências  de  venda  de
bilhetes para espectáculos públicos.







                                 CAPÍTULO V
                           Alterações legislativas
                                 Artigo 24.º
                 Alteração à Lei n.º 97/88, de 17 de Agosto
Os artigos 1.º, 2.º e 4.º da Lei n.º 97/88, de 17 de Agosto,  alterado  pela
Lei n.º 23/2000, de 23 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

     1  A afixação ou  inscrição  de  mensagens  publicitárias  de  natureza
        comercial obedece às regras gerais sobre publicidade  e  depende  do
        licenciamento prévio das autoridades competentes, salvo  o  disposto
        no n.º 3.

     2  [...].

     3  Sem prejuízo das regras sobre a utilização do  domínio  público  das
        autarquias locais e do regime jurídico da conservação da natureza  e
        biodiversidade, a afixação e a inscrição de mensagens  publicitárias
        de  natureza  comercial  não  estão  sujeitas  a  licenciamento,   a
        autorização, a validação, a autenticação, a certificação, registo ou
        a qualquer outro acto permissivo nos seguintes casos:

        a) Quando as mensagens  publicitárias  de  natureza  comercial  são
           afixadas ou inscritas em bens de que são proprietárias entidades
           privadas e não são visíveis  ou  audíveis  a  partir  do  espaço
           público;

        b) Quando as mensagens  publicitárias  de  natureza  comercial  são
           afixadas ou inscritas em bens de que são proprietárias entidades
           privadas e a mensagem está  relacionada  com  bens  ou  serviços
           comercializados no prédio em que  se  situam,  ainda  que  sejam
           visíveis ou audíveis a partir do espaço público;

   c) Quando as mensagens  publicitárias  de  natureza  comercial  ocupam  o
      domínio  público  contíguo  à  fachada  do  estabelecimento  e   estão
      relacionadas com bens ou serviços nele comercializados.

     4  Compete aos municípios, para  salvaguarda  do  equilíbrio  urbano  e
        ambiental, a definição dos critérios que  devem  ser  observados  na
        afixação e inscrição  de  mensagens  publicitárias  não  sujeitas  a
        licenciamento nos termos das alíneas b) e c) do número anterior.

     5  No caso de o município não definir critérios nos  termos  do  número
        anterior, a afixação ou a inscrição de  mensagens  publicitárias  de
        natureza comercial não sujeitas a licenciamento são livres  na  área
        do respectivo município, desde que  respeitem  os  objectivos  e  as
        proibições referidas no artigo 4.º.

     6  Os critérios definidos nos termos do n.º 4 apenas  produzem  efeitos
        após a sua divulgação no balcão único  electrónico,  acessível  pelo
        Portal da Empresa, sem prejuízo da  sua  publicação  nos  sítios  da
        Internet dos respectivos municípios.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  A deliberação da câmara municipal deve ser precedida de parecer  das
        entidades com jurisdição sobre os  locais  onde  a  publicidade  for
        afixada, nomeadamente:

   a) O Instituto de Gestão do Património Arquitectónico e Arqueológico,  I.
      P.;




   b) O IMTT - Instituto da Mobilidade e dos Transportes Terrestres, I. P.;

   c) O Turismo de Portugal, I. P.;

   d) O Instituto da Conservação da Natureza e da Biodiversidade, I. P.;

   e) A Autoridade Nacional de Segurança Rodoviária.

     3  [...].

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

     1  Os critérios a estabelecer no licenciamento da publicidade comercial
        e na afixação e inscrição de mensagens publicitárias não sujeitas  a
        licenciamento nos termos das alíneas b) e c) do n.º 3 do artigo 1.º,
        assim  como  o  exercício  das  actividades  de  propaganda,   devem
        prosseguir os seguintes objectivos:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...].

     2  [...].
















     3  É proibido, em qualquer caso, a realização de inscrições ou pinturas
        murais em monumentos nacionais, edifícios religiosos, sedes de órgão
        de soberania, de regiões autónomas ou de autarquias locais, tal como
        em sinais de trânsito, placas de sinalização  rodoviárias,  interior
        de quaisquer repartições ou edifícios públicos e centros  históricos
        como  tal  declarados  ao  abrigo   da   competente   regulamentação
        urbanística.

     4  É proibida a afixação e a inscrição de  mensagens  publicitárias  em
        qualquer bem sem o consentimento dos proprietários,  possuidores  ou
        detentores dos mesmos.»

                                 Artigo 25.º

                 Aditamento à Lei n.º 97/88, de 17 de Agosto

São aditados à Lei n.º 97/88,  de  17  de  Agosto,  alterada  pela  Lei  n.º
23/2000, de 23  de  Agosto,  os  artigos  3.º-A  e  10.º-A  com  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 3.º-A

                  Critérios elaborados por outras entidades

      Sempre que  entendam  haver  interesse  relevante,  as  entidades  com
      jurisdição sobre os locais onde a publicidade é  afixada  ou  inscrita
      podem definir critérios, os quais são comunicados à Direcção-Geral das
      Autarquias Locais e aos municípios, com o fim  de  serem  incorporados
      nos respectivos regulamentos.







                                Artigo 10.º-A

                             Sanções acessórias

     1   Em  função  da  gravidade  da  infracção  e  da  culpa  do  agente,
        simultaneamente  com  a  coima,  podem  ser  aplicadas  as   sanções
        acessórias de encerramento de estabelecimento  e  de  interdição  do
        exercício de actividade, com os seguintes pressupostos de aplicação:

        a) A  interdição  do  exercício  de  actividades  apenas  pode  ser
           decretada se o agente praticou a contra-ordenação com  flagrante
           e grave abuso da função que exerce  ou  com  manifesta  e  grave
           violação dos deveres que lhe são inerentes;

        b) O encerramento do  estabelecimento  apenas  pode  ser  decretado
           quando a contra-ordenação tenha  sido  praticada  por  causa  do
           funcionamento do estabelecimento.

     2  A duração da interdição do exercício de actividade e do encerramento
        do estabelecimento não pode exceder o período de dois anos.»

                                 Artigo 26.º

              Alteração ao Decreto-Lei n.º 48/96, de 15 de Maio

O artigo 5.º do Decreto-Lei n.º  48/96,  de  15  de  Maio,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 5.º

     1  Cada estabelecimento deve afixar o mapa de horário de  funcionamento
        em local bem visível do exterior.

     2   A  afixação  do  mapa  de  horário   de   funcionamento   de   cada
        estabelecimento  não  está  sujeita  a  licenciamento,  autorização,
        validação, autenticação, certificação,  registo  ou  qualquer  outro
        acto permissivo.



     3  Constitui contra-ordenação punível com coima:

          a) De E 150 a E 450, para pessoas singulares, e de E 600  a  E  1
             800, para pessoas colectivas, a violação do disposto nos n.º 1
             deste artigo;

          b) De E 250 a E 3 740, para pessoas singulares, e de E  2  500  a
             E 25 000, para pessoas colectivas,  o  funcionamento  fora  do
             horário permitido nos termos deste decreto-lei.

     4  [Anterior n.º 3].

     5  [Anterior n.º 4].»

                                 Artigo 27.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 234/2007, de 19 de Junho

Os artigos 3.º, 6.º e 21.º do Decreto-Lei n.º  234/2007,  de  19  de  Junho,
passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 3.º

                                    [...]



     1  Ficam sujeitos ao regime do presente decreto-lei os locais  onde  se
        realizam,  mediante  remuneração,  serviços  de  restauração  ou  de
        bebidas através da actividade de catering,  oferta  de  serviços  de
        banquetes ou outras, desde que regularmente efectuados,  entendendo-
        se como tal a execução nesses espaços de, pelo  menos,  dez  eventos
        anuais.

     2  [...].

     3  [...].



                                 Artigo 6.º

                                    [...]

      A instalação e a modificação dos estabelecimentos de restauração ou de
      bebidas estão sujeitas ao regime de mera comunicação prévia no  balcão
      único electrónico e ao previsto no presente decreto-lei, bem  como  ao
      cumprimento  dos   requisitos   específicos   previstos   no   decreto
      regulamentar de desenvolvimento.

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

     1  Constituem contra-ordenações:

        a) As infracções ao disposto no artigo 4.º, puníveis com  coima  de
           E 1 250 a E 3 740,98, no caso de tratar de pessoa singular, e de
           E 2 500 a E 30 000, no caso de se tratar de pessoa colectiva;

        b) As infracções ao disposto no n.º 5 do artigo 14.º, nos n.ºs 1  e
           2 do artigo 19.º e no n.º 1 do artigo 24.º, puníveis  com  coima
           de E 300 a E 3 000, no caso de se tratar de pessoa  singular,  e
           de E 1 250 a E 5 000 caso de se tratar de pessoa colectiva;

        c) As infracções ao disposto no artigo 13.º, no  n.º  1  do  artigo
           14.º, bem como a falta de publicitação das restrições de  acesso
           previstas nos n.ºs 2 e 3 desse mesmo artigo, puníveis com  coima
           de E 125 a E 1 000, no caso de tratar de pessoa singular,  e  de
           E 500 a E 5 000, no caso de se tratar de pessoa colectiva;

        d) [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].»

                                 CAPÍTULO VI

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 28.º

                     Identificação clara das obrigações

As obrigações resultantes da legislação referida no  anexo  II  ao  presente
decreto-lei  devem  ser  identificadas  de  forma  clara  e  com  recurso  a
linguagem simples no sítio da Internet onde se efectua  a  mera  comunicação
prévia prevista no artigo 4.º.

                                 Artigo 29.º

                       Aplicação às Regiões Autónomas

Os actos e os procedimentos necessários à execução do  presente  decreto-lei
nas Regiões Autónomas dos Açores e da  Madeira  competem  às  entidades  das
respectivas administrações regionais  com  atribuições  e  competências  nas
matérias em causa.

                                 Artigo 30.º

     Obrigação de inscrição no cadastro dos estabelecimentos comerciais

1   Os  titulares  dos  estabelecimentos  comerciais,  de  carácter  fixo  e
  permanente, onde seja exercida,  exclusiva  ou  principalmente,  de  modo
  habitual e profissional, uma ou mais actividades de comércio, por  grosso
  ou a retalho, tal como são definidas, respectivamente, nas alíneas  a)  e
  b) do n.º 1 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 339/85,  de  21  de  Agosto,
  incluídas  na  secção  G  da  Classificação  das  Actividades  Económicas
  (CAE/Rev. 3), incluindo os lugares de  venda  em  mercados  municipais  e
  abastecedores, devem utilizar o  balcão  único  electrónico  previsto  no
  presente capítulo para  dar  cumprimento  à  obrigação  de  inscrição  no
  cadastro, submetendo para o efeito a informação prevista nas alíneas  a),
  d), g) e h) do artigo 6.º do presente decreto-lei.

2  O disposto no número anterior aplica-se, com as  devidas  adaptações,  às
  empresas que se dediquem às actividades referidas no número anterior  nas
  modalidades de venda à distância, ao domicílio e automática.

3  A informação  recolhida  por  força  da  inscrição  dos  estabelecimentos
  comerciais no cadastro tem como objectivo identificar e  caracterizar  os
  estabelecimentos comerciais com vista  à  constituição  de  uma  base  de
  informação capaz de permitir a  realização  de  estudos  sobre  o  sector
  comercial.

4  As infracções ao disposto nos n.ºs 1  e  2  constituem  contra-ordenações
  puníveis com as seguintes coimas:

     a  De E 250 a E 500, quando cometidas por pessoa singular;

     b  De E 1000 a E 2500, quando cometidas por pessoa colectiva.

5  A instrução dos processos compete à DGAE e a competência para aplicar  as
  respectivas coimas cabe ao director-geral das Actividades Económicas.

6  O produto das coimas reverte em:

     a) 60 % para o Estado;

     b) 20 % para a DGAE;

     c) 20 % para a ASAE.

3  A fiscalização do cumprimento do disposto no presente compete à ASAE.

                                 Artigo 31.º

                              Norma transitória

1  Os registos efectuados ao abrigo do  Decreto-Lei  n.º  462/99,  de  5  de
  Novembro, do Decreto-Lei n.º 259/2007, de 17 de Julho, e  do  Decreto-Lei
  n.º 234/2007, de 19 de Junho, mantêm-se  válidos  até  à  verificação  de
  qualquer das  ocorrências  previstas  no  n.º  1  do  artigo  4.º  ou  em
  legislação específica.

2  O disposto no número anterior não obsta a que o  interessado  recorra  ao
  regime previsto no presente decreto-lei, designadamente para  efeitos  do
  disposto na alínea l) do n.º 1 do artigo 6.º.

3  Os titulares de exploração de estabelecimentos de prestação  de  serviços
  cujo funcionamento pode envolver riscos para  a  saúde  e  segurança  das
  pessoas, identificados na lista B do anexo I ao presente decreto-lei,  em
  funcionamento à data de entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 259/2007,  de
  17 de Julho, que não tenham efectuado o registo ao abrigo daquele regime,
  dispõem de um prazo de um ano após a entrada em vigor do presente decreto-
  lei para o fazer.

                                 Artigo 32.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a) O Decreto-Lei n.º 462/99, de 5 de Novembro;

     b) A Portaria n.º 1024-A/99, de 19 de Novembro;

     c) As alíneas e), g) e i) do artigo 1.º, os artigos 19.º a 28.º, 35.º a
        38.º, 41.º, as alíneas j), k) e m) do artigo 47.º e o artigo 48.º do
        Decreto-Lei n.º 310/2002, de 18 de Dezembro;

     d) O n.º 2 do artigo 6.º, os artigos 10.º a 12.º, 15.º,  17.º,  18.º  e
        22.º do Decreto-Lei n.º 234/2007, de 19 de Junho;

     e) Os artigos 1.º a 12.º e 14.º a 15.º do Decreto-Lei n.º 259/2007,  de
        17 de Julho.









                                 Artigo 33.º

                             Produção de efeitos

1   Tendo  em  conta  a  necessidade  de   proceder   à   adaptação   e   ao
  desenvolvimento de sistemas informáticos e de dar execução ao disposto no
  artigo 28.º, o presente decreto-lei aplica-se às actividades referidas no
  anexo I ao presente decreto-lei de forma faseada a fixar em portaria  dos
  membros   do   Governo   responsáveis   pelas   áreas   da   modernização
  administrativa, das autarquias locais e da economia.

2  A produção de efeitos a todas as actividades  referidas  no  anexo  I  ao
  presente decreto-lei deve ocorrer até ao termo do prazo  de  180  dias  a
  contar da entrada em vigor do presente decreto-lei.

3  Até à data  de  entrada  em  vigor  do  presente  decreto-lei,  podem  as
  entidades com competência para o efeito aprovar  os  critérios  referidos
  nos n.ºs 1 e 4 do artigo 8.º e nos artigos 24.º e 25.º, na parte  em  que
  alteram o n.º 1 do artigo 4.º e aditam o artigo 3.º-A à Lei n.º 97/88, de
  17 de Agosto, sendo que os mesmos apenas produzam efeitos a 10 de Janeiro
  de 2011.

                                 Artigo 34.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor no dia 10 de Janeiro de 2011.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



          O Ministro da Economia, da Inovação e do Desenvolvimento



      O Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas



          O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações



            A Ministra do Ambiente e do Ordenamento do Território




                                   ANEXO I

 (a que referem os n.ºs 1 e 2 do artigo 4.º e a alínea b) do n.º 1 do artigo
                                    12.º)

                           Listas de CAE (Rev. 3)

                                   Lista A

                        Estabelecimentos de comércio




Comércio por grosso - Secção G, Divisão 46, Subclasses:



46230 Comércio por grosso de animais vivos

46311 Comércio por grosso de fruta e de produtos hortícolas, excepto batata

46312 Comércio por grosso de batata

46320 Comércio por grosso de carne e  produtos  à  base  de  carne  que  não
     exijam condições de temperatura controlada nos termos da alínea  c)  do
     n.º 2 do art.º 4.º  do  Regulamento  CE  n.º  853/2004,  do  Parlamento
     Europeu e do Conselho, de 29 de Abril

46331 Comércio por grosso de leite, seus derivados e ovos

46332 Comércio por grosso de azeite, óleos e gorduras alimentares

46341 Comércio por grosso de bebidas alcoólicas

46342 Comércio por grosso de bebidas não alcoólicas

46361 Comércio por grosso de açúcar

46362 Comércio por grosso de chocolate e de produtos de confeitaria

46370 Comércio por grosso de café, chá, cacau e especiarias

46381 Comércio por grosso de peixe, crustáceos e  moluscos  que  não  exijam
     condições de temperatura controlada nos termos da alínea c) do n.º 2 do
     art.º 4.º do Regulamento CE n.º 853/2004, do Parlamento  Europeu  e  do
     Conselho, de 29 de Abril

46382 Comércio por grosso de outros produtos alimentares, n.e.

46390  Comércio  por  grosso  não  especializado  de  produtos  alimentares,
     bebidas e tabaco

46732 Comércio por grosso de materiais de  construção  (excepto  madeira)  e
     equipamento sanitário

46750 Comércio por grosso de produtos químicos

46762 Comércio por grosso de outros bens intermédios, n.e.



Comércio a retalho - Secção G, Divisão 47, Subclasses:



47111 Comércio a retalho em supermercados e hipermercados

47112 Comércio a retalho em outros estabelecimentos não especializados,  com
     predominância de produtos alimentares, bebidas ou tabaco

47191 Comércio a retalho não especializado, sem  predominância  de  produtos
     alimentares, bebidas ou tabaco, em grandes armazéns e similares

47192 Comércio a retalho em outros estabelecimentos não especializados,  sem
     predominância de produtos alimentares, bebidas ou tabaco

47210  Comércio  a   retalho   de   frutas   e   produtos   hortícolas,   em
     estabelecimentos especializados

47220  Comércio  a  retalho  de  carne  e  produtos  à  base  de  carne,  em
     estabelecimentos especializados

47230  Comércio  a   retalho   de   peixe,   crustáceos   e   moluscos,   em
     estabelecimentos especializados

47240  Comércio  a  retalho  de  pão,  de  produtos  de  pastelaria   e   de
     confeitaria, em estabelecimentos especializados

47250 Comércio a retalho de bebidas, em estabelecimentos especializados

47291 Comércio a retalho  de  leite  e  de  derivados,  em  estabelecimentos
     especializados

47292 Comércio a retalho de produtos alimentares, naturais e dietéticos,  em
     estabelecimentos especializados

47293 Outro comércio a retalho de produtos alimentares, em  estabelecimentos
     especializados, n.e.

47522 Comércio a retalho  de  tintas,  vernizes  e  produtos  similares,  em
     estabelecimentos especializados

47761 Comércio a retalho de flores, plantas, sementes  e  fertilizantes,  em
    estabelecimentos especializados

47762 Comércio a retalho de animais de companhia  e  respectivos  alimentos,
    em estabelecimentos especializados

47784 Comércio a retalho  de  outros  produtos  novos,  em  estabelecimentos
    especializados, n.e.


                                   Lista B

                  Estabelecimentos de prestação de serviços

Estabelecimentos de prestação de serviços cujo funcionamento  pode  envolver
riscos para a saúde e segurança das pessoas

  45200 - Oficinas de manutenção e reparação de veículos automóveis.
  45402 - Oficinas de manutenção e reparação de motociclos e de ciclomotores
  96010 - Lavandarias e tinturarias
  96021 - Salões de cabeleireiro
  96022 - Institutos de beleza
  96040 - Centros de bronzeamento artificial
  96091 - Colocação de piercings e tatuagens


Estabelecimentos de restauração ou de bebidas

  56101 - Restaurantes tipo tradicional

  56102 - Restaurantes com lugares ao balcão

  56103 - Restaurantes sem serviço de mesa

  56104 - Restaurantes típicos

  56106 - Confecção de refeições prontas a levar para casa

  56107 - Restaurantes, n. e., com excepção das actividades de restauração
        em meios móveis

  56301 - Cafés

  56302 - Bares

  56303 - Pastelarias e casas de chá

  56304 - Outros estabelecimentos de bebidas sem espectáculo





                                   Lista C

                                  Armazéns

52101 Armazenagem frigorífica de  géneros  alimentícios  (com  excepção  dos
     produtos  de  origem  animal  que  exijam  condições   de   temperatura
     controlada nos termos da alínea c) do n.º 2 do art.º 4.º do Regulamento
     CE n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de Abril

52102 Armazenagem não frigorífica




                                  ANEXO II

                   (a que se refere o n.º 2 do artigo 5.º)

  Requisitos a observar na instalação e funcionamento dos estabelecimentos
               comerciais, de prestação de serviços e armazéns

1 - Requisitos a observar em todos os estabelecimentos:

      a)  Regulamento  Geral  de  Higiene  e  Segurança  do   Trabalho   nos
      Estabelecimentos Comerciais, de Escritórios e Serviços:

           - Decreto-Lei n.º 243/86, de 20 de Agosto.

      b) Regime jurídico da segurança contra incêndios:

           - Decreto-Lei n.º 220/2008, de 12 de Novembro.

      c) Regulamento Geral do Ruído:

           - Decreto-Lei n.º  9/2007,  de  17  de  Janeiro,  alterado  pelo
           Decreto-Lei n.º 278/2007, de 1 de Agosto.

      d) Regime jurídico da conservação da natureza e da biodiversidade:

           - Decreto-Lei n.º 142/2008, de 24 de Julho;

           - Decreto-Lei n.º 140/99, de 24 de Abril.

      e) Regime Geral da Gestão de Resíduos:

           - Decreto-Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro.

      f) Domínio hídrico e utilização dos recursos hídricos:

           - Lei n.º 54/2005, de 15 de Novembro;

           - Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro;

           - Decreto-Lei n.º 226-A/2007, de 31 de Maio.

      g) Albufeiras, lagoas e lagos de águas públicas:

           - Decreto-Lei n.º 107/2009, de 15 de Maio.

      h) Perímetros de protecção de captações de águas:

           - Decreto-Lei n.º 382/99, de 22 de Setembro.

      i) Perímetros de protecção de águas minerais naturais:

           - Decreto-Lei n.º 90/90, de 16 de Março.

      j) Reserva Ecológica Nacional:

           - Decreto-Lei n.º 166/2008, de 22 de Agosto.

     l) Zonas terrestres de protecção de estuários:

           - Decreto-Lei n.º 129/2008, de 24 de Julho.

     m) Zonas terrestres de protecção dos Planos  de  Ordenamento  da  Orla
        costeira:

           - Decreto-Lei n.º 309/93, de 2 de Setembro.

2 - Requisitos a observar em estabelecimentos de restauração ou de bebidas:

           - Decreto-Lei n.º 234/2007, de 19 de Junho;

           - Decreto Regulamentar n.º 20/2008, de 27 de Novembro.

3 - Requisitos a  observar  em  estabelecimentos  de  comércio  de  produtos
alimentares:

      a) Higiene dos géneros alimentícios e comercialização de  determinados
      produtos de origem animal destinados ao consumo humano:

           - Regulamento (CE)  n.ºs  852/2004  e  853/2004,  do  Parlamento
           Europeu e do Conselho, de 29 de Abril de 2004;

           - Decreto-Lei n.º 111/2006, de 9 de Junho;




           - Decreto -Lei n.º 113/2006,  de  12  de  Junho,  alterado  pelo
           Decreto-Lei n.º 223/2008, de 18 de Novembro.

      b) Regulamento das condições  higiénicas  e  técnicas  a  observar  na
      distribuição e venda de carnes e seus produtos:

           - Decreto-Lei n.º  147/2006,  de  31  de  Julho,  alterado  pelo
           Decreto-Lei n.º 207/2008, de 23 de Outubro.

      c) Fabrico, composição, acondicionamento, rotulagem e  comercialização
      de farinhas, pão e outros produtos similares:

           - Decreto-Lei n.º  286/86,  de  6  de  Setembro,  alterado  pelo
           Decreto-Lei n.º 275/87, de 4 de Julho.

4 - Requisitos a observar  em  estabelecimentos  de  prestação  de  serviços
especializados:

      a) Estabelecimentos de serviços de bronzeamento artificial:

           - Decreto-Lei n.º 205/2005, de 28 de Novembro;

           - Portaria n.º 1301/2005, de 20 de Novembro.

5 - Outros requisitos específicos:

      a) Medidas de prevenção da poluição atmosférica:

           - Decreto-Lei n.º 78/2004, de 3 de Abril, alterado pelo Decreto-
           Lei n.º 126/2006, de 3 de Julho;

           - Decreto-Lei n.º 242/2001, de 31 de Agosto.

      b) Estabelecimentos onde estejam presentes substâncias perigosas:

           - Decreto-Lei n.º 254/2007, de 12 de Julho.

      c)  Acessibilidade  aos  edifícios  e  estabelecimentos  que   recebem
      público:

           - Decreto-Lei n.º 163/2006, de 8 de Agosto.




                                  ANEXO III

                       (a que se refere o artigo 22.º)

   Regime do exercício da actividade de exploração de máquinas de diversão

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente  regime  regula  o  exercício  da  actividade  de  exploração  de
máquinas de diversão.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  Para efeitos do presente regime, consideram-se máquinas de diversão:

      a) Aquelas que, não pagando prémios em dinheiro, fichas ou coisas  com
         valor  económico,  desenvolvem  jogos  cujos  resultados   dependem
         exclusiva ou fundamentalmente da perícia do utilizador;

      b) Aquelas que, tendo as características definidas na alínea anterior,
         permitem apreensão de objectos cujo valor económico não exceda três
         vezes a importância despendida pelo utilizador.

2  O disposto na alínea a) do número  anterior  aplica-se  às  máquinas  que
  permitem ao utilizador o prolongamento da utilização gratuita da  máquina
  face à pontuação obtida.

3  As máquinas que, não pagando directamente prémios em  fichas  ou  moedas,
  desenvolvam temas próprios dos jogos de fortuna  ou  azar  ou  apresentem
  como resultado pontuações dependentes exclusiva  ou  fundamentalmente  da
  sorte são reguladas pelo Decreto-Lei n.º 422/89,  de  2  de  Dezembro,  e
  legislação regulamentar.





                                 Artigo 3.º

                               Princípio geral

A exploração de máquinas de  diversão  não  está  sujeita  a  licenciamento,
autorização, validação, autenticação, certificação, comunicação, registo  ou
qualquer outro acto permissivo.

                                 Artigo 4.º

                               Temas dos jogos

1  A importação, o fabrico, a montagem e a venda  de  máquinas  de  diversão
  obrigam à homologação e classificação dos respectivos temas de jogo.

2  A classificação e a homologação dos temas de  jogo  são  requeridas  pelo
  interessado ao Serviço de Inspecção de Jogos do Turismo de  Portugal,  I.
  P., devendo o requerimento ser  acompanhando  da  memória  descritiva  do
  respectivo jogo em duplicado.

3  O Serviço de Inspecção-Geral de Jogos do  Turismo  de  Portugal,  I.  P.,
  pode solicitar aos interessados a apresentação de  outros  elementos  que
  considere necessários para apreciação do requerimento ou fazer depender a
  sua homologação e classificação de exame directo à máquina.

4  O documento que classifica os temas de jogo  deve  acompanhar  a  máquina
  respectiva.

5  O proprietário de qualquer máquina pode substituir o  tema  ou  temas  de
  jogo autorizados por qualquer outro, desde que  previamente  classificado
  pelo Serviço de Inspecção de Jogos do Turismo de Portugal, I. P.

6   O  documento  que  classifica  o  novo  tema  de  jogo  autorizado  deve
  acompanhar a máquina de diversão.





                                 Artigo 5.º

                           Condições de exploração

As máquinas de diversão só podem ser exploradas no interior  de  recinto  ou
estabelecimento,  o  qual   não   pode   situar-se   nas   proximidades   de
estabelecimentos de ensino, salvo  tratando-se  de  instituições  de  ensino
superior.

                                 Artigo 6.º

                              Condicionamentos

1  A  prática  de  jogos  em  máquinas  reguladas  pelo  presente  regime  é
  interdita a menores de 16 anos, salvo quando,  tendo  mais  de  12  anos,
  sejam acompanhados por quem exerce o poder parental.

2  É obrigatória a afixação, na própria máquina, em lugar  bem  visível,  de
  inscrição ou dístico contendo os seguintes elementos:

      a) Idade exigida para a sua utilização;

      b) Tema de jogo;

      c) Nome e sede do proprietário;

      d) Nome e sede do fabricante;

      e) Tipo de máquina;

      f) Número de fábrica.

                                 Artigo 7.º

                    Responsabilidade contra-ordenacional

Para efeitos do presente regime, considera-se responsável, relativamente  às
contra-ordenações   verificadas,    o    proprietário    da    máquina    e,
subsidiariamente, o explorador do estabelecimento.

                                 Artigo 8.º

                                Fiscalização

1  A fiscalização da observância do disposto no presente anexo  compete  aos
  municípios, sem prejuízo  da  competência  das  autoridades  policiais  e
  administrativas, sendo o Serviço de Inspecção  de  Jogos  do  Turismo  de
  Portugal, I. P., o serviço técnico e pericial nesta matéria.

2  As autoridades administrativas e policiais que verifiquem  infracções  ao
  disposto no  presente  anexo  devem  elaborar  os  respectivos  autos  de
  notícia, que remetem aos municípios no prazo de dez dias.

3   Todas  as  entidades  fiscalizadoras  devem  prestar  aos  municípios  a
  colaboração que lhes seja solicitada.

                                 Artigo 9.º

                        Processo contra-ordenacional

1  A instrução dos  processos  de  contra-ordenação  previstos  no  presente
  anexo compete aos municípios.

2  A decisão sobre a instauração  dos  processos  de  contra-ordenação  e  a
  aplicação das coimas  e  das  sanções  acessórias  é  da  competência  do
  presidente da câmara.

                                 Artigo 10.º

                              Contra-ordenações

1  As infracções ao presente anexo constituem  contra-ordenação  punida  nos
  termos seguintes:

      a) Exploração de máquinas sem que sejam  acompanhadas  dos  documentos
         previstos nos n.ºs 4 e 6 do artigo 4.º, com coima de E 250 a E  500
         por cada máquina;

      b) Exploração de máquinas sem que o respectivo  tema  ou  circuito  de
         jogo tenha sido classificado pelo Serviço de Inspecção de Jogos  do
         Turismo de Portugal, I. P., com coima de E 750 a E 1 500  por  cada
         máquina;

      c)  Exploração  de  máquinas  de  diversão  fora  de  recinto  ou   de
         estabelecimento, com coima de E 500 a E 2 000 por cada máquina;

      d) Utilização de máquinas de diversão por pessoas com idade inferior à
         estabelecida, com coima de E 750 a E 3 000;

      e) Falta ou afixação indevida da inscrição ou dístico referido no  n.º
         2 do artigo 6.º, bem como a omissão de qualquer dos seus elementos,
         com coima de E 500 a E 2 000 por cada máquina.

2  A negligência e a tentativa são punidas.

                                 Artigo 11.º

                             Produto das coimas

O produto das coimas, mesmo quando são fixadas em juízo,  constitui  receita
dos municípios.

                                 Artigo 12.º

                             Sanções acessórias

1   Nos  processos  de  contra-ordenação  podem  ser  aplicadas  as  sanções
  acessórias previstas no regime geral das contra-ordenações e,  em  função
  da gravidade da infracção e da culpa do agente e  simultaneamente  com  a
  coima, podem ser aplicadas  as  sanções  acessórias  de  encerramento  de
  estabelecimento e de  interdição  do  exercício  de  actividade,  com  os
  seguintes pressupostos de aplicação:

      a) A interdição do exercício de actividades apenas pode ser  decretada
         se o agente praticou a contra-ordenação com flagrante e grave abuso
         da função que exerce ou com manifesta e grave violação dos  deveres
         que lhe são inerentes;

      b) O encerramento do  estabelecimento  pode  ser  decretado  quando  a
         contra-ordenação  tenha  sido   praticada   de   forma   reiterada,
         considerando-se como tal a condenação do proprietário da máquina ou
         do explorador do estabelecimento,  por  três  ou  mais  vezes,  por
         infracções previstas nas alíneas b), c), ou e) do artigo 10.º.

2  A duração da interdição do exercício de actividade e do  encerramento  do
  estabelecimento não pode exceder o período de dois anos.


                                  ANEXO IV

                       (a que se refere o artigo 23.º)

   Regime do exercício da actividade de venda de bilhetes para espectáculos
                                  públicos

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente regime regula o exercício da  actividade  de  venda  de  bilhetes
para espectáculos públicos.

                                 Artigo 2.º

                               Princípio geral

A venda de bilhetes para espectáculos ou divertimentos públicos em  agências
ou  postos  de  venda  não  está  sujeita  a   licenciamento,   autorização,
validação, autenticação,  certificação,  comunicação,  registo  ou  qualquer
outro acto permissivo.

                                 Artigo 3.º

                  Requisitos para o exercício da actividade

1  A venda de  bilhetes  para  espectáculos  ou  divertimentos  públicos  em
  agências ou  postos  de  venda  deve  ser  efectuada  em  estabelecimento
  privativo,  ao  qual  o  público  tenha  acesso,   ou   em   secções   de
  estabelecimentos de qualquer ramo  de  comércio  que  satisfaçam  aqueles
  requisitos.

2  Não podem funcionar agências ou postos de venda a  menos  de  100  metros
  das  bilheteiras  de  qualquer  casa  ou  recinto  de   espectáculos   ou
  divertimentos públicos.

3  É obrigatória a afixação nas agências ou postos de venda,  em  lugar  bem
  visível, das tabelas de preços de cada casa  ou  recinto  cujos  bilhetes
  comercializem.





                                 Artigo 4.º

                                 Proibições

Nas agências e nos postos de venda é proibido:

     a) Cobrar quantia superior em 10% à do preço de venda  ao  público  dos
        bilhetes;

     b) Cobrar importância superior em 20% à do preço de  venda  ao  público
        dos bilhetes, no caso de entrega ao domicílio;

     c) Fazer propaganda em viva voz em qualquer lugar e, por qualquer meio,
        dentro de um raio de 100 metros em torno das bilheteiras;

     d) Recusar a venda de qualquer bilhete em seu poder.

                                 Artigo 5.º

                    Responsabilidade contra-ordenacional

Para efeitos do presente regime, consideram-se  responsáveis,  relativamente
às  contra-ordenações  verificadas,  o  proprietário  ou  o  explorador   do
estabelecimento.

                                 Artigo 6.º

                                Fiscalização

1  A fiscalização da observância do disposto no presente regime compete  aos
  municípios, sem prejuízo da competência das autoridades administrativas e
  policiais.

2  As autoridades administrativas e policiais que verifiquem  infracções  ao
  disposto no presente  regime  devem  elaborar  os  respectivos  autos  de
  notícia, que remetem aos municípios no prazo de dez dias.

3   Todas  as  entidades  fiscalizadoras  devem  prestar  aos  municípios  a
  colaboração que lhes seja solicitada.



                                 Artigo 7.º

                        Processo contra-ordenacional

1  A instrução dos  processos  de  contra-ordenação  previstos  no  presente
  regime compete aos municípios.

2  A decisão sobre a instauração  dos  processos  de  contra-ordenação  e  a
  aplicação das coimas  e  das  sanções  acessórias  é  da  competência  do
  presidente da câmara.

                                 Artigo 8.º

                                   Sanções

1  A infracção ao disposto em cada alínea do artigo 4.º do  presente  regime
  constitui contra-ordenação punida com coima de E 120 a E 250.

2  A negligência e tentativa são punidas.

                                 Artigo 9.º

                             Produto das coimas

O produto das coimas, mesmo quando estas são  fixadas  em  juízo,  constitui
receita dos municípios.

                                 Artigo 10.º

                             Sanções acessórias

1   Nos  processos  de  contra-ordenação  podem  ser  aplicadas  as  sanções
  acessórias previstas no regime geral das contra-ordenações e,  em  função
  da gravidade da infracção e da culpa do agente e  simultaneamente  com  a
  coima, podem ser aplicadas  as  sanções  acessórias  de  encerramento  de
  estabelecimento e de  interdição  do  exercício  de  actividade,  com  os
  seguintes pressupostos de aplicação:





     a  A interdição do exercício de actividades apenas pode  ser  decretada
        se o agente praticou a contra-ordenação com flagrante e grave  abuso
        da função que exerce ou com manifesta e grave violação  dos  deveres
        que lhe são inerentes;

     b  O encerramento do estabelecimento apenas pode ser decretado quando a
        contra-ordenação tenha sido praticada por causa do funcionamento  do
        estabelecimento;

2  A duração da interdição do exercício de actividade e do  encerramento  do
  estabelecimento não pode exceder o período de dois anos.



