



                         Proposta de Lei n.º 301/XII





                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, estabeleceu um novo regime  jurídico  de
criação,   organização   e   funcionamento    das    associações    públicas
profissionais. O novo regime  abrange  a  livre  prestação  de  serviços,  a
liberdade de estabelecimento, os estágios profissionais,  as  sociedades  de
profissionais,  os  regimes  de   incompatibilidades   e   impedimentos,   a
publicidade e a disponibilização generalizada de informação relevante  sobre
os profissionais e sobre as respetivas sociedades reguladas por  associações
públicas profissionais.

Em conformidade com o artigo 53.º da Lei  n.º  2/2013,  de  10  de  janeiro,
torna-se  necessário  adequar  os   estatutos   das   associações   públicas
profissionais já criadas ao regime daquela lei.

Pela presente proposta de lei procede-se à adequação do  Estatuto  da  Ordem
dos Engenheiros, aprovado pelo Decreto-Lei nº 119/92, de  30  de  junho,  ao
regime da Lei  n.º 2/2013,  de  10  de  janeiro,  cuja  revisão  traduz,  no
essencial, a manutenção das disposições estatutárias já existentes,  com  as
alterações decorrentes da aplicação da referida lei.

Assim:

Nos termos do n.º 5 do artigo 53.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de  janeiro,  e
da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta
à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera o Estatuto da Ordem  dos  Engenheiros,  aprovado  pelo
Decreto-Lei  n.º 119/92,  de  30  de  junho,  em  conformidade  com  a   Lei
n.º 2/2013, de 10 de janeiro, que estabelece o regime jurídico  de  criação,
organização e funcionamento das associações públicas profissionais.

                                 Artigo 2.º

               Alteração do Estatuto da Ordem dos Engenheiros

O Estatuto da Ordem dos Engenheiros, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  119/92,
de 30 de junho, passa a ter a redação constante do anexo I à presente lei  e
da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 3.º

    Licenciaturas em engenharia anteriores à aplicação do Decreto-Lei n.º
                           74/2006, de 24 de março

Para efeitos do disposto no Estatuto da Ordem dos Engenheiros  constante  do
anexo  I  à  presente  lei,  designadamente  para  efeitos   de   inscrição,
determinação do período de estágio, e atribuição de  títulos  profissionais,
consideram-se que satisfazem igualmente a condição prevista na alínea a)  do
n.º 1 do artigo 15.º do referido Estatuto numa especialidade do  domínio  da
engenharia, os que satisfaçam uma das seguintes condições:

    a) Ser titular do grau de licenciado num domínio da engenharia conferido
       por uma instituição  de  ensino  superior  portuguesa  no  quadro  da
       organização de  estudos  anterior  à  aplicação  do  Decreto-Lei  n.º
       74/2006, de 24 de março, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  107/2008,
       de 25 de junho, 230/2009, de 14 de setembro,  e  115/2013,  de  7  de
       agosto;







    b) Ser titular de um grau académico superior estrangeiro num domínio  da
       engenharia a que tenha sido conferida equivalência ao  grau  referido
       na alínea anterior,  ou  que  tenha  sido  reconhecido  com  o  nível
       daquele.

                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação

Os regulamentos aprovados ao abrigo do Estatuto da  Ordem  dos  Engenheiros,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 119/92, de 30 de junho, que não  contrariem  o
disposto na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, e no  Estatuto  da  Ordem  dos
Engenheiros constante do anexo I à presente lei, mantêm-se em  vigor  até  à
publicação dos novos regulamentos.

                                 Artigo 5.º

                                  Eleições

1  No prazo de 60 dias a contar da publicação da presente lei, a  assembleia
  representativa aprova, sob proposta  do  conselho  diretivo  nacional,  o
  regulamento eleitoral  em  conformidade  com  o  Estatuto  da  Ordem  dos
  Engenheiros constante do anexo I à presente lei.

2  No prazo de 120 dias a contar da publicação da presente lei, devem  estar
  concluídas, de acordo com as novas normas estatutárias  e  o  regulamento
  eleitoral, as eleições para os órgãos nacionais e regionais da Ordem  dos
  Engenheiros, cessando o mandato dos eleitos em 31 de dezembro de 2017.











3  O mandato dos atuais dirigentes nacionais e regionais da Ordem cessa  com
  a posse dos titulares  eleitos,  de  acordo  com  o  disposto  no  número
  precedente.

                                 Artigo 6.º

                      Delegações distritais e insulares

1   A Ordem dos Engenheiros institui  delegações  nos  distritos,  ilhas  ou
  grupos de ilhas, por  deliberação  do  conselho  diretivo  nacional,  sob
  proposta do conselho diretivo regional, uma vez domiciliados  80  membros
  efetivos na circunscrição em causa.

2  São desde já instaladas as seguintes delegações distritais:

    a) Na região norte: Braga, Bragança, Viana do Castelo e Vila Real;

    b) Na região centro: Aveiro, Castelo Branco, Guarda, Leiria e Viseu;

    c) Na região sul: Évora, Faro, Portalegre e Santarém.

                                 Artigo 7.º

                                Republicação

É republicado no anexo II à presente lei e da qual faz parte  integrante,  o
Decreto-Lei n.º 119/92, de 30 de junho, com a redação atual.









                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 120 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares


                                   ANEXO I

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                      ESTATUTO DA ORDEM DOS ENGENHEIROS

                                  TÍTULO I

                                  Da Ordem

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                        Denominação, natureza e sede

1  A Ordem dos Engenheiros, adiante designada, abreviadamente, por Ordem,  é
  a associação pública profissional representativa dos profissionais,  que,
  em conformidade com  os  preceitos  do  presente  Estatuto  e  as  demais
  disposições aplicáveis, exercem a profissão de engenheiro.

2  A Ordem  é  independente  dos  órgãos  do  Estado  e  goza  de  autonomia
  administrativa, financeira, científica e disciplinar.

3  A Ordem é uma pessoa coletiva de direito público e no exercício dos  seus
  poderes  públicos  pratica  os  atos   administrativos   necessários   ao
  desempenho das suas funções e aprova os regulamentos previstos na  lei  e
  no presente Estatuto.

4  Ressalvados os casos previstos na lei, os atos e  regulamentos  da  Ordem
  não estão sujeitos a homologação governamental.

5  A Ordem tem a sua sede em Lisboa.





                                 Artigo 2.º

                            Tutela administrativa

Os poderes de tutela administrativa a que se refere o  artigo  45.º  da  Lei
n.º 2/2013,  de  10  de  janeiro,  são  exercidos  pelo  membro  do  Governo
responsável pelo setor da construção.

                                 Artigo 3.º

                                   Missão

É missão da Ordem exercer, nos termos do presente Estatuto,  o  controlo  do
acesso  à  atividade  profissional  de  engenheiro  e  do   seu   exercício,
contribuir para a defesa, a promoção e o progresso da engenharia,  estimular
os esforços  dos  seus  membros  nos  domínios  científico,  profissional  e
social, e defender a ética, a deontologia, a valorização  e  a  qualificação
profissionais dos engenheiros.

                                 Artigo 4.º

                                 Atribuições

1  A Ordem tem como  escopo  fundamental  contribuir  para  o  progresso  da
  engenharia, estimulando os esforços  dos  seus  associados  nos  domínios
  científico, profissional e social, bem como o cumprimento das  regras  de
  ética profissional.

2  Na prossecução das suas atribuições, cabe à Ordem:

    a) Assegurar o cumprimento das regras de ética profissional e o nível de
       qualificação profissional dos engenheiros, bem como dos  demais  que,
       registados na Ordem, exerçam a atividade de engenharia no  território
       nacional;

    b) Atribuir, em exclusivo, o título profissional de engenheiro;







    c)      Defender  coletivamente  os  legítimos  interesses,  direitos  e
       prerrogativas dos seus membros e prestar-lhes serviços de formação  e
       informação sobre as matérias diretamente relacionadas com o exercício
       da atividade profissional;

    d) Zelar pela função social,  dignidade  e  prestígio  da  profissão  de
       engenheiro e atribuir distinções e títulos honoríficos;

    e) Fomentar o desenvolvimento do ensino e da formação  em  engenharia  e
       participar nos processos oficiais  de  acreditação  e  avaliação  dos
       cursos que dão acesso  à  profissão,  ou  em  outros  promovidos  por
       entidades nacionais ou estrangeiras.

    f) Contribuir para a estruturação das carreiras dos engenheiros;

    g)  Proteger  o  título  e  a  profissão  de  engenheiro,  promovendo  o
       procedimento judicial contra quem o  use  ou  a  exerça  ilegalmente,
       podendo, designadamente, constituir-se assistente em processo penal;

    h) Promover a cooperação e solidariedade entre os seus associados;

    i)      Valorizar  a  qualificação  profissional  dos  engenheiros  pela
       atribuição de títulos de especialista, sénior e  conselheiro  e  pela
       participação ativa na sua formação contínua, emitindo os  competentes
       certificados e cédulas profissionais;

    j)      Prestar a colaboração técnica e científica na área da engenharia
       que seja solicitada por quaisquer entidades,  públicas  ou  privadas,
       quando estejam em causa matérias relacionadas  com  os  seus  fins  e
       atribuições ou  com  a  prossecução  de  fins  de  interesse  público
       relacionados com a profissão de engenheiro;

    k) Participar na elaboração de legislação que diga respeito ao acesso  e
       exercício da profissão de engenheiro;







    l) Desenvolver relações com associações afins, nacionais e estrangeiras,
       podendo constituir ou aderir a uniões e federações internacionais;

    m) Exercer jurisdição disciplinar sobre os engenheiros e todos  os  que,
       registados na Ordem, exerçam a atividade de engenharia no  território
       nacional;

    n) Elaborar e manter atualizado o registo dos membros;

    o)  Reconhecer  as  qualificações  profissionais  para  o  exercício  da
       profissão de engenheiro obtidas fora  de  Portugal  por  cidadãos  de
       Estado-Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu e,  em
       condições de reciprocidade, por cidadãos  de  países  terceiros,  nos
       termos  da  lei,  do  direito  da  União   Europeia,   de   convenção
       internacional ou com base em acordo de cooperação  entre  a  Ordem  e
       entidade afim estrangeira;

    p) Estabelecer formas de colaboração  ou  de  cooperação  com  entidades
       europeias  e  estrangeiras  que  visem  facilitar  e   incentivar   a
       mobilidade  dos  profissionais,  nomeadamente  através  da   emissão,
       validação e utilização da carteira profissional europeia;

    q) Regulamentar a atividade profissional dos engenheiros, nos termos  do
       presente Estatuto;

    r)      Criar, sempre que se  justifique,  formas  de  representação  na
       União Europeia, no Espaço Económico Europeu e no estrangeiro, de modo
       a poder prestar serviços de apoio aos engenheiros que  aí  exerçam  a
       sua atividade profissional;

    s)      Promover formas e meios de comunicação com o objetivo de prestar
       aos seus membros e ao público  em  geral  informação  atualizada  nas
       áreas técnica, científica, deontológica, jurídica e cultural, e,  bem
       assim, promover, patrocinar ou apoiar  a  edição  de  publicações  ou
       artigos com relevância na área da engenharia;




    t)       Celebrar  protocolos  com  entidades   públicas   ou   privadas
       destinados a obter condições vantajosas e  benefícios  para  os  seus
       membros relativamente aos bens fornecidos e ou serviços prestados por
       aquelas entidades;

    u) Defender os interesses dos destinatários dos serviços;

    v) Exercer as demais funções que resultem da lei e  das  disposições  do
       presente Estatuto.

3  Incumbe à Ordem representar os engenheiros junto dos órgãos de  soberania
  e colaborar com o Estado e demais entidades públicas.

4  A Ordem pode intervir, como assistente, nos processos  judiciais  em  que
  seja parte um dos seus  membros  e  em  que  estejam  em  causa  questões
  relacionadas com o exercício da profissão de engenheiro.

5  A Ordem tem direito a utilizar insígnias, bandeira e selo próprios.

                                 Artigo 5.º

                     Autonomia, patrimonial e financeira

1  A Ordem dispõe de património próprio e de finanças próprias, bem como  de
  autonomia orçamental, sem  prejuízo  da  sua  sujeição  à  jurisdição  do
  Tribunal de Contas nos termos da lei.

2  A autonomia financeira inclui o poder de fixar o valor  da  quota  mensal
  ou anual dos seus membros, bem como as taxas pelos serviços prestados.









                                 CAPÍTULO II

                                   Membros

                                 Artigo 6.º

                                  Inscrição

Sem prejuízo do disposto no artigo 9.º, a atribuição do título, o seu uso  e
o exercício da profissão de engenheiro dependem  de  inscrição  como  membro
efetivo da  Ordem,  seja  de  forma  liberal  ou  por  conta  de  outrem,  e
independentemente do setor público, privado, cooperativo ou social em que  a
atividade seja exercida.

                                 Artigo 7.º

                Título de engenheiro e exercício da profissão

1  O engenheiro ocupa-se da aplicação das ciências  e  técnicas  respeitante
  às  diferentes   especialidades   de   engenharia   nas   atividades   de
  investigação, conceção, estudo, projeto, fabrico,  construção,  produção,
  avaliação, fiscalização e controlo de qualidade e segurança, peritagem  e
  auditoria  de  engenharia,  incluindo  a  coordenação  e  gestão   dessas
  atividades e outras com elas relacionadas.

2   São  atos  próprios  dos  que  exercem  a  atividade  de  engenharia  os
  constantes da Lei n.º 31/2009, de 3  de  julho,  e  de  outras  leis  que
  especialmente os consagrem.

3  O exercício da atividade profissional por conta de  outrem  não  afeta  a
  autonomia técnica do profissional nem dispensa o cumprimento  pelo  mesmo
  dos deveres deontológicos.

4  O uso ilegal  do  título  de  engenheiro  ou  o  exercício  da  respetiva
  profissão sem o cumprimento dos  requisitos  de  acesso  à  profissão  em
  território nacional são punidos nos termos da lei penal.







5  Os trabalhadores dos serviços e  organismos  da  administração  direta  e
  indireta do Estado, das regiões autónomas, das autarquias  locais  e  das
  demais pessoas coletivas públicas, que pratiquem, no exercício  das  suas
  funções, atos próprios da profissão de engenheiro, e  realizem  ações  de
  verificação, aprovação, auditoria ou fiscalização sobre atos  anteriores,
  devem estar validamente inscritos como membros efetivos da Ordem.

                                 Artigo 8.º

                         Direito de estabelecimento

1  O reconhecimento das qualificações profissionais de nacional  de  Estado-
  Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu obtidas  fora  de
  Portugal para a sua inscrição como membro da Ordem é  regulado  pela  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de
  agosto, e 25/2014, de 2 de maio, sem prejuízo de condições  especiais  de
  reciprocidade caso as qualificações em causa tenham sido obtidas fora  da
  União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.

2  O profissional que pretenda inscrever-se na Ordem nos  termos  do  número
  anterior e que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou  na
  qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador  no  Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de  profissionais,
  observado o disposto no n.º 4 do artigo 37.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de
  janeiro, deve identificar a organização em causa  no  pedido  apresentado
  nos termos do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009,  de  4  de  março,  alterada
  pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

3  Caso o facto a comunicar nos termos do  número  anterior  ocorra  após  a
  apresentação  do  pedido  de  reconhecimento  de  qualificações,  deve  a
  organização associativa em causa ser  identificada  perante  a  Ordem  no
  prazo máximo de 60 dias.





                                 Artigo 9.º

                         Livre prestação de serviços

1  Os profissionais legalmente estabelecidos noutro Estado-Membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu e que aí  desenvolvam  atividades
  comparáveis à atividade profissional de engenheiro regulada pelo presente
  Estatuto,  podem  exercê-las,  de  forma  ocasional  e   esporádica,   em
  território nacional, em regime de livre prestação de serviços, nos termos
  da Lei n,º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28
  de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

2   Os  profissionais  referidos  no  número  anterior  são  equiparados   a
  engenheiro  para  todos  os  efeitos  legais  em  que  tal   qualificação
  profissional seja exigida para o exercício de uma determinada  atividade,
  exceto quando o contrário resulte das disposições em causa.

3  O profissional que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou
  na qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador no Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de profissionais e
  pretenda exercer a sua  atividade  profissional  em  território  nacional
  nessa  qualidade,  em  regime  de  livre  prestação  de  serviços,   deve
  identificar perante a Ordem a organização associativa, por conta da  qual
  presta serviços, na declaração referida no artigo 5.º da Lei n.º  9/2009,
  de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
  25/2014, de 2 de maio.













                                 Artigo 10.º

                             Comércio eletrónico

Os  profissionais  legalmente  estabelecidos  em  Estado-Membro   da   União
Europeia ou do  Espaço  Económico  Europeu  que  aí  desenvolvam  atividades
comparáveis à atividade profissional de engenheiro  regulada  pelo  presente
Estatuto, podem exercê-las, através de comércio eletrónico, com  destino  ao
território nacional,  observados  que  sejam  os  requisitos  aplicáveis  no
Estado-Membro de origem, nomeadamente as normas deontológicas  aí  vigentes,
assim como a disponibilização permanente de informação  prevista  no  artigo
10.º do Decreto-Lei n.º 7/2004, de 7 de janeiro, alterado  pelo  Decreto-Lei
n.º 62/2009, de 10 de março, e pela Lei n.º 46/2012, de 29 de agosto.

                                 Artigo 11.º

                          Sociedades de engenheiros

1  Os engenheiros estabelecidos em  território  nacional  podem  exercer  em
  grupo a profissão, constituindo ou ingressando como sócios em  sociedades
  de engenheiros.

2  Podem ainda ser sócios profissionais de sociedades de engenheiros:

    a) Sociedades de engenheiros previamente constituídas e  inscritas  como
       membros da Ordem;

    b) Organizações associativas de profissionais equiparados a  engenheiros
       constituídas noutro Estado-Membro da  União  Europeia  ou  do  Espaço
       Económico  Europeu  cujo  capital   e   direitos   de   voto   caibam
       maioritariamente aos profissionais em causa.

3  O requisito de capital referido na alínea b) do  número  anterior  não  é
  aplicável caso esta não disponha de capital social.





4  O juízo de equiparação a que se refere a alínea b) do n.º 2 é regido:

    a) Quanto a nacionais de Estado-Membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime   de   reciprocidade
       internacionalmente vigente.

5  As sociedades de engenheiros gozam dos  direitos  e  estão  sujeitas  aos
  deveres  aplicáveis  aos  profissionais  membros  da  Ordem   que   sejam
  compatíveis com a sua natureza, com exceção do direito de  voto,  estando
  nomeadamente sujeitas aos princípios e regras deontológicos constantes do
  presente Estatuto.

6   Os  membros  do  órgão  executivo  das   sociedades   profissionais   de
  engenheiros independentemente da sua qualidade de membros da Ordem, devem
  respeitar os princípios e regras deontológicos,  a  autonomia  técnica  e
  científica e as garantias conferidas aos  engenheiros  pela  lei  e  pelo
  presente Estatuto.

7  As sociedades de engenheiros podem  ainda  desenvolver  quaisquer  outras
  atividades que não sejam incompatíveis com a atividade de engenheiro, nem
  em relação às quais se verifique  impedimento,  nos  termos  do  presente
  Estatuto, não estando essas atividades sujeitas ao controlo da Ordem.

8  A constituição e funcionamento das sociedades de profissionais consta  de
  diploma próprio.













9  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a maioria do capital  social
  com direito de voto de sociedades de engenheiros, quando exista, pertence
  a engenheiros estabelecidos  em  território  nacional,  a  sociedades  de
  engenheiros constituídas ao abrigo  do  direito  nacional,  ou  a  outras
  formas  de   organização   associativa   de   profissionais   equiparados
  constituídas  noutro  Estado-Membro  da  União  Europeia  ou  do   Espaço
  Económico Europeu inscritas na Ordem nos termos do artigo seguinte.

                                 Artigo 12.º

    Organizações associativas de profissionais de outros Estados-Membros

1  As organizações associativas de profissionais equiparados  a  engenheiros
  constituídas  noutro  Estado-Membro  da  União  Europeia  ou  do   Espaço
  Económico Europeu para o exercício de atividade profissional cujo gerente
  ou administrador seja um profissional e cujo capital com direito de  voto
  caiba  maioritariamente  aos  profissionais  em  causa  e  ou  a   outras
  organizações  associativas  cujo  capital  e  direitos  de   voto   caiba
  maioritariamente àqueles  profissionais  podem  inscrever  as  respetivas
  representações permanentes em Portugal, constituídas nos  termos  da  lei
  comercial, como membros  da  Ordem,  sendo  enquanto  tal  equiparadas  a
  sociedades de engenheiros para efeitos do presente Estatuto.

2  Os requisitos de capital referidos no número anterior não são  aplicáveis
  caso esta não disponha de capital social, aplicando-se, em seu  lugar,  o
  requisito de atribuição da maioria de direitos de voto aos  profissionais
  ali referidos.

3  O juízo de equiparação a que se refere o n.º 1 é regido:

    a) Quanto a nacionais de Estado-Membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime   de   reciprocidade
       internacionalmente vigente.

4   O  regime  jurídico  de  inscrição  das  organizações  associativas   de
  profissionais de outros Estados-Membros  consta  do  regime  jurídico  da
  constituição e funcionamento das sociedades de profissionais que  estejam
  sujeitas a associações públicas profissionais.

                                 Artigo 13.º

                        Nacionais de países terceiros

1  Podem inscrever-se na Ordem,  para  efeito  do  exercício  em  território
  nacional da profissão de engenheiro, os nacionais de países terceiros, ao
  abrigo de acordos em condições de reciprocidade.

2  Aos candidatos mencionados nos números  anteriores  pode  ser  exigida  a
  realização de estágio profissional, a frequência da formação em  ética  e
  deontologia profissional e a  realização  de  provas  de  avaliação,  nos
  termos previstos no presente Estatuto e nos regulamentos  aprovados  pela
  Ordem para os candidatos  cujas  qualificações  tenham  sido  obtidas  em
  Portugal.

                                 Artigo 14.º

                                   Membros

Os membros da Ordem distribuem-se pelas seguintes categorias:

    a) Membro efetivo;

    b) Membro estagiário;

    c) Membro honorário;

    d) Membro estudante;

    e) Membro correspondente;

    f) Membro coletivo.



                                 Artigo 15.º

                               Membro efetivo

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 8.º, a admissão  como  membro  efetivo
  depende da satisfação cumulativa das seguintes condições:

    a) Ser titular do grau  de  mestre  numa  especialidade  do  domínio  da
       engenharia  conferido  por  uma  instituição   de   ensino   superior
       portuguesa, ou de um grau académico superior estrangeiro num  domínio
       da engenharia a que tenha sido conferida equivalência àquele grau, ou
       que tenha sido reconhecida com esse nível;

    b) Ter, nos termos do artigo 20.º, realizado e sido aprovado em  estágio
       com duração não inferior a seis meses, ou dele ter sido dispensado;

    c) Ter prestado provas de avaliação de conhecimentos de deontologia para
       o exercício da profissão de engenheiro.

2  Sem prejuízo do disposto no artigo  seguinte,  pode  ainda  ser  admitido
  como membro  efetivo  o  que  satisfaça,  cumulativamente,  as  seguintes
  condições:

    a) Ser titular do grau de licenciado num domínio da engenharia conferido
       por uma instituição  de  ensino  superior  portuguesa  no  quadro  da
       organização de estudos decorrente da  aplicação  do  Decreto-Lei  n.º
       74/2006, de 24 de março, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  107/2008,
       de 25 de junho, 230/2009, de 14 de setembro,  e  115/2013,  de  7  de
       agosto, ou de um grau académico superior estrangeiro num  domínio  da
       engenharia a que tenha sido conferida equivalência  àquele  grau,  ou
       que tenha sido reconhecido com esse nível;

    b) Ter, nos termos do artigo 20.º, realizado e sido aprovado em  estágio
       com duração não inferior a 18 meses, ou dele ter sido dispensado;



    c) Ter prestado provas de avaliação de conhecimentos de deontologia para
       o exercício da profissão de engenheiro.

3  Relativamente ao exame de estágio,  formação  deontológica  e  provas  de
  avaliação a que se referem  os  números  anteriores,  cabe  à  Ordem,  em
  regulamento homologado pelo membro do governo responsável pela  área  das
  infraestruturas definir as condições em que os mesmos se  realizam,  pelo
  menos, uma vez anualmente.

4  Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo  54.º,  os  membros  efetivos
  são inscritos no colégio de especialidade correspondente ao seu curso.

5  Uma sociedade de engenheiros ou organização associativa de  profissionais
  equiparados a engenheiros pode inscrever-se como  membro  de  determinado
  colégio  de  especialidade  quando,  pelo  menos,  um  dos  seus  sócios,
  gerentes, administradores ou colaboradores a  tempo  inteiro  for  membro
  efetivo desse mesmo colégio.

6  Sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,  o  regime  jurídico  de
  inscrição  das  organizações  associativas  de  profissionais  de  outros
  Estados-Membros consta do regime jurídico da constituição e funcionamento
  das sociedades  de  profissionais  que  estejam  sujeitas  a  associações
  públicas profissionais.

                                 Artigo 16.º

            Exercício da profissão após ingresso com licenciatura

1  Os engenheiros inscritos como membros efetivos na  Ordem  nos  termos  do
  n.º 2 do artigo  anterior,  designados  engenheiros  de  nível  1,  podem
  praticar todos os atos próprios de engenharia,  excetuados  os  que  lhes
  sejam expressamente vedados por lei, sem prejuízo do disposto  no  número
  seguinte.

2  Os engenheiros referidos no número anterior passam à condição de  membros
  inscritos nos termos do n.º 1 do artigo anterior, designados  engenheiros
  de nível 2, logo que:

    a) Tenham  cinco  anos  de  experiência  profissional  efetiva,  em  que
       demonstrem ter efetuado os trabalhos de engenharia enquadrados no n.º
       1 do artigo 7.º especificados no anexo ao presente Estatuto, ou

    b) Adquiram a titularidade do  grau  de  mestre  numa  especialidade  do
       domínio  da  engenharia  conferido  por  uma  instituição  de  ensino
       superior portuguesa, ou de um grau académico estrangeiro num  domínio
       da engenharia a que tenha sido conferida equivalência àquele grau, ou
       que tenha sido reconhecido com esse nível.

                                 Artigo 17.º

                     Engenheiros seniores e conselheiros

1  Para além do título de especialidade profissional reconhecida  ao  membro
  aquando  da  sua  inscrição  na   Ordem   em   determinado   colégio   de
  especialidade, de acordo com a sua formação académica,  podem  ainda  ser
  atribuídos aos engenheiros os seguintes títulos:

    a) Engenheiro sénior;

    b) Engenheiro conselheiro.

2  O título profissional de engenheiro sénior é  atribuído  aos  engenheiros
  que:

    a) Sendo titulares do grau de mestre numa especialidade  do  domínio  da
       engenharia  conferido  por  uma  instituição   de   ensino   superior
       portuguesa, ou de um grau académico superior estrangeiro num  domínio
       da engenharia a que tenha sido conferida equivalência àquele grau  ou
       que tenha sido reconhecido com esse nível  e  tenham  cinco  anos  de
       experiência engenharia;

    b) Não sendo titulares da qualificação académica  mencionada  na  alínea
       anterior, tenham 10 anos de experiência em engenharia.







3   O  título  profissional  de  engenheiro  conselheiro  é  atribuído   aos
  engenheiros seniores que:

    a) Sejam titulares do grau de mestre numa especialidade  do  domínio  da
       engenharia  conferido  por  uma  instituição   de   ensino   superior
       portuguesa, ou de um grau académico superior estrangeiro num  domínio
       da engenharia a que tenha sido conferida equivalência àquele grau, ou
       que tenha sido reconhecida  com  esse  nível  e  tenham  15  anos  de
       experiência em engenharia;

    b) Não sendo titulares da habilitação  académica  mencionada  na  alínea
       anterior, tenham 20 anos de experiência em engenharia.

                                 Artigo 18.º

                             Local de inscrição

A inscrição na Ordem faz-se na região do domicílio fiscal do candidato.

                                 Artigo 19.º

                              Membro estagiário

1  Tem a categoria de membro estagiário  o  candidato  que,  para  acesso  a
  membro efetivo, efetua o  estágio  previsto  no  presente  Estatuto,  nos
  termos a definir pela Ordem por regulamento  homologado  pelo  membro  do
  governo responsável perla área das infraestruturas.

2  Os profissionais nacionais de Estados-Membros da  União  Europeia  ou  do
  Espaço Económico Europeu cujas qualificações tenham sido obtidas fora  de
  Portugal e pretendam realizar o  estágio  em  território  nacional  podem
  inscrever-se como membros estagiários da Ordem.



                                 Artigo 20.º

                                   Estágio

1  O estágio tem como objetivo a  habilitação  profissional  do  estagiário,
  implicando não só integração dos  conhecimentos  adquiridos  na  formação
  académica e a experiência da sua aplicação prática, mas também a perceção
  das condicionantes de natureza deontológica, legal, económica, ambiental,
  de recursos humanos, de segurança e de gestão em geral que caracterizam o
  exercício da profissão de engenheiro, de modo a que a profissão possa ser
  desempenhada de forma competente e responsável.

2  O estágio rege-se pelo  disposto  na  lei,  no  presente  Estatuto  e  no
  regulamento dos estágios aprovado pela Ordem e homologado pelo membro  do
  governo responsável pela área das infraestruturas.

3   Os  membros  estagiários  inscrevem-se  no  colégio   de   especialidade
  correspondente ao do seu curso.

4  A inscrição na Ordem faz-se na região do domicílio fiscal do candidato.

5  A inscrição no estágio  pode  ser  feita  a  qualquer  momento  e  a  sua
  realização, a efetuar dentro dos parâmetros definidos pela  Ordem,  é  da
  responsabilidade do  membro  estagiário,  sem  prejuízo  dos  poderes  de
  organização, supervisão, controlo e avaliação da Ordem e dos  poderes  de
  direção  e  supervisão  do  orientador  do  estágio  cuja   indicação   é
  obrigatória.

6  A Ordem realiza, pelo menos,  uma  vez  em  cada  ano  exames  finais  de
  estágio.

7  O estágio é dispensado aos candidatos que possuam cinco ou seis  anos  de
  experiência em engenharia,  conforme  sejam  titulares  das  habilitações
  académicas referidas no n.º 1 ou no n.º 2 do artigo 15.º.



8  O estágio considera-se concluído  com  a  apresentação  do  relatório  do
  estágio com  avaliação  positiva  e  respetiva  homologação,  nos  termos
  previstos no regulamento dos estágios.

9   O  estágio  profissional  da  Ordem  não  se  confunde  com  o   estágio
  profissional promovido pelo serviço público de emprego.

10  A Ordem  pode  decidir  formas  de  reconhecimento  ou  equiparação  dos
  estágios promovidos pelo serviço público de emprego.

11  Os estágios profissionais de adaptação enquanto  medida  de  compensação
  são regidos pela Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis  n.ºs
  41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

                                 Artigo 21.º

                            Suspensão do estágio

A pedido fundamentado do interessado, o estágio pode ser suspenso.

                                 Artigo 22.º

                            Deveres do estagiário

O engenheiro estagiário deve cumprir os seguintes deveres:

    a) Participar nas ações de formação deontológica obrigatórias e realizar
       as respetivas provas de avaliação e o exame final de estágio;

    b) Colaborar com o orientador sempre que este o solicite e desde que tal
       seja compatível com a sua atividade de estagiário;

    c) Guardar lealdade e respeito para com o orientador;

    d) Prestar todas as informações que lhe sejam solicitadas  pelos  órgãos
       competentes da Ordem sobre a forma como está a decorrer o estágio;

    e) Cumprir com zelo e competência as suas obrigações para com a entidade
       onde está a realizar o estágio.

                                 Artigo 23.º

                      Deveres do orientador de estágio

É dever do orientador orientar a  atividade  do  engenheiro  estagiário,  no
sentido de complementar a sua formação, aconselhando-o e informando-o  sobre
o exercício efetivo da profissão  e  o  cumprimento  das  respetivas  regras
deontológicas.

                                 Artigo 24.º

                             Seguro profissional

A  subscrição  de  seguro  de  responsabilidade  civil   profissional   pelo
engenheiro estagiário não é obrigatória.

                                 Artigo 25.º

                        Seguro de acidentes pessoais

O estagiário está dispensado de realizar seguro de acidentes  pessoais,  nos
casos em que o estágio  profissional  orientado  decorra  no  âmbito  de  um
contrato de trabalho.

                                 Artigo 26.º

                             Membros honorários

Podem ser admitidos, por  deliberação  do  conselho  diretivo  nacional,  na
qualidade  de  membros  honorários  os  indivíduos  ou  coletividades   que,
exercendo ou tendo exercido atividade de  reconhecido  interesse  público  e
contribuído para a dignificação e  prestígio  da  profissão  de  engenheiro,
sejam considerados como merecedores de tal distinção.





                                 Artigo 27.º

                             Membros estudantes

Os estudantes de cursos de engenharia podem ser admitidos  na  qualidade  de
membros estudantes.

                                 Artigo 28.º

                           Membros correspondentes

Como membros correspondentes podem ser admitidos, pelo conselho de  admissão
e qualificação:

    a) Profissionais com o grau académico de licenciado que, não exercendo a
       profissão de engenheiro, nem  tendo  a  respetiva  formação  escolar,
       exerçam atividades afins e apresentem um currículo valioso, como  tal
       reconhecido pelo órgão competente;

    b) Membros de  associações  congéneres  europeias  ou  estrangeiras  que
       confiram igual tratamento aos membros da Ordem;

    c) Profissionais de engenharia diplomados  por  instituições  de  ensino
       superior  portuguesas  onde   sejam   atribuídas   licenciaturas   em
       engenharia e que exerçam a sua atividade na União Europeia, no Espaço
       Económico Europeu ou no estrangeiro.

                                 Artigo 29.º

                              Membros coletivos

1  Como membros coletivos podem inscrever-se na Ordem as  pessoas  coletivas
  que com ela  estabeleçam  acordo  escrito  e  que  desenvolvam  atividade
  relevante de formação, investigação ou difusão do  conhecimento  em  área
  diretamente relacionada com a engenharia.



2  Quando se trate de  associações,  é  ainda  necessário,  para  efeito  do
  disposto no número anterior, que, pelo menos, 50%  dos  seus  membros  se
  encontrem inscritos na Ordem.

                                 Artigo 30.º

                    Suspensão e cancelamento da inscrição

1  São suspensos da Ordem os membros que  por  sua  iniciativa  requeiram  a
  suspensão da respetiva inscrição nos termos aprovados pela Ordem  e,  bem
  assim, os membros que, na sequência de  procedimento  disciplinar,  sejam
  punidos com a sanção de suspensão, ou com suspensão preventiva

2  É cancelada a inscrição na Ordem  aos  membros  que  a  solicitem  e  aos
  membros estagiários que não concluam o  estágio  profissional  dentro  do
  período de tempo aplicável.

3  O cancelamento da inscrição na  Ordem  não  obsta  a  nova  inscrição,  a
  efetuar nos termos previstos nos regulamentos da Ordem.

4  Nos casos previstos nos números anteriores, a  cédula  profissional  deve
  ser sempre devolvida à Ordem, pelo titular.

                                CAPÍTULO III

                                 Organização

                                 Artigo 31.º

                                 Organização

1  A Ordem, quanto à sua organização, está dividida em dois planos:

    a) Territorial;

    b) Por especialidades.

2  A Ordem organiza-se, no plano territorial, em três níveis:

    a) Nacional;

    b) Regional;

    c)  Local.

3  A organização da  Ordem,  no  plano  das  especialidades,  opera-se  pela
  constituição de colégios, agrupando os engenheiros de cada especialidade.

                                 Artigo 32.º

                                 Território

A Ordem abrange, a nível territorial, o continente e as Regiões Autónomas.

                                 Artigo 33.º

                                 Continente

1  No território do continente, as regiões da Ordem são as seguintes:

    a) A região norte, com sede no Porto;

    b) A região centro, com sede em Coimbra;

    c)  A região sul, com sede em Lisboa.

2  O domínio territorial de  jurisdição  dos  órgãos  próprios  das  regiões
  referidas no número anterior integra as áreas dos  atuais  distritos,  da
  forma seguinte:

    a) Região norte: Braga, Bragança, Porto, Viana do Castelo e Vila Real;

    b) Região centro: Aveiro, Castelo  Branco,  Coimbra,  Guarda,  Leiria  e
       Viseu;

    c) Região  sul:  Beja,  Évora,  Faro,  Lisboa,  Portalegre,  Santarém  e
       Setúbal.

3  Os territórios das Regiões Autónomas constituem regiões da Ordem.





                                 Artigo 34.º

                              Estruturas locais

1  No  território  do  continente  as  estruturas  locais  correspondem  aos
  distritos.

2  No  território  da  Região  Autónoma  da  Madeira  as  estruturas  locais
  correspondem às ilhas.

3  No  território  da  Região  Autónoma  dos  Açores  as  estruturas  locais
  correspondem aos grupos de ilhas.

                                 CAPÍTULO IV

                                   Órgãos

                                 Artigo 35.º

                                   Órgãos

1  São órgãos nacionais da Ordem:

     a) A assembleia magna;

     b) O bastonário;

     c) A assembleia representativa;

     d) O conselho diretivo nacional;

     e) O conselho fiscal nacional;

     f) O conselho jurisdicional;

     g) O conselho de admissão e qualificação;

     h) Os conselhos nacionais de colégio;

     i) O conselho coordenador dos colégios.

     j) As comissões de especialização.

2  São órgãos regionais da Ordem:

     a) As assembleias regionais;

     b) Os conselhos diretivos das regiões;

     c) Os conselhos fiscais das regiões;

     d) Os conselhos disciplinares;

     e) Os conselhos regionais de colégio.

3  São órgãos locais da Ordem:

     a) As assembleias distritais e insulares;

     b) As delegações distritais e insulares.

                                 Artigo 36.º

                      Competências dos órgãos nacionais

1  As competências dos órgãos nacionais da  Ordem  devem  ser  exercidas  de
  forma a estimular a iniciativa das regiões, cabendo-lhes garantir:

    a) O carácter nacional da  Ordem,  enquanto  associação  que  representa
       aqueles que exercem em Portugal a profissão de engenheiro;

    b) A necessidade de fomentar a unidade dos engenheiros;

    c) O respeito pelas características e interesses próprios  dos  colégios
       de especialidades;

    d) O respeito pela individualidade e autonomia das regiões;

    e) A necessidade de integrar as ações regionais, inserindo-as em  planos
       nacionais.

2  Os órgãos nacionais da Ordem exercem as suas competências em matérias  de
  carácter nacional, nomeadamente as que se anunciam a seguir:

     a) A defesa e melhoria das  condições  de  exercício  da  profissão  de
        engenheiro,  designadamente  pela  participação  na  elaboração   de
        disposições legislativas e regulamentares;

     b) A intervenção junto dos órgãos da administração  central  ou  outras
        entidades de âmbito nacional, quando os problemas em causa excedam a
        capacidade de intervenção direta das regiões;

     c) O desenvolvimento das relações internacionais da Ordem;

     d) O acompanhamento da situação geral do ensino da engenharia;

     e) A apreciação dos  níveis  de  formação,  competência  e  experiência
        compatíveis  com  os  níveis  de  qualificação  e  os   títulos   de
        especialização  conferidos  pela  Ordem,  bem  como  a  admissão  de
        associados;

     f) A identificação dos problemas nacionais cuja resolução justifique  o
        empenhamento dos engenheiros;

     g) A avaliação das necessidades de valorização da engenharia  nacional,
        quer no plano científico e técnico, quer no plano da sua intervenção
        social;

     h) A preparação de planos  genéricos,  coordenando,  a  médio  e  longo
        prazos, o conjunto das atividades a desenvolver pelas regiões;

     i)  O  desenvolvimento  de  iniciativas  culturais,  designadamente  as
        relacionadas com a atividade editorial e o congresso;

     j) Todas aquelas que o presente Estatuto expressamente preveja  ou  que
        lhes venham a ser cometidas.

3  Os órgãos nacionais são apoiados na  sua  atividade  por  um  secretário-
  geral, designado, por livre escolha de cada conselho  diretivo  nacional,
  de entre os membros efetivos da Ordem.




4  Ao secretário-geral, que é remunerado pelo desempenho das  suas  funções,
  cabe a coordenação dos serviços da Ordem e a execução  das  diretivas  do
  bastonário e do conselho diretivo nacional.

5  Para apoiar a ação dos colégios existe um secretariado próprio,  com  uma
  estrutura por eles proposta e aprovada pelo conselho diretivo nacional.

                                 Artigo 37.º

                              Assembleia magna

1  A assembleia magna é composta pela totalidade  dos  membros  efetivos  no
  pleno gozo dos seus direitos e reúne uma vez por ano.

2  As reuniões da assembleia magna têm lugar na região que, de acordo com  o
  sistema de rotatividade, se encarregue da sua organização e  realizar-se-
  ão, sempre que possível, no dia designado como Dia do Engenheiro.

3  A mesa da assembleia magna é  constituída  pelo  presidente  da  mesa  da
  assembleia representativa, que preside, e pelos presidentes das mesas das
  assembleias regionais, podendo o presidente da assembleia  representativa
  ceder a presidência ao presidente da mesa da assembleia regional  onde  a
  assembleia magna tiver lugar.

4  A assembleia magna destina-se ao debate  aberto  sobre  os  problemas  da
  Ordem e à aprovação de recomendações aos demais órgãos da Ordem.

                                 Artigo 38.º

                        Bastonário e vice-presidentes

1  O bastonário é o Presidente da Ordem e, por inerência,  o  presidente  do
  conselho diretivo nacional, sendo coadjuvado pelos dois vice-presidentes,
  membros do conselho diretivo nacional.




2  Compete ao bastonário:

    a) Representar a Ordem;

    b) Presidir ao conselho diretivo nacional, ao  conselho  de  admissão  e
       qualificação,  ao  conselho  coordenador  dos  colégios,  à  comissão
       executiva do congresso e  à  convenção  dos  delegados  distritais  e
       insulares;

    c)      Conferir posse aos membros eleitos para os  órgãos  nacionais  e
       apreciar os seus pedidos de exoneração ou de suspensão do mandato;

    d) Convocar a assembleia magna;

    e)      Requerer a convocação da assembleia representativa;

    f)      Dirigir os serviços da Ordem de âmbito nacional;

    g) Mandatar qualquer membro efetivo da Ordem para o exercício de funções
       específicas;

    h) Propor a proclamação de membros honorários e a atribuição da  Medalha
       de Ouro da Ordem;

    i)      Atribuir as demais  medalhas  e  diplomas  de  honra  de  âmbito
       nacional previstos nos regulamentos da Ordem;

    j)      Assistir, querendo, às reuniões de todos os órgãos colegiais  da
       Ordem, só tendo direito a voto nas reuniões  em  que  nos  termos  do
       presente Estatuto e dos regulamentos o mesmo lhe esteja atribuído;

    k) Fazer executar as deliberações dos órgãos nacionais, em especial,  as
       da assembleia representativa e do  conselho  diretivo  nacional,  bem
       como, dar seguimento  às  recomendações  da  assembleia  magna  e  do
       congresso da Ordem;

    l)  Velar  pelo  cumprimento  da  legislação  respeitante  à  Ordem  dos
       Engenheiros e respetivos regulamentos e  zelar  pela  realização  das
       suas atribuições;

    m) Apresentar anualmente ao conselho diretivo nacional  os  projetos  de
       orçamento e do plano de atividades para o  ano  civil  seguinte  e  o
       projeto de relatório e das contas referentes ao ano  civil  anterior,
       do conselho diretivo nacional, bem como o orçamento e  as  contas  de
       toda a Ordem para efeitos de cumprimento de obrigações legais;

    n) Usar o voto de qualidade, em caso de empate, em todas as reuniões dos
       órgãos colegiais em que tenha direito a voto e a que presida;

    o) Enviar para homologação da tutela os regulamentos a que se  refere  o
       n.º 5 do artigo 45.º da Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro;

    p) Exercer, em casos urgentes,  as  competências  do  conselho  diretivo
       nacional sem prejuízo de  poder  ser  requerida  a  ratificação  pela
       maioria dos membros que compõem o conselho;

    q) Exercer as demais funções que as leis e os regulamentos lhe confiram.

3  O bastonário pode delegar nos  vice-presidentes  e  nos  presidentes  dos
  conselhos diretivos regionais qualquer uma das suas competências.

4  Compete aos vice-presidentes:

    a) Coadjuvar o bastonário nas  suas  funções,  substituindo-o  nas  suas
       ausências ou impedimentos;

    b) Executar as atribuições de competência do bastonário que por ele  lhe
       forem delegadas.









                                 Artigo 39.º

                          Assembleia representativa

1  A assembleia representativa é constituída por:

    a) 60 membros eleitos em lista por sufrágio universal, direto, secreto e
       periódico;

    b) Os cinco presidentes das mesas das assembleias regionais.

2  A mesa da assembleia representativa  é  formada  pelo  presidente,  vice-
  presidente e secretário, indicados e eleitos na lista que obtiver o maior
  número de votos para a assembleia.

3  A reunião da assembleia representativa tem lugar na sede  nacional  e  da
  região sul da Ordem, podendo, porém, por proposta do bastonário e decisão
  do presidente da mesa, realizar-se noutros locais do território nacional.

4  Sem prejuízo do disposto no número anterior, no decurso de cada  mandato,
  deve realizar-se, pelo menos uma reunião da assembleia representativa nas
  sedes das regiões norte e centro da Ordem.

5  Compete, em especial, à assembleia representativa:

    a) Deliberar sobre os  assuntos  da  competência  do  conselho  diretivo
       nacional que lhe forem submetidos;

    b) Deliberar sobre o relatório e contas do  conselho  diretivo  nacional
       relativo ao ano civil transato, tendo em conta o parecer do  conselho
       fiscal nacional;

    c) Deliberar sobre o plano de  atividades  e  o  orçamento  do  conselho
       diretivo nacional, tendo  em  conta  o  parecer  do  conselho  fiscal
       nacional;

    d) Tomar conhecimento do orçamento e das contas  anuais  da  Ordem,  que
       incluem os orçamentos e as contas do conselho diretivo nacional e das
       regiões,  para  efeitos  de   cumprimento   de   obrigações   legais,
       acompanhados do parecer do conselho fiscal nacional;

    e) Fixar as quotas a cobrar pelas regiões, e as taxas, bem como fixar  a
       percentagem da quotização destinada ao conselho diretivo nacional;

    f) Aprovar os regulamentos;

    g) Deliberar, mediante proposta do conselho diretivo nacional,  sobre  a
       realização de referendos;

    h) Aprovar o seu regimento, elaborado pela mesa;

    i) Organizar os colégios  de  especialidade,  de  acordo  com  os  novos
       domínios técnicos e científicos da atividade de engenharia;

    j) Deliberar sobre projetos de alteração do presente Estatuto;

    k) Deliberar sobre quaisquer questões que não sejam atribuídas a  outros
       órgãos.

6  A assembleia representativa, convocada pelo seu presidente, reúne:

    a) Em sessões ordinárias, até 25 de março e 20 de dezembro de cada  ano,
       para os fins previstos nas  alíneas  b)  e  c)  do  número  anterior,
       respetivamente;

    b) Extraordinariamente sempre que o presidente o repute necessário, ou a
       pedido do Bastonário, do  conselho  diretivo  nacional,  do  conselho
       fiscal nacional, do conselho jurisdicional, do  conselho  coordenador
       dos colégios, de uma assembleia regional ou de um terço  dos  membros
       que a constituem.

7   As  reuniões  extraordinárias  devem  ser   convocadas   nos   60   dias
  subsequentes à decisão do seu presidente ou ao pedido a que se  refere  o
  número anterior.



8  Na reunião ordinária podem ser tratadas matérias não referidas no  n.º  5
  desde que se encontrem mencionadas na ordem de trabalhos que acompanha  a
  convocatória.

9  A assembleia representativa funciona com a presença da  maioria  absoluta
  dos membros que a constituem  podendo  contudo,  se  à  hora  marcada  na
  convocatória  não  comparecer  o  número  de  membros   suficiente   para
  constituir aquela maioria, funcionar, meia hora depois, com  pelo  menos,
  um terço dos seus membros.

10  As deliberações da assembleia representativa carecem do  voto  favorável
  da maioria dos membros presentes.

11  O bastonário e  os  restantes  membros  do  conselho  diretivo  nacional
  participam nas reuniões da assembleia representativa, sem direito a voto.

12  Os membros do  conselho  fiscal  nacional  participam  nas  reuniões  da
  assembleia representativa, sem direito a  voto,  quando  se  tratarem  de
  matérias relativas à gestão financeira da Ordem, incluindo os  orçamentos
  e contas anuais.

                                 Artigo 40.º

                         Conselho diretivo nacional

1  O conselho diretivo nacional é constituído pelo bastonário, que  preside,
  pelos dois vice-presidentes nacionais, pelos  presidentes  e  secretários
  dos  conselhos  diretivos  das  regiões  norte,  centro  e  sul  e  pelos
  presidentes dos conselhos diretivos regionais dos Açores e da Madeira.

2  O funcionamento do conselho diretivo nacional obedece ao  seu  regimento,
  o qual deve contemplar as seguintes regras:

    a) As deliberações do conselho diretivo nacional são tomadas por maioria
       simples;





    b) Os membros do conselho diretivo nacional agem a título individual,  e
       não como representantes  de  qualquer  dos  conselhos  diretivos  das
       regiões, salvo quando tenham sido  expressamente  mandatados  para  o
       efeito pelos conselhos  diretivos  respetivos  ou  pelas  assembleias
       regionais;

    c) O conselho diretivo nacional  não  pode  reunir  sem  a  presença  da
       maioria dos seus membros.

3  Compete, em especial, ao conselho diretivo nacional:

    a) Desenvolver uma atividade orientada para a prossecução dos  objetivos
       da Ordem, para o prestígio  da  associação  e  da  classe  e  para  o
       integral cumprimento das diretrizes emanadas dos órgãos competentes;

    b) Definir as grandes linhas de atuação comum  a  serem  seguidas  pelas
       regiões;

    c) Desenvolver as relações internacionais da Ordem;

    d) Arrecadar receitas e satisfazer despesas, adquirir e alienar  imóveis
       e administrar os bens nacionais da Ordem e orientar superiormente  os
       serviços  da  Ordem  de  âmbito  nacional  cuja  direção  compete  ao
       bastonário, incluindo a contratação e demissão do  pessoal  de  apoio
       aos órgãos nacionais;

    e)  Fixar  os  subsídios  de  deslocação  dos  membros  das  mesas   das
       assembleias e dos órgãos da Ordem, bem como das comissões e grupos de
       trabalho criados no âmbito da Ordem, e dos membros que forem nomeados
       para representarem a Ordem, tendo em conta  os  valores  abonados  na
       Administração Pública para deslocações e ajudas de custo;

    f) Elaborar anualmente o orçamento e o plano de atividades  do  conselho
       diretivo  nacional   e   submetê-lo   à   aprovação   da   assembleia
       representativa, acompanhado do respetivo parecer do  conselho  fiscal
       nacional;

    g) Elaborar  anualmente  o  relatório  e  contas  do  conselho  diretivo
       nacional e  submetê-lo  à  aprovação  da  assembleia  representativa,
       acompanhado do respetivo parecer do conselho fiscal nacional;

    h) Elaborar o orçamento e as contas anuais  da  Ordem,  que  incluem  os
       orçamentos e as contas do conselho diretivo nacional e  das  regiões,
       para efeitos de cumprimento de  obrigações  legais,  acompanhados  do
       parecer do conselho fiscal nacional, e dar conhecimento à  assembleia
       representativa;

    i)      Organizar os congressos;

    j)      Aprovar as linhas gerais dos programas de ação dos colégios;

    k) Aprovar, sob proposta do conselho de admissão e qualificação, tabelas
       e  respetivas  atualizações  das  correspondências  dos   cursos   de
       engenharia professados  em  escolas  nacionais  e  as  especialidades
       estruturadas na Ordem;

    l) Decidir da dispensa de estágio, nos termos do n.º 7 do artigo 20.º;

    m) Confirmar a inscrição dos membros efetivos e estagiários, registar os
       prestadores de serviços e zelar pela boa conservação,  atualização  e
       operacionalidade  do  registo  geral  de  inscrições  de  membros   e
       profissionais em livre prestação de serviços;

    n) Exercer as competências definidas na lei relativamente aos  nacionais
       de Estados-Membros da União Europeia e do  Espaço  Económico  Europeu
       que  pretendam  exercer  em  Portugal  a  atividade  profissional  de
       engenheiro, incluindo os prestadores de  serviços,  sob  proposta  do
       conselho de admissão e qualificação;

    o) Apresentar à assembleia representativa, para parecer ou  deliberação,
       propostas sobre matéria de especial relevância para a Ordem;

    p) Propor à assembleia representativa a realização de referendos;



    q)  Promover  e  realizar  referendos  em  colaboração  com  a  comissão
       eleitoral nacional, as mesas das assembleias regionais  e  os  órgãos
       executivos regionais e locais;

    r) Decidir da organização de novas especialidades, bem  como  decidir  a
       criação de especializações e outorgar os respetivos títulos;

    s) Atribuir aos membros da Ordem os níveis de qualificação  profissional
       e os títulos  de  especialista  e  conferir  a  qualidade  de  membro
       honorário;

    t) Disponibilizar os  meios  para  a  realização  dos  atos  eleitorais,
       incluindo os  que  lhe  sejam  solicitados  pela  comissão  eleitoral
       nacional, e fixar as comparticipações para as listas concorrentes aos
       órgãos nacionais;

    u)  Deliberar  sobre  a  propositura  de  ações  judiciais,   confessar,
       desistir, transigir, alienar ou onerar bens, contrair  empréstimos  e
       aceitar doações e legados;

    v) Decidir, ouvido o conselho  de  admissão  e  qualificação,  sobre  as
       dúvidas que surjam relativamente à inscrição dos membros efetivos nas
       especialidades reconhecidas pela Ordem;

    w) Atribuir a Medalha de Ouro da Ordem;

    x) Atribuir as demais medalhas e diplomas de honra  de  âmbito  nacional
       previstos nos regulamentos da Ordem;

    y) Constituir comissões e grupos de trabalho com fins específicos;

    z)  Elaborar,  nos  termos  do  disposto  no   presente   Estatuto,   os
       regulamentos de eleições e referendos, de admissão e qualificação, de
       estágios,  das  especialidades,  das  especializações,  dos  atos  de
       engenharia, das  insígnias  e  galardões  da  Ordem,  das  delegações
       distritais e insulares e o estatuto do membro eleito;





   aa) Pronunciar-se sobre os regulamentos cuja elaboração esteja cometida a
       outros órgãos nacionais e  cuja  aprovação  seja  da  competência  da
       assembleia representativa;

   ab) Marcar a data das eleições para os órgãos da Ordem;

   ac) Aprovar os acordos, convénios e protocolos de âmbito internacional  e
       nacional, de acordo com as atribuições da Ordem;

   ad) Requerer a convocação da assembleia representativa;

   ae) Elaborar e aprovar o seu regimento.

4   O  conselho  diretivo  nacional  deve  ouvir  previamente   o   conselho
  coordenador dos colégios sobre as matérias referidas nas alíneas c),  f),
  g), n), o) e v) do número anterior.

5  O conselho diretivo nacional pode delegar no bastonário  as  competências
  previstas nas alíneas m), n), o) e t)  e  na  subalínea  ee)  do  n.º  3,
  podendo também delegar-lhe competências para contrair  despesas,  efetuar
  pagamentos e celebrar e alterar contratos, com faculdade de subdelegação.



6  O conselho diretivo nacional pode ainda  delegar  em  qualquer  dos  seus
  membros competências para tratar de assuntos específicos.

7  O conselho diretivo nacional reúne quando convocado pelo bastonário,  por
  iniciativa deste ou mediante solicitação da  maioria  absoluta  dos  seus
  membros, pelo menos uma vez por mês.

                                 Artigo 41.º

                          Conselho fiscal nacional

1  O conselho fiscal nacional é constituído por um presidente  e  um  vogal,
  eleitos por sufrágio universal, direto e secreto, em lista.



2  O conselho fiscal nacional integra ainda um revisor  oficial  de  contas,
  após prévio processo  público  de  contratação  promovido  pelo  conselho
  diretivo nacional.

3  Compete ao conselho fiscal nacional:

    a) Examinar a gestão financeira  da  competência  do  conselho  diretivo
       nacional;

    b) Dar parecer sobre o orçamento e contas anuais  do  conselho  diretivo
       nacional;

    c) Dar parecer sobre o orçamento  e  as  contas  anuais  da  Ordem,  que
       incluem os orçamentos e as contas do conselho diretivo nacional e das
       regiões, para efeitos de cumprimento de obrigações legais;

    d) Assistir às reuniões do conselho  diretivo  nacional,  sempre  que  o
       julgue conveniente ou este o solicite, sem direito a voto;

    e) Requerer a convocação da assembleia representativa;

    f) Elaborar e aprovar o seu regimento.

4  O conselho fiscal nacional reúne quando convocado  pelo  seu  presidente,
  por iniciativa deste ou mediante solicitação da maioria absoluta dos seus
  membros, pelo menos uma vez por trimestre.

                                 Artigo 42.º

                           Conselho jurisdicional

1  O conselho jurisdicional é independente no exercício das suas  funções  e
  é constituído por um  presidente,  um  vice-presidente  e  cinco  vogais,
  eleitos por sufrágio universal,  direto  e  secreto,  em  lista  fechada,
  funcionando em duas secções.

2  Compete ao conselho jurisdicional:

    a)  Zelar  pelo  cumprimento  do  presente  Estatuto,   dos   respetivos
       regulamentos e das decisões tomadas pelos órgãos competentes;

    b) Verificar  a  conformidade  legal  e  estatutária  das  propostas  de
       referendo e das propostas de regulamentos;

    c)      Exercer, de forma independente, a ação disciplinar relativamente
       a infrações cometidas por membros ou ex-membros dos órgãos dirigentes
       da Ordem e por profissionais em livre prestação de serviços;

    d) Instruir os processos disciplinares referidos na alínea anterior;

    e) Julgar em plenário os recursos das  decisões  das  suas  secções  nos
       processos disciplinares referidos na alínea anterior  e  os  recursos
       interpostos das decisões dos conselhos disciplinares;

    f) Declarar a existência de conflitos de interesses suscetíveis de gerar
       incompatibilidade para o exercício de cargos na Ordem;

    g) Julgar os recursos sobre a validade das decisões relativas a perda ou
       suspensão de mandato dos membros dos órgãos da Ordem, a  requerimento
       dos interessados;

    h) Julgar os recursos sobre a validade das decisões dos demais órgãos da
       Ordem que  afetem  diretamente  direitos  dos  membros  da  Ordem,  a
       requerimento dos interessados;

    i) Julgar os recursos das decisões em matéria  eleitoral  tomadas  pelas
       mesas das assembleias regionais, nos termos do n.º 2 do artigo 82.º;

    j) Dar parecer que lhe seja solicitado pelo bastonário ou pelo  conselho
       diretivo nacional sobre o exercício profissional e deontológico;

    k) Elaborar a proposta de regulamento disciplinar;

    l) Requerer a qualquer órgão da Ordem os pareceres e as informações que,
       no âmbito das suas competências disciplinares ou  de  supervisão,  se
       tornem necessários para o desempenho das suas funções;

    m) Requerer externamente  os  pareceres  especializados  que  considerar
       necessários ao desempenho das suas funções;

    n) Requerer a convocação da assembleia representativa;

    o) Elaborar e aprovar o seu regimento.

3  O conselho jurisdicional é assessorado por juristas  com  mais  de  cinco
  anos de experiência  profissional  e  dispõe  do  pessoal  administrativo
  necessário para o respetivo secretariado de apoio.

4  O conselho jurisdicional reúne quando convocado pelo seu presidente,  por
  iniciativa deste ou mediante solicitação da  maioria  absoluta  dos  seus
  membros.

5  Os restantes órgãos da Ordem  colaboram  com  o  conselho  jurisdicional,
  quando por este solicitado, no âmbito das suas funções disciplinares e de
  supervisão.

                                 Artigo 43.º

                     Conselho de admissão e qualificação

1  O conselho de admissão e qualificação é constituído pelo bastonário,  que
  preside,  e  por  dois  membros  efetivos  eleitos  de   cada   uma   das
  especialidades reconhecidas pela Ordem.

2  O conselho pode ser assessorado por personalidades de reconhecido  mérito
  científico ou profissional, a título permanente ou eventual, e  solicitar
  pareceres a comissões especializadas da Ordem ou a entidades exteriores à
  mesma, sempre que julgar conveniente.

3  Compete ao  conselho  de  admissão  e  qualificação,  ouvido  o  conselho
  coordenador dos colégios:

    a) Pronunciar-se sobre as condições de  admissão  de  membros  efetivos,
       designadamente sobre  a  dispensa  de  estágio,  bem  como  sobre  as
       condições de admissão de membros estagiários;







    b)  Propor  ao  conselho  diretivo   nacional   o   reconhecimento   das
       qualificações profissionais de nacional  de  Estado-Membro  da  União
       Europeia ou do Espaço Económico Europeu obtidas  fora  do  território
       nacional e a sua inscrição como membro efetivo, bem como o registo de
       profissionais em livre prestação de serviços;

    c) Propor ao conselho diretivo nacional as condições  da  prestação  dos
       exames finais de estágio dos membros estagiários;

    d) Propor ao conselho  diretivo  nacional  a  atribuição  do  título  de
       engenheiro especialista e dos níveis de  qualificação  de  engenheiro
       sénior e de engenheiro conselheiro;

    e)  Propor  ao  conselho   diretivo   nacional   o   reconhecimento   de
       especialidades;

    f) Decidir da admissão  de  membros  correspondentes,  sob  proposta  do
       respetivo conselho diretivo regional;

    g) Pronunciar-se sobre o reconhecimento de novas especialidades;

    h) Pronunciar-se sobre a criação e reconhecimento de especializações e a
       atribuição do título de especialista;

    i) Propor ao conselho diretivo nacional a especialidade em que devem ser
       agrupados os titulares de cursos de engenharia que permitem o  acesso
       à Ordem, que não tenham correspondência direta com as  especialidades
       nela estruturadas;

    j) Elaborar e propor à aprovação do conselho diretivo nacional tabelas e
       respetivas atualizações das correspondências dos cursos de engenharia
       professados em escolas nacionais e as especialidades estruturadas  na
       Ordem;

    k) Apresentar ao conselho diretivo nacional a proposta de regulamento de
       admissão e qualificação;

    l) Apresentar ao conselho diretivo nacional a  proposta  de  regulamento
       das especialidades;

    m) Pronunciar-se sobre o regulamento das especializações;

    n) Elaborar e aprovar o seu regimento.

4  Das decisões do conselho de admissão e qualificação cabe recurso  para  o
  conselho diretivo nacional, ao qual compete a respetiva homologação.

5  O conselho de admissão e qualificação pode delegar no seu  presidente  as
  competências previstas nas alíneas a), b), c), d), f) e i) do n.º 3.

6  O conselho de admissão e qualificação reúne  quando  convocado  pelo  seu
  presidente, por iniciativa  deste  ou  mediante  solicitação  da  maioria
  absoluta dos seus membros, pelo menos uma vez por cada trimestre.

7  O presidente do conselho de admissão  e  qualificação  goza  de  voto  de
  qualidade, em caso de empate nas votações do órgão.

                                 Artigo 44.º

                       Conselhos nacionais de colégio

1  Para cada colégio de especialidade referido no artigo 54.º é  constituído
  um conselho nacional de colégio.

2  Constituem os  conselhos  nacionais,  eleitos  em  lista  pelo  respetivo
  colégio em sufrágio universal, direto, secreto e periódico:

    a) O presidente do colégio;



    b) Dois vogais, sendo um para os assuntos profissionais e outro para  os
       assuntos   culturais,   compreendendo   a   formação,    atualização,
       especialização e divulgação.

3  Constituem ainda os  conselhos  nacionais  de  colégio  os  coordenadores
  regionais do conselho regional do colégio respetivo.

4  Quando convocados, participam nas reuniões dos conselhos de colégio,  sem
  direito a voto, os coordenadores de grupos constituídos  para  tratar  de
  assuntos específicos, profissionais ou culturais, das  especialidades  do
  colégio, bem como representantes das pessoas coletivas filiadas na  Ordem
  através do colégio.

5  Nas reuniões dos conselhos podem ainda participar, a título ocasional  ou
  permanente, os especialistas que para tal tenham sido convidados.

6  As decisões dos conselhos de colégio são  tomadas  por  maioria  simples,
  devendo estar presentes, pelo menos, quatro elementos dos  referidos  nos
  n.ºs 2 e 3, sendo dois elementos nacionais e dois elementos regionais.

7  O presidente do conselho do colégio pode delegar as suas competências  no
  vogal nacional para a matéria a debater na reunião.

8  Os conselhos de colégio podem reunir separadamente em duas secções:

    a) Assuntos profissionais;

    b) Assuntos culturais.

9  Fazem parte da secção para assuntos profissionais:

    a) O presidente do colégio;

    b) O vogal nacional para os assuntos profissionais;

    c) Os coordenadores regionais de colégio;



    d) Os vogais regionais, um por  região,  que  estejam  encarregados  dos
       assuntos profissionais;

    e) Os coordenadores de  grupos  constituídos  para  tratar  de  assuntos
       profissionais específicos, quando convocados.

10  Fazem parte da secção de assuntos culturais:

    a) O presidente do colégio;

    b) O vogal nacional para os assuntos culturais;

    c) Os coordenadores regionais de colégio;

    d) Os vogais regionais, um por  região,  que  estejam  encarregados  dos
       assuntos culturais;

    e) Os coordenadores de  grupos  constituídos  para  tratar  de  assuntos
       culturais específicos e os representantes das coletividades filiadas,
       quando convocados.

11  Compete a cada conselho de colégio:

    a) Discutir e propor planos de ação relativos a  questões  profissionais
       no âmbito da especialidade do colégio;

    b) Discutir e propor planos de ação relativos às questões  culturais  da
       especialidade do colégio, incluindo as  de  formação,  atualização  e
       especialização, bem como as de admissão e qualificação;

    c) Dar parecer sobre matérias da especialidade  do  colégio,  ou  outras
       referentes  à  Ordem,  quando  solicitado  pelo   bastonário,   vice-
       presidentes nacionais ou pelo conselho diretivo nacional;

    d) Desenvolver atividade editorial própria, dentro das diretivas  gerais
       do conselho diretivo nacional;

    e) Apoiar o conselho diretivo  nacional  nos  assuntos  profissionais  e
       culturais, no domínio da respetiva especialidade;

    f) Pronunciar-se sobre atividades  desenvolvidas  e  a  desenvolver  por
       intermédio  dos  conselhos   regionais   de   colégio,   das   mesmas
       especialidades;

    g) Coordenar a atividade dos conselhos regionais de colégio;

    h) Participar na coordenação da atividade geral  da  Ordem,  através  do
       conselho coordenador dos colégios.

    i) Pronunciar-se sobre  a  atribuição  dos  níveis  de  qualificação  de
       engenheiro  sénior  e  de  engenheiro  conselheiro  e  do  título  de
       engenheiro especialista nas especializações integradas no colégio;

    j)  Pronunciar-se,  a  solicitação   do   bastonário,   vice-presidentes
       nacionais e conselho diretivo  nacional,  sobre  assuntos  de  índole
       profissional, bem como sobre diplomas legais ou regulamentares,  cujo
       parecer seja solicitado à Ordem;

    k) Definir os parâmetros de realização dos trabalhos de estágio de  modo
       a que  este  seja  o  mais  uniforme  possível  no  âmbito  da  mesma
       especialidade, tendo em conta a formação académica e profissional  do
       membro estagiário;

    l) Pronunciar-se sobre as condições da prestação dos  exames  finais  de
       estágio dos membros estagiários;

    m) Orientar os conselhos regionais de colégio na organização e  controlo
       dos estágios e na supervisão  da  sua  avaliação,  de  acordo  com  a
       formação académica e profissional do membro estagiário, nos termos do
       disposto no presente Estatuto e do regulamento de estágios;





    n) Fornecer ao conselho jurisdicional os pareceres e as informações  que
       este órgão nacional lhe solicite, no  âmbito  das  suas  competências
       disciplinares ou de supervisão;

    o) Pronunciar-se sobre o regulamento de estágios;

    p) Elaborar e aprovar o seu regimento.

12  O conselho nacional  do  colégio  pode  delegar  no  seu  presidente  as
  competências previstas nas alíneas c), i), j) e l) do número anterior.

13  Os  conselhos  nacionais  de  colégio  reúnem  quando  convocados  pelos
  respetivos presidentes, por iniciativa destes ou mediante solicitação  da
  maioria absoluta dos seus membros, pelo menos uma vez por trimestre.

14  O presidente do conselho nacional do colégio tem também a designação  de
  presidente do colégio.

15  O presidente do conselho nacional do colégio goza de voto de  qualidade,
  em caso de empate nas votações do órgão.

                                 Artigo 45.º

                      Conselho coordenador dos colégios

1  A articulação da atividade dos colégios e o apoio coordenado ao  conselho
  diretivo  nacional  é  realizado  através  do  conselho  coordenador  dos
  colégios.

2  Fazem parte do conselho coordenador dos colégios:

     a) O bastonário da Ordem;

     b) Os vice-presidentes da Ordem;

     c) Os presidentes de cada colégio de especialidade.



3  O conselho coordenador  dos  colégios  tem,  em  especial,  as  seguintes
  competências:

     b) Articular a atividade dos colégios e das especializações e  o  apoio
        coordenado ao conselho diretivo nacional;

     c) Propor ao conselho diretivo  nacional  a  criação  de  comissões  de
        verificação de habilitações sempre que seja necessário  proceder  ao
        reconhecimento individual de competências profissionais  específicas
        de engenheiros oriundos de mais de uma especialidade;

     d) Elaborar os atos dos engenheiros agrupados nas especialidades;

     e) Elaborar a proposta de regulamento dos colégios;

     f) Elaborar a proposta de regulamento das especializações;

     g) Listar as normas técnicas que digam respeito às especialidades;

     h) Elaborar e aprovar o seu regimento;

     i) Requerer a convocação da assembleia representativa;

     j) Pronunciar-se sobre:

        i) A organização dos congressos;

       ii) As linhas gerais dos programas de ação dos colégios;

      iii) A realização e organização de referendos;

       iv) As condições da prestação  dos  exames  finais  de  estágio  dos
           membros estagiários;

        v) O regulamento de admissão e qualificação;

       vi) A atribuição do título de especialista nas  especializações  que
           abranjam mais do que uma especialidade;

      vii) A estruturação de novas especialidades e de  novos  colégios  de
           especialidade;

     viii) A estruturação de novas especializações;

       ix) Os critérios de agrupamento dos membros nas especialidades;

        x) As propostas de alteração do presente Estatuto;

       xi) As propostas de regulamento de estágios;

      xii) As propostas de regulamento das especialidades;

     xiii) As demais matérias previstas na lei e no presente Estatuto.

4  O conselho coordenador dos colégios pode delegar  no  seu  presidente  as
  competências previstas nas subalíneas iv) e vi) da alínea  i)  do  número
  anterior, bem como as competências previstas nas alíneas a), b), c),  d),
  f) e i) do n.º 3, do artigo 43.º, na parte que se refere à  pronúncia  do
  conselho coordenador dos colégios.

5  O conselho coordenador dos  colégios  reúne  quando  convocado  pelo  seu
  presidente, por iniciativa  deste  ou  mediante  solicitação  da  maioria
  absoluta dos seus membros, pelo menos uma vez por trimestre.

6  O presidente do  conselho  coordenador  dos  colégios  goza  de  voto  de
  qualidade, em caso de empate nas votações do órgão.

                                 Artigo 46.º

                         Comissões de especialização

1  Por cada especialização estruturada na Ordem, nos termos do artigo  55.º,
  existe uma comissão constituída por cinco  engenheiros  especialistas  na
  mesma.

2  Cada comissão tem um coordenador e um coordenador adjunto e três vogais.

3  Compete às comissões de especialização:

    a) Dar parecer sobre a atribuição do título de engenheiro especialista;




     b) Dinamizar e conduzir a atividade da  especialização,  designadamente
        levar  a  efeito  ações  de  formação  e  divulgação,  incluindo   a
        elaboração de documentos, relevantes na área da especialização,  que
        contribuam para a melhoria da qualidade do exercício profissional;

     c) Prestar o apoio que  lhes  for  solicitado  pelos  restantes  órgãos
        nacionais da Ordem, ou pelos seus presidentes.

4  As comissões de especialização vertical reportam ao conselho nacional  do
  colégio em que se inserem e as comissões  de  especialização  horizontal,
  reportam ao presidente do conselho coordenador de colégios.

5   As  comissões  de  especialização,  com  pelo   menos   20   engenheiros
  especialistas, são eleitas em listas fechadas, designando o  coordenador,
  o coordenador adjunto e os três vogais,  pelo  universo  dos  engenheiros
  especialistas que integrem a especialização, e que estejam no pleno  gozo
  dos seus direitos estatutários.

6  As comissões de especialização com menos de 20 engenheiros  especialistas
  são designadas pelo conselho diretivo nacional, por proposta do  conselho
  nacional do colégio, sendo verticais, e  pelo  conselho  coordenador  dos
  colégios, sendo horizontais.

7   As  comissões  de  especialização  podem  delegar  no   coordenador   as
  competências previstas na alínea a) do n.º 3.

8  As comissões  de  especialização  reúnem  quando  convocadas  pelos  seus
  coordenadores, por iniciativa destes ou mediante solicitação  da  maioria
  absoluta dos seus membros, pelo menos uma vez por bimestre.

9  O coordenador da comissão de especialização goza de  voto  de  qualidade,
  em caso de empate nas votações do órgão.

                                 Artigo 47.º

                            Assembleias regionais

1  As assembleias regionais são constituídas por todos os  membros  efetivos
  no pleno gozo dos seus direitos, inscritos nas respetivas regiões.

2  Compete às assembleias regionais:

    a) Votar os membros dos órgãos nacionais e eleger os membros da mesa  da
       assembleia regional e dos órgãos regionais;

    b) Discutir e votar o relatório  e  contas  do  conselho  diretivo  e  o
       parecer do conselho fiscal da  respetiva  região,  relativos  ao  ano
       transato;

    c) Apreciar e deliberar sobre o  orçamento  e  plano  de  atividades  do
       conselho diretivo e o parecer do conselho fiscal da  região,  para  o
       ano seguinte;

    d) Apreciar os atos de gestão dos respetivos órgãos regionais;

    e) Apreciar assuntos que, no âmbito  do  presente  Estatuto,  lhe  sejam
       submetidos;

    f) Requerer a convocação da assembleia representativa;

    g) Aprovar o seu regimento, elaborado pela mesa.

3  As assembleias regionais são dirigidas por uma mesa  constituída  por  um
  presidente e dois secretários.

4  As assembleias regionais reúnem em sessões ordinárias  de  três  em  três
  anos, no mês de fevereiro, para  realização  das  eleições  previstas  na
  alínea a) do n.º 2.

5  As assembleias regionais reúnem em sessões ordinárias todos os anos,  até
  ao dia 10 do mês de março e até ao  dia  30  do  mês  de  novembro,  para
  exercerem, respetivamente, as competências previstas nas alíneas b) e  c)
  do n.º dois.




6   As  assembleias  regionais  reúnem  extraordinariamente  sempre  que  os
  conselhos  diretivos  ou  conselhos  fiscais  da  região  em  causa,  por
  iniciativa própria, o considerem necessário ou sempre que um mínimo de 5%
  ou de 100 membros efetivos no pleno gozo dos seus direitos o  requeira  à
  mesa.

7  As assembleias regionais só podem tomar decisões sobre  matérias  que  se
  enquadrem nos objetivos da Ordem.

                                 Artigo 48.º

                       Conselhos diretivos das regiões

1  Os conselhos diretivos das regiões são constituídos  pelo  presidente,  o
  vice-presidente, o secretário, o tesoureiro e  três  vogais,  sendo  pelo
  menos estes de diferentes especialidades, eleitos em assembleia regional.

2  Compete aos conselhos diretivos das regiões:

    a) Promover ações tendentes à realização  dos  objetivos  da  Ordem,  de
       acordo com as grandes  linhas  de  atuação  definidas  pelo  conselho
       diretivo nacional;

    b) Gerir as atividades das respetivas regiões, nos  termos  do  presente
       Estatuto e dos regulamentos, e  administrar  os  bens  que  lhes  são
       confiados;

    c) Requerer a convocação de assembleias regionais;

    d) Elaborar  e  apresentar  aos  respetivos  conselhos  fiscais,  com  a
       antecedência mínima de 15 dias, relativamente às datas marcadas  para
       as reuniões da respetiva assembleia regional, o relatório e as contas
       do ano civil transato e o orçamento e plano de atividades para o  ano
       seguinte;










    e) Submeter à discussão e votação das respetivas assembleias regionais o
       relatório e contas do ano civil anterior e assegurar o seu  posterior
       envio ao conselho diretivo nacional,  garantindo  o  cumprimento  dos
       prazos legais a que a Ordem está obrigada;

    f) Submeter à apreciação e votação das respetivas assembleias  regionais
       o plano de atividades e orçamento para o ano seguinte e  assegurar  o
       seu posterior envio  ao  conselho  diretivo  nacional,  garantindo  o
       cumprimento dos prazos legais a que a Ordem está obrigada;

    g) Arrecadar receitas, transferir verbas arrecadadas por conta de outrem
       e satisfazer despesas;

    h) Organizar os meios para a realização dos atos eleitorais na região  e
       fixar as comparticipações para as listas concorrentes aos  órgãos  da
       região e das delegações;

    i)  Colaborar  com  o  conselho  diretivo  nacional  na  organização   e
       realização de referendos;

    j) Convocar reuniões de esclarecimento e debate relativas a referendos a
       realizar;

    k) Receber e instruir os pedidos de inscrição,  bem  como  inscrever  os
       membros efetivos e  estagiários,  enviando-os  ao  conselho  diretivo
       nacional para confirmação da inscrição;

    l) Propor ao conselho diretivo nacional a admissão de membros honorários
       e ao conselho de  admissão  e  qualificação  a  admissão  de  membros
       correspondentes;

    m)  Promover  ações  disciplinares  através  do   conselho   disciplinar
       competente;

    n) Organizar e dirigir os respetivos serviços administrativos;



    o)  Admitir  e  despedir  o  respetivo  pessoal  administrativo,   dando
       conhecimento ao conselho diretivo nacional;

    p) Inscrever os membros estudantes;

    q) Promover o registo no quadro geral da Ordem dos membros inscritos  na
       região;

    r) Escolher a região cujo respetivo conselho regional de colégio  exerce
       a competência prevista na alínea a) do n.º  2  do  artigo  51.º,  nos
       casos das especialidades em que, na  sua  região,  não  esteja  ainda
       estruturado o correspondente conselho regional de colégio;

    s) Aprovar os acordos, convénios e protocolos  de  âmbito  regional,  de
       acordo com as atribuições da Ordem e as competências que  lhes  estão
       atribuídas;

    t) Elaborar e aprovar o seu regimento.

3  As regiões são representadas em  juízo  e  fora  dele,  pelos  respetivos
  presidentes dos conselhos diretivos,  que  têm  também  a  designação  de
  presidente da região.

4  O conselho diretivo  pode  delegar  no  seu  presidente  as  competências
  previstas nas alíneas k) a l), o) a q) e s) do n.º 2,  com  faculdade  de
  subdelegação.

5  O conselho diretivo pode ainda  delegar  em  qualquer  dos  seus  membros
  competências para tratar de assuntos específicos.

6  O presidente do conselho diretivo pode exercer,  em  casos  urgentes,  as
  competências atribuídas ao conselho, sem prejuízo, no entanto,  de  poder
  ser requerida a ratificação  pela  maioria  dos  membros  que  compõem  o
  conselho.

7  O presidente do conselho diretivo pode assistir,  querendo,  às  reuniões
  de todos os órgãos colegiais da  região,  incluindo  das  delegações,  só
  tendo direito a voto nas reuniões em que nos termos do presente  Estatuto
  e dos regulamentos o mesmo lhe esteja atribuído.

8  O presidente do conselho diretivo goza de voto de qualidade, em  caso  de
  empate nas votações do conselho diretivo.

9  O conselho diretivo reúne quando convocado pelo respetivo presidente  por
  iniciativa deste ou mediante solicitação da  maioria  absoluta  dos  seus
  membros, pelo menos uma vez por mês.

                                 Artigo 49.º

                        Conselhos fiscais das regiões

1  Os conselhos fiscais das regiões são constituídos  por  um  presidente  e
  dois vogais eleitos em assembleia regional.

2  Compete aos conselhos fiscais das regiões:

    a) Examinar a gestão financeira da competência dos respetivos  conselhos
       diretivos;

    b) Dar parecer sobre o relatório e contas apresentados pelos  respetivos
       conselhos diretivos, bem como sobre os orçamentos;

    c) Participar, sem direito a voto, nas reuniões dos respetivos conselhos
       diretivos, sempre que o julguem conveniente ou estes o solicitem;

    d) Elaborar e aprovar o seu regimento.

3  O conselho fiscal reúne quando convocado pelo  respetivo  presidente  por
  iniciativa deste ou mediante solicitação da  maioria  absoluta  dos  seus
  membros, pelo menos uma vez por trimestre.

                                 Artigo 50.º

                           Conselhos disciplinares

1  Os conselhos disciplinares são constituídos por um  presidente  e  quatro
  vogais, eleitos em assembleia regional.







2  Compete aos conselhos disciplinares:

    a) Instruir e julgar os processos disciplinares que digam  respeito  aos
       membros da Ordem,  com  exceção  dos  que  sejam  da  competência  do
       conselho jurisdicional;

    b) Requerer a  qualquer  órgão  regional  e  local  os  pareceres  e  as
       informações que, no âmbito das suas  competências  disciplinares,  se
       tornem necessários para o desempenho das suas funções;

    c) Requerer externamente os pareceres  especializados  que  considerarem
       necessários ao desempenho das suas funções;

    d) Elaborar e aprovar o seu regimento.

3  Das decisões dos conselhos disciplinares cabe  recurso  para  o  conselho
  jurisdicional, nos termos do regulamento disciplinar.

4  Os conselhos disciplinares são assessorados  por  juristas  com  mais  de
  cinco  anos  de   experiência   profissional   e   dispõem   do   pessoal
  administrativo necessário para os respetivos secretariados de apoio.

5  Os restantes  órgãos  regionais  e  locais  da  Ordem  colaboram  com  os
  conselhos disciplinares, quando por estes solicitados, no âmbito das suas
  funções disciplinares.

6  Os conselhos disciplinares  reúnem  quando  convocados  pelos  respetivos
  presidentes por iniciativa destes  ou  mediante  solicitação  da  maioria
  absoluta dos seus membros.







                                 Artigo 51.º

                       Conselhos regionais de colégio

1  Em cada região existe um conselho regional  de  colégio  desde  que  nela
  estejam inscritos, pelo menos, 20 membros efetivos agrupados no colégio.

2  Os  conselhos  regionais  de  colégio  são  integrados  pelo  coordenador
  regional de colégio, pelo vogal regional para os assuntos profissionais e
  pelo vogal regional para os assuntos culturais, eleitos pelos membros  do
  colégio inscritos na região respetiva.

3  A articulação da atividade dos conselhos regionais de colégio é feita  em
  reuniões  convocadas  pelo  respetivo  presidente  do  conselho  diretivo
  regional.

4  Compete aos conselhos regionais de colégio:

    a) Organizar e controlar os estágios e superintender na  sua  avaliação,
       sob orientação do  respetivo  conselho  nacional,  de  acordo  com  a
       formação académica e profissional do membro estagiário, nos termos do
       presente Estatuto e do regulamento de estágios;

    b) Colaborar com  o  conselho  nacional  do  colégio  na  definição  dos
       parâmetros de realização dos trabalhos de estágio;

    c) Pronunciarem-se sobre o regulamento de estágios;

    d) Colaborar na atividade do conselho nacional de colégio;

    e) Colaborar com o conselho diretivo regional e fornecer os pareceres  e
       as informações que este lhe solicitar sobre as suas  atividades,  bem
       como sobre a atividade profissional dos membros inscritos na região;

    f) Pronunciar-se sobre as condições da prestação dos  exames  finais  de
       estágio dos membros estagiários;

    g) Elaborar e aprovar o seu regimento.

5   Os  conselhos  regionais  de  colégio  reúnem  quando  convocados   pelo
  respetivo coordenador por iniciativa deste  ou  mediante  solicitação  da
  maioria absoluta dos seus membros, pelo menos uma vez por mês.

                                 Artigo 52.º

                       Delegações distritais e de ilha

1  As delegações distritais e as delegações  de  ilha  ou  grupo  de  ilhas,
  possuem um órgão executivo constituído por um delegado e  dois  adjuntos,
  que reúne, pelo menos, bimestralmente.

2  A delegação é representada, localmente, pelo  delegado,  a  quem  compete
  convocar e dirigir as reuniões do órgão executivo.

3   A  assembleia  da  delegação  é  constituída  pelos   membros   efetivos
  domiciliados na circunscrição  abrangida  pela  delegação  e  compete-lhe
  eleger o órgão executivo local.

4  Como estruturas locais da Ordem para efeito de prestação de  serviços  de
  proximidade aos membros e para prossecução local da missão e  atribuições
  da Ordem, compete ao órgão executivo da delegação:

    a) Assegurar a prestação de serviços de proximidade aos membros da Ordem
       e às instituições locais;

    b) Promover ações tendentes à realização  da  missão  e  atribuições  da
       Ordem, de acordo com as linhas  de  atuação  e  planos  de  atividade
       definidos pelo conselho diretivo regional;

    c) Gerir as atividades locais nos termos  do  presente  Estatuto  e  dos
       regulamentos da Ordem, e administrar os bens que lhe  são  confiados,
       prestando trimestralmente contas ao conselho diretivo regional, sendo
       que as contas do último trimestre de cada ano têm que  ser  prestadas
       até ao dia 20 de janeiro do ano seguinte;

    d) Colaborar na organização e realização de eleições e referendos;




    e) Receber os pedidos de inscrição de candidatos a  membro  e  promover,
       localmente, os serviços e apoios a prestar aos membros;

    f)   Propor   a   organização   e   dirigir   os   respetivos   serviços
       administrativos;

    g) Representar a Ordem em juízo, quando, para isso, tenha  delegação  do
       presidente da respetiva região;

    h) Elaborar e aprovar o seu regimento.

5  Pelo menos trienalmente, convocada e dirigida pelo  bastonário,  realiza-
  se, sem caráter deliberativo, uma convenção dos delegados distritais  que
  inclui os delegados de ilha ou grupo de ilhas, para  tratar  de  assuntos
  relativos às suas atividades, podendo  ser  aprovadas  recomendações  aos
  conselhos diretivos regionais e ao conselho diretivo nacional.

6  Os órgãos executivos das delegações reúnem quando convocados  pelos  seus
  delegados, por iniciativa  destes  ou  mediante  solicitação  da  maioria
  absoluta dos seus membros, pelo menos uma vez por bimestre.

7  O delegado goza de voto de qualidade, em caso de empate nas  votações  do
  órgão executivo local.

                                 Artigo 53.º

                             Reuniões dos órgãos

A participação nas reuniões dos órgãos e comissões da Ordem  faz-se  através
da presença física dos  membros  que  os  integram  no  próprio  local  onde
decorrerem as reuniões, podendo, no entanto,  até  metade  dos  membros  que
compõem o órgão ou comissão, participar e votar nas mesmas através de  meios
audiovisuais.





                                 CAPÍTULO V

                      Especialidades e especializações

                                 Artigo 54.º

                           Definição e enumeração

1  Entende-se por especialidade um domínio da atividade  da  engenharia  com
  características técnicas  e  científicas  próprias  que  assuma  no  país
  relevância económica e social.

2  A Ordem é estruturada de acordo com as seguintes especialidades:

    a) Engenharia civil;

    b) Engenharia eletrotécnica;

    c)      Engenharia mecânica;

    d) Engenharia geológica e de minas;

    e)      Engenharia química e biológica;

    f)      Engenharia naval;

    g) Engenharia geográfica;

    h) Engenharia agronómica;

    i)      Engenharia florestal;

    j)      Engenharia de materiais;

    k) Engenharia informática;

    l)      Engenharia do ambiente.




3  Os titulares de curso de engenharia que permita o acesso à Ordem que  não
  tenha correspondência  direta  com  as  especialidades  e  colégios  nela
  estruturados são inscritos naquele que, através de proposta  do  conselho
  de admissão e qualificação, o conselho diretivo nacional considere o mais
  adequado.

4  A estruturação organizativa de novos domínios técnicos e  científicos  da
  atividade  de  engenharia  dentro  dos  colégios  compete  à   assembleia
  representativa, sob proposta do conselho  diretivo  nacional,  ouvidos  o
  conselho  de  admissão  e  qualificação  e  o  conselho  coordenador  dos
  colégios.

5  Sob proposta do conselho de admissão e qualificação, o conselho  diretivo
  nacional aprova e torna público através do portal da Ordem, uma tabela  e
  respetivas atualizações, das correspondências dos  cursos  de  engenharia
  professados  em  escolas  nacionais  e  as  especialidades   e   colégios
  estruturadas na Ordem.

                                 Artigo 55.º

                               Especializações

1   Entende-se  por  especialização  uma  área  restrita  da  atividade   da
  engenharia, contida numa especialidade ou abrangendo matérias  de  várias
  especialidades, que assuma importância científica e técnica e  desenvolva
  metodologia específica.

2  As especializações estruturam-se do seguinte modo:

    a) Especializações verticais;

    b) Especializações horizontais.

3  São verticais as especializações contidas  apenas  numa  especialidade  e
  horizontais as que abranjam matérias de várias especialidades, acessíveis
  aos membros titulares dos respetivos títulos de especialidade.




4  A especialidade de engenharia civil contém as seguintes especializações:

     a) Direção e gestão da construção;

     b) Estruturas;

     c) Hidráulica e recursos hídricos;

     d) Planeamento e ordenamento do território;

     e) Segurança no trabalho da construção.

5   A  especialidade  de  engenharia  eletrotécnica  contém   as   seguintes
  especializações:

     a) Luminotecnia;

     b) Telecomunicações.

6  As especialidades  de  engenharia  contêm  as  seguintes  especializações
  horizontais:

     a) Avaliações de engenharia;

     b) Energia;

     c) Acústica;

     d) Aeronáutica;

     e) Alimentar;

     f) Climatização;

     g) Refrigeração;

     h) Segurança;

     i) Gestão industrial;

     j) Sanitária;

     k) Têxtil;

     l) Geotecnia;

     m) Manutenção industrial;

     n) Sistemas de informação geográfica;

     o) Transportes e vias de comunicação.

                                 Artigo 56.º

               Atribuição do título de engenheiro especialista

1  O título de engenheiro especialista é atribuído aos engenheiros  seniores
  que  atinjam  resultado  global  positivo  numa  avaliação   dos   órgãos
  competentes  da  Ordem,  nos  termos  regulamentares,   contemplando   os
  requisitos seguintes:

     a) Curriculum profissional, que revele valor científico  e  ou  técnico
        para a especialização;

     b) Conhecimentos e grau de competência profissional na especialização;

     c) Relevância da atividade profissional no âmbito da especialização;

     d)   Extensão   da   experiência   profissional,   relevante   para   a
        especialização;

     e) Formação complementar de índole académica ou profissional na área da
        especialização;

     f) Experiência como formador na área da especialização;

     g) Produção editorial na área da especialização;

     h)  Inscrição  em  organizações  científicas  ou  técnicas  e   outras,
        nacionais ou estrangeiras,  no  domínio  da  sua  especialização,  e
        participação na realização das mesmas.




2  O título de engenheiro especialista é atribuído  pelo  conselho  diretivo
  nacional, sob parecer da  comissão  de  especialização,  e  pronúncia  do
  conselho nacional de colégio, sendo  a  especialização  vertical,  ou  do
  conselho coordenador dos colégios, sendo a especialização  horizontal,  e
  do conselho de admissão e qualificação.

3  O parecer da comissão de especialização conclui de forma  explícita  pela
  atribuição ou não  do  título  de  especialista  ao  requerente,  após  a
  avaliação dos elementos mencionados no n.º 1.

4  As competências atribuídas aos conselhos diretivo nacional,  de  admissão
  e qualificação e coordenador de colégios podem ser  por  estes  delegadas
  nos respetivos presidentes e as atribuídas às comissões de especialização
  podem ser por estas delegadas nos respetivos coordenadores.

5   A  tramitação  na  Ordem,  os  prazos  para  os  respetivos  órgãos   se
  pronunciarem, a comunicação dos pareceres e decisões ao  requerente,  são
  objeto do regulamento das especializações.

                                 CAPÍTULO VI

                       Congresso e atividade editorial

                                 Artigo 57.º

                                  Congresso

1  A Ordem realiza, com frequência não inferior a três  anos,  um  congresso
  de índole técnica, científica e profissional.

2  O congresso tem lugar, rotativamente, em  cada  uma  das  regiões  norte,
  centro e sul, com possibilidade de realização nos Açores  ou  na  Madeira
  por deliberação do conselho diretivo nacional.




3  A organização do congresso compete ao  conselho  diretivo  nacional,  que
  conta, para a  sua  organização,  com  uma  comissão  executiva,  a  qual
  integra, entre outros, elementos do conselho diretivo da região em que se
  realizar e representantes dos colégios.

                                 Artigo 58.º

                             Atividade editorial

1  A atividade editorial da Ordem constitui um dos meios de projeção da  sua
  vida  associativa  e  das  suas  atividades   técnicas,   científicas   e
  profissionais e deve obedecer a diretivas do conselho diretivo  nacional,
  a integrar num regulamento editorial.

2  Cabe ao conselho diretivo nacional, aos conselhos diretivos  das  regiões
  e aos conselhos dos colégios promover  a  produção  de  textos  técnicos,
  científicos e profissionais.

3  As regiões  e  as  secções  podem  realizar  a  edição  das  publicações,
  periódicas  ou  não,  que  os   seus   conselhos   diretivos   considerem
  convenientes para a prossecução dos objetivos  da  Ordem  nos  respetivos
  âmbitos regionais.

                                CAPÍTULO VII

                            Eleições e referendos

                                 Artigo 59.º

                                Elegibilidade

1  Só podem ser eleitos para os órgãos da Ordem os membros efetivos  que  se
  encontrem no pleno gozo dos seus direitos.

2  Não podem ser eleitos os membros das comissões  de  fiscalização  do  ato
  eleitoral.










3  Só podem ser eleitos para o cargo de bastonário e para membro dos  órgãos
  com competências disciplinares os membros efetivos com,  pelo  menos,  10
  anos de exercício da profissão de engenheiro e, para os cargos de  membro
  dos órgãos com competências executivas, os  membros  efetivos  com,  pelo
  menos, cinco anos de exercício da profissão de engenheiro.

                                 Artigo 60.º

                        Assembleia eleitoral nacional

1  A assembleia eleitoral  nacional  é  constituída  por  todos  os  membros
  efetivos da Ordem no pleno gozo dos seus direitos estatutários.

2  A competência da assembleia eleitoral  nacional  é  restrita  a  assuntos
  eleitorais.

3  A assembleia eleitoral nacional é organizada em delegações regionais.

4  As mesas das assembleias regionais funcionam como  mesas  das  delegações
  regionais da assembleia eleitoral nacional.

                                 Artigo 61.º

                 Incompatibilidades no exercício de funções

1  O exercício de funções executivas, disciplinares  e  de  fiscalização  em
  órgãos da Ordem é incompatível entre si.

2  O exercício de cargos nos órgãos  da  Ordem  não  é  incompatível  com  o
  exercício de quaisquer  funções  dirigentes  na  função  pública  ou  com
  qualquer outra  função,  exceto  quando  tal  incompatibilidade  resultar
  expressamente da lei, ou quando se verifique  um  manifesto  conflito  de
  interesses, como tal declarado pelo conselho jurisdicional.





                                 Artigo 62.º

                       Mandatos e exercício de cargos

1  Os mandatos dos membros dos órgãos da Ordem têm a duração de três anos.

2  Sempre que se revelar necessário proceder a  eleições  intercalares  para
  qualquer dos órgãos da Ordem, o respetivo mandato não excede  a  vigência
  do mandato dos restantes órgãos.

3  Os  cargos  dos  órgãos  executivos,  quando  exercidos  com  caráter  de
  regularidade  e  permanência,  podem  ser  remunerados,  nos  termos   de
  regulamento aprovado pela assembleia representativa.

                                 Artigo 63.º

                                  Reeleição

É permitida a reeleição, mas  o  mesmo  cargo  não  pode  ser  desempenhado,
consecutivamente, por mais de dois mandatos.

                                 Artigo 64.º

                      Início e termo do exercício anual

Considera-se que o exercício anual do mandato dos membros  eleitos  para  os
órgãos  da  Ordem  se  inicia  a  1  de  abril  ou  no  primeiro  dia   útil
imediatamente a seguir, quando aquele não o for.

                                 Artigo 65.º

                              Início do mandato

Os mandatos iniciam-se com a tomada de  posse  no  início  de  um  exercício
anual.





                                 Artigo 66.º

                             Alheamento do cargo

Para além de outros motivos previstos na lei e no presente Estatuto,  perdem
o mandato por alheamento do cargo:

    a) Os membros dos órgãos executivos da Ordem que faltarem a mais de três
       reuniões  seguidas  ou  seis  interpoladas  dos  respetivos   órgãos,
       incluindo os cargos exercidos por inerência no órgão a que faltarem;

    b) Os membros da assembleia representativa que faltarem a mais  de  duas
       reuniões seguidas ou quatro interpoladas;

    c) Os membros dos restantes órgãos da Ordem que faltarem a mais de  três
       reuniões seguidas ou seis interpoladas dos mesmos;

    d) Os membros das mesas das assembleias que  faltarem  a  mais  de  duas
       reuniões seguidas das respetivas assembleias ou quatro  interpoladas,
       ou ainda no mesmo número,  a  reuniões  da  mesa  ou  dos  órgãos  ou
       comissões da Ordem a que pertençam por inerência.

                                 Artigo 67.º

                              Vacatura do cargo

1   Nos  casos  de  renúncia,  sanção  disciplinar  mais  grave  do  que   a
  advertência, exoneração, incapacidade prolongada, alheamento do cargo  ou
  perda da qualidade de membro efetivo dos:

    a) Bastonário e vice-presidentes nacionais;

    b) Presidente e vice-presidente dos conselhos diretivos das regiões;

    c) Presidente e vice-presidente do conselho jurisdicional;

  simultânea ou sucessivamente, os lugares são  preenchidos,  por  eleição,
nos três meses seguintes à verificação das referidas situações.

2  Se idêntica situação se verificar para qualquer outro cargo  elegível,  o
  lugar vago é preenchido pelos suplentes na lista de eleição respetiva ou,
  caso tal não seja possível, por  eleição,  nos  três  meses  seguintes  à
  verificação da cessação do mandato.

3  Os  membros  nomeados  cujo  mandato  cesse,  por  qualquer  motivo,  são
  substituídos por escolha do órgão competente para a sua nomeação.

4  Os membros eleitos, substitutos ou nomeados em consequência  do  disposto
  nos números anteriores, terminam o mandato do membro substituído.

5  As eleições a que se referem os n.ºs 1 e 2 só têm lugar se o período  que
  decorrer para a data das eleições ordinárias para os órgãos  da  Ordem  e
  mesas das assembleias for superior a 180 dias.

                                 Artigo 68.º

                           Mandatos dos suplentes

Os mandatos exercidos pelos  membros  suplentes  em  substituição,  que  não
ultrapassem 18 meses, não contam para os efeitos previstos no artigo 63.º.

                                 Artigo 69.º

                    Eleições ordinárias e extraordinárias

1  As eleições para os órgãos da Ordem são ordinárias e extraordinárias.

2  As eleições ordinárias destinam-se a eleger  os  membros  dos  órgãos  da
  Ordem para mandatos completos.




3  As  eleições  extraordinárias  visam  a  designação  de  membros  para  o
  preenchimento de lugares vagos.

4  As eleições para os órgãos da Ordem regem-se pelo  disposto  no  presente
  Estatuto e no regulamento de eleições e referendos.

                                 Artigo 70.º

                       Âmbito territorial das eleições

1  As eleições para os órgãos da Ordem são de âmbito nacional e regional.

2  As eleições de âmbito nacional destinam-se à escolha:

    a) Do bastonário e dos vice-presidentes;

    b) Dos membros elegíveis da assembleia representativa;

    c) Dos  membros  elegíveis  dos  conselhos  nacionais  de  colégio,  das
       comissões de especialização e do conselho de admissão e qualificação;

    d) Dos membros do conselho fiscal nacional;

    e) Dos membros do conselho jurisdicional.

3  As eleições de âmbito regional, em assembleia regional, visam  a  escolha
  de membros dos:

    a) Conselhos diretivos das regiões;

    b) Conselhos fiscais das regiões;

    c)      Conselhos disciplinares;

    d) Conselhos regionais de colégio.

4  As eleições de âmbito local, em assembleia distrital ou insular, visam  a
  escolha de membros da delegação distrital ou insular.

                                 Artigo 71.º

                         Simultaneidade das eleições

As  eleições  ordinárias  de  âmbito   nacional   e   regional   têm   lugar
simultaneamente.

                                 Artigo 72.º

                              Normas eleitorais

1  A eleição do bastonário e dos dois vice-presidentes, membros do  conselho
  diretivo  nacional,  é  feita  conjuntamente,  em  lista   fechada,   por
  escrutínio secreto e universal, não podendo ser todos da mesma região  ou
  da mesma especialidade.

2  No âmbito de cada especialidade, os candidatos à eleição para o  conselho
  de  admissão  e  qualificação  são  eleitos  pelos  membros  efetivos  da
  respetiva especialidade, em lista aberta.

3   Os  candidatos  à  eleição  para  presidente  e  restantes  membros  dos
  conselhos nacionais de colégio são  eleitos  pelos  membros  efetivos  do
  respetivo colégio, em lista fechada.

4  Dos 60 membros a eleger para a  assembleia,  a  representação  faz-se  de
  modo proporcional pelo método de Hondt  ao  número  de  membros  de  cada
  especialidade e colégio, tendo as listas  concorrentes,  no  entanto,  de
  apresentar candidatos de todas as especialidades e colégios  estruturadas
  na Ordem, sendo que a origem territorial dos membros  obedece  também  ao
  mesmo sistema de representação e método, consoante o  número  de  membros
  inscritos em cada região, tendo de  ser  apresentado,  no  entanto,  pelo
  menos, um candidato oriundo de cada uma  das  regiões  dos  Açores  e  da
  Madeira e de cada delegação distrital e insular.

5  As  eleições  dos  membros  dos  órgãos  das  regiões  são  feitas  pelas
  assembleias regionais em listas fechadas, dizendo cada lista  respeito  a
  cada um dos órgãos a eleger.




6  A eleição dos membros dos conselhos regionais de colégio  é  feita  pelos
  membros do respetivo colégio.

7  A eleição do presidente e do vogal do conselho fiscal  nacional  é  feita
  em lista única e fechada.

8  A eleição dos membros do conselho jurisdicional é feita em lista única  e
  fechada, com indicação do respetivo presidente.

                                 Artigo 73.º

                        Apresentação de candidaturas

A  apresentação  de  candidaturas  obedece  ao  regulamento  de  eleições  e
referendos.

                                 Artigo 74.º

                            Marcação das eleições

A marcação da data das eleições compete ao conselho diretivo nacional.

                                 Artigo 75.º

                                 Referendos

Os  referendos  na  Ordem  têm  âmbito  nacional  e   caráter   vinculativo,
destinando-se à votação:

    a) De propostas relativas à dissolução da Ordem;

    b) Das matérias  que  a  assembleia  representativa  delibere,  mediante
       proposta do conselho diretivo nacional,  submeter  a  referendo,  nos
       termos da alínea g) do n.º 5 do artigo 39.º.





                                 Artigo 76.º

                      Organização do processo eleitoral

A organização do processo eleitoral ou referendário  compete  às  mesas  das
assembleias regionais, que devem, nomeadamente:

     a) Convocar as assembleias eleitorais e de referendo;

     b) Promover a constituição das comissões de fiscalização;

     c)  Organizar  os  cadernos  eleitorais  e   apreciar   as   respetivas
        reclamações;

     d) Verificar a regularidade das candidaturas;

     e)  Decidir  sobre  reclamações  do  ato  eleitoral  que   lhes   sejam
        apresentadas.

                                 Artigo 77.º

                         Comissão eleitoral nacional

1  A comissão eleitoral nacional é constituída pelo presidente  da  mesa  da
  assembleia representativa, pelos presidentes das  mesas  das  assembleias
  regionais, ou pelos seus legais substitutos.

2  Preside à comissão eleitoral nacional o membro de mais  baixo  número  de
  inscrição na Ordem, de entre os referidos no número anterior.

3  As deliberações da comissão eleitoral nacional só são válidas com o  voto
  favorável da maioria dos seus membros.

4  Compete à comissão eleitoral nacional coordenar o processo eleitoral  dos
  órgãos nacionais da Ordem:

    a) Bastonário e vice-presidentes;

    b) Dos membros da assembleia representativa;

    c) Dos membros elegíveis dos conselhos nacionais de colégio;

    d) Dos membros do conselho fiscal nacional;

    e) Dos membros do conselho jurisdicional nacional;

    f) Dos membros do conselho de admissão e qualificação;

    g) Dos membros das comissões de especialização.

5  A  coordenação  referida  no  número  anterior  inclui,  nomeadamente,  a
  competência para:

    a) Verificar a regularidade das respetivas candidaturas;

    b) Garantir a igualdade de oportunidades às listas concorrentes;

    c) Assegurar que todos os tipos de votação garantem a pessoalidade  e  o
       secretismo do voto;

    d) Elaborar o mapa nacional dos resultados das eleições para  os  órgãos
       referidos no número anterior;

    e) Proclamar as listas vencedoras para os órgãos nacionais.

6  A comissão eleitoral nacional entra em funções, para efeitos  eleitorais,
  no dia em que for divulgada  pelo  bastonário  a  data  marcada  para  as
  eleições e cessa-as com a proclamação das listas vencedoras.

                                 Artigo 78.º

                          Comissões de fiscalização

1  É  constituída  em  cada  região  ou  secção  regional  uma  comissão  de
  fiscalização, composta pelo presidente da respetiva  mesa  da  assembleia
  regional e por um representante de cada uma das  listas  concorrentes  ou
  proponentes, a qual  inicia  as  suas  funções  no  dia  seguinte  ao  da
  apresentação das candidaturas ou da abertura do processo de referendo.



2   Os  representantes  de  cada  lista  concorrente  devem  ser   indicados
  conjuntamente com a apresentação das respetivas candidaturas.

3  Se o presidente da mesa da assembleia geral for candidato nas eleições  a
  realizar,  é  substituído  na  comissão  de  fiscalização  por   um   dos
  secretários ou por um membro da Ordem designado pela respetiva mesa.

                                 Artigo 79.º

                  Competência das comissões de fiscalização

Compete às comissões de fiscalização:

    a) Fiscalizar o processo eleitoral ou de referendo;

    b) Elaborar relatórios  de  eventuais  irregularidades,  a  entregar  às
       correspondentes mesas das assembleias regionais.

                                 Artigo 80.º

                                  Sufrágio

1  O sufrágio é universal, direto, periódico e por voto secreto.

2  Têm direito de voto os membros efetivos da  Ordem  que  se  encontrem  no
  pleno gozo dos seus direitos.

                                 Artigo 81.º

                              Tipos de votação

1  O voto é pessoal e secreto, não sendo admitido o voto por procuração.

2  O voto é exercido por um dos seguintes meios:

    a) Eletronicamente, pela Internet;

    b) Presencialmente.

3  A título transitório, e em período a definir no regulamento  de  eleições
  e referendos, o voto pode ainda ser exercido por correspondência.

4  Todos os tipos de votação devem garantir a  autenticação  do  eleitor,  a
  confidencialidade e integridade do voto e a auditabilidade  de  todos  os
  tipos de votação.

5  Os boletins de voto são, em função da respetiva natureza, eletrónicos  ou
  em papel, neles devendo constar as listas admitidas a sufrágio.

6  Os modelos dos boletins de voto para a eleição dos órgãos  nacionais  são
  aprovados pela comissão eleitoral nacional.

7  Os modelos dos boletins de voto para a eleição  dos  órgãos  regionais  e
  para os membros da assembleia representativa a eleger em cada região  são
  aprovados pela respetiva mesa da assembleia regional.

8  Os procedimentos respeitantes à votação eletrónica, à votação  presencial
  e à votação por correspondência são definidos no regulamento de  eleições
  e referendos.

                                 Artigo 82.º

                                   Recurso

1   Pode  ser  interposto  recurso  do  ato  eleitoral  com  fundamento   em
  irregularidades verificadas no ato eleitoral, o qual deve ser apresentado
  à mesa da assembleia regional respetiva no prazo de cinco dias  a  contar
  do encerramento do ato eleitoral.

2  Da decisão da mesa da assembleia regional cabe recurso  para  o  conselho
  jurisdicional, a interpor no prazo de oito dias contados da data  em  que
  os interessados tiveram conhecimento da decisão da mesa.







                                 Artigo 83.º

                         Proclamação dos resultados

1  Não tendo havido interposição de recursos, ou decididos os  que  houverem
  sido interpostos, é feita a proclamação das listas vencedoras.

2  As listas vencedoras para  os  órgãos  regionais  são  proclamadas  pelas
  respetivas mesas das assembleias regionais.

3  A proclamação das listas vencedoras para os órgãos nacionais da  Ordem  é
  feita pela comissão eleitoral nacional.

                                 Artigo 84.º

                          Posse dos membros eleitos

1  O bastonário cessante confere posse aos membros eleitos  para  os  órgãos
  nacionais.

2  Os presidentes cessantes das assembleias  regionais  conferem  posse  aos
  membros eleitos para os órgãos regionais.

                                 Artigo 85.º

                             Campanha eleitoral

1  A Ordem comparticipa nos encargos da campanha  eleitoral  de  cada  lista
  num montante igual para todas.

2  As comparticipações são fixadas pelo conselho diretivo nacional ou  pelos
  conselhos diretivos das regiões,  conforme  se  trate  de  eleições  para
  órgãos nacionais ou regionais.







                                 Artigo 86.º

                          Organização do referendo

1  Compete ao conselho diretivo nacional fixar a data do referendo.

2  Os textos a submeter a referendo devem ser divulgados junto de  todos  os
  membros da Ordem e ser sujeitos a reuniões de  esclarecimento  e  debate,
  sem  carácter  deliberativo,  que  são  convocadas  a  nível  regional  e
  dirigidas pelos respetivos conselhos diretivos.

3  As propostas de alteração aos textos a  referendar  devem  ser  dirigidas
  por escrito, durante o período de esclarecimento e  debate,  ao  conselho
  diretivo nacional, sendo os respetivos  subscritores  identificados  pelo
  nome completo, assinatura, número de membro e residência.

4   As  restantes   propostas   podem,   por   deliberação   da   assembleia
  representativa, ser ou não incluídas nos textos a referendar  ou,  ainda,
  apresentadas como alternativa.

                                 Artigo 87.º

                           Resultado do referendo

1  Os resultados dos referendos correspondem à  maioria  simples  dos  votos
  válidos entrados nas urnas.

2  Quando se trate de  projetos  de  propostas  relativos  à  dissolução  da
  Ordem, a aprovação carece do voto expresso de mais de metade dos  membros
  efetivos inscritos nos cadernos eleitorais.

3  Os resultados dos referendos só podem ser considerados como definitivos:

    a) Em  primeira  votação,  se  votarem,  pelo  menos,  20%  dos  membros
       inscritos nos cadernos eleitorais;

    b) Em segunda votação, se votarem, pelo menos, 10% dos membros inscritos
       cadernos eleitorais.

4  A segunda votação realiza-se nos 30 dias subsequentes à data da  primeira
  votação.

5  Se, em segunda  votação,  os  resultados  não  puderem  ser  considerados
  definitivos, o processo pode ser reiniciado decorrido um ano sobre a data
  da segunda votação.

6  Os resultados  dos  referendos  são  divulgados  pelo  conselho  diretivo
  nacional após a receção dos apuramentos parciais de todas  as  regiões  e
  secções regionais.

                                 Artigo 88.º

                          Alterações ao regulamento

Não podem ser realizadas alterações ao regulamento de eleições e  referendos
durante o processo eleitoral ou de referendo nem nos 90 dias precedentes.

                                CAPÍTULO VIII

                             Da ação disciplinar

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 89.º

                            Infração disciplinar

1  Considera-se infração disciplinar toda a  ação  ou  omissão  de  qualquer
  membro da Ordem que viole os deveres consignados no presente Estatuto  ou
  nos respetivos regulamentos.

2  As infrações  disciplinares  previstas  no  presente  Estatuto  e  demais
  disposições legais e regulamentares aplicáveis são puníveis a  título  de
  dolo ou negligência.

3  A tentativa é punível.



                                 Artigo 90.º

                           Jurisdição disciplinar

1  Os membros da Ordem estão sujeitos ao poder  disciplinar  dos  órgãos  da
  Ordem, nos  termos  previstos  no  presente  Estatuto  e  no  regulamento
  disciplinar.

2  A suspensão da inscrição não faz cessar  a  responsabilidade  disciplinar
  por infrações anteriormente praticadas pelo membro da Ordem enquanto tal.

3  Durante o tempo de suspensão da inscrição, o membro continua  sujeito  ao
  poder disciplinar da Ordem.

                                 Artigo 91.º

     Independência da responsabilidade disciplinar dos membros da Ordem

1  A responsabilidade disciplinar é independente da  responsabilidade  civil
  e criminal decorrente da prática do mesmo facto.

2  A responsabilidade disciplinar perante  a  Ordem  coexiste  com  qualquer
  outra prevista por lei.

3  Quando, com fundamento nos mesmos factos, tiver sido instaurado  processo
  penal contra membro e, para se conhecer da  existência  de  uma  infração
  disciplinar, for necessário julgar qualquer questão  que  não  possa  ser
  convenientemente resolvida no processo disciplinar, pode ser  ordenada  a
  suspensão do processo disciplinar por um período máximo de um ano.

4  A suspensão do processo disciplinar, nos termos  do  número  anterior,  é
  comunicada pela Ordem à autoridade judiciária  competente,  a  qual  deve
  ordenar a remessa à Ordem de cópia do despacho de acusação e,  se  a  ele
  houver lugar, do despacho de pronúncia.

5  Decorrido o prazo fixado nos termos do n.º 3  sem  que  a  questão  tenha
  sido resolvida, a questão é decidida no processo disciplinar.

6  Sempre que, em processo penal contra membro, for  designado  dia  para  a
  audiência de julgamento, o tribunal  deve  ordenar  a  remessa  à  Ordem,
  preferencialmente  por  via  eletrónica,  do  despacho  de  acusação,  do
  despacho de pronúncia e da contestação, se tiver  sido  apresentada,  bem
  como  quaisquer  outros  elementos  solicitados  pelo  conselho  diretivo
  nacional ou pelo bastonário.

7   Os  factos  considerados  provados  em  processo  penal  contra   membro
  consideram-se também provados em processo disciplinar.

8  A responsabilidade disciplinar dos membros perante a Ordem decorrente  da
  prática de  infrações  é  independente  da  responsabilidade  disciplinar
  perante os respetivos empregadores, por infração dos  deveres  emergentes
  de relações de trabalho.

                                 Artigo 92.º

    Responsabilidade disciplinar dos profissionais em livre prestação de
                                  serviços

Os profissionais que prestem serviços em território nacional  em  regime  de
livre  prestação  são  equiparados  aos  membros  da  Ordem   para   efeitos
disciplinares, nos termos do n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de 4  de
março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e  25/2014,  de  2
de maio, com as especificidades constantes do  n.º  5  do  artigo  100.º  do
presente Estatuto e do regulamento disciplinar.

                                 Artigo 93.º

          Responsabilidade disciplinar das sociedades profissionais

As pessoas coletivas que sejam membros da  Ordem  estão  sujeitas  ao  poder
disciplinar dos órgãos desta última nos termos do  presente  Estatuto  e  da
lei que estabelece o regime jurídico da  constituição  e  funcionamento  das
sociedades de profissionais que  estejam  sujeitas  a  associações  públicas
profissionais.



                                 Artigo 94.º

                   Prescrição do procedimento disciplinar

1  O procedimento disciplinar extingue-se, por efeito  de  prescrição,  logo
  que sobre a prática da infração tiver decorrido o prazo  de  cinco  anos,
  salvo o disposto no número seguinte.

2  Se a infração disciplinar constituir  simultaneamente  infração  criminal
  para a qual a lei estabeleça prescrição sujeita a  prazo  mais  longo,  o
  procedimento disciplinar apenas prescreve após  o  decurso  deste  último
  prazo.

3  O prazo de prescrição do procedimento disciplinar corre desde  o  dia  em
  que o facto se tiver consumado.

4  O prazo de prescrição só corre:

     a) Nas infrações instantâneas, desde o momento da sua prática;

     b) Nas infrações continuadas, desde o dia da prática do último ato;

     c) Nas infrações permanentes, desde o dia em que cessar a consumação.

5  O procedimento disciplinar também prescreve se, desde o  conhecimento  ou
  a participação efetuada nos termos do n.º 1 do artigo  seguinte,  não  se
  iniciar o processo disciplinar competente no prazo de um ano.

6  O prazo  de  prescrição  do  processo  disciplinar  interrompe-se  com  a
  notificação ao arguido:

    a) Da instauração do processo disciplinar;

    b) Da acusação.

7   Após  cada  período  de  interrupção  começa  a  correr  novo  prazo  de
  prescrição.




8  O prazo de prescrição  do  processo  disciplinar  suspende-se  durante  o
  tempo em que:

    a) O processo disciplinar  estiver  suspenso,  a  aguardar  despacho  de
       acusação ou de pronúncia em processo penal;

    b) A decisão final do processo disciplinar não puder ser  notificada  ao
       arguido, por motivo que lhe seja imputável.

9  A suspensão, quando resulte da situação prevista na alínea b)  do  número
  anterior, não pode ultrapassar o prazo de dois anos.

10  O prazo de prescrição volta a correr a partir do dia  em  que  cessar  a
  causa da suspensão.

                                  SECÇÃO II

                      Do exercício da ação disciplinar

                                 Artigo 95.°

                        Exercício da ação disciplinar

1   Têm  legitimidade  para  participar  à  Ordem  factos   suscetíveis   de
  constituir infração disciplinar:

     a) O bastonário;

     b) Os conselhos diretivos regionais;

     c) O Ministério Público, nos termos do n.º 3;

     d)   Qualquer  pessoa  direta  ou  indiretamente  afetada  pelos  fatos
        participados;.

2  Os tribunais e quaisquer outras  autoridades  devem  dar  conhecimento  à
  Ordem da prática, por membros desta, de factos suscetíveis de  constituir
  infração disciplinar.







3  Sem prejuízo do disposto na lei de processo penal acerca  do  segredo  de
  justiça, o Ministério Público e os órgãos de polícia criminal  remetem  à
  Ordem certidão  das  denúncias,  participações  ou  queixas  apresentadas
  contra associados e  que  possam  consubstanciar  factos  suscetíveis  de
  constituir infração disciplinar.

                                 Artigo 96.°

                         Desistência da participação

A desistência da  participação  disciplinar  pelo  participante  extingue  o
processo disciplinar, salvo se a infração imputada  afetar  a  dignidade  do
membro visado e, neste caso, este manifestar  intenção  de  que  o  processo
prossiga, ou o prestígio da Ordem ou da profissão, em qualquer uma das  suas
especialidades.

                                 Artigo 97.º

                     Instauração do processo disciplinar

1  Qualquer  órgão  da  Ordem,  oficiosamente  ou  tendo  por  base  queixa,
  denúncia ou participação apresentada por pessoa devidamente identificada,
  contendo factos suscetíveis de integrarem infração disciplinar do membro,
  comunica, de imediato, os factos ao órgão competente para  a  instauração
  de processo disciplinar.

2   Quando  se  conclua  que  a  participação  é  infundada,  dela   se   dá
  conhecimento ao membro visado e são emitidas as  certidões  que  o  mesmo
  entenda  necessárias  para  a  tutela  dos  seus  direitos  e  interesses
  legítimos.

3  O processo disciplinar contra o bastonário ou contra qualquer  membro  do
  conselho jurisdicional em efetividade de funções só pode  ser  instaurado
  por  deliberação  da  assembleia  representativa,  aprovada  por  maioria
  absoluta.





                                 Artigo 98.º

                           Legitimidade processual

As pessoas com  interesse  direto,  pessoal  e  legítimo  relativamente  aos
factos participados podem solicitar à Ordem a sua intervenção  no  processo,
requerendo e alegando o que tiverem por conveniente.

                                 Artigo 99.º

                             Direito subsidiário

Sem prejuízo do disposto no presente Estatuto, o processo disciplinar  rege-
se por regulamento disciplinar, sendo subsidiariamente aplicáveis as  normas
procedimentais previstas na Lei  Geral  do  Trabalho  em  Funções  Públicas,
aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.

                                 SECÇÃO III

                          Das sanções disciplinares

                                Artigo 100.º

                     Aplicação de sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares são as seguintes:

     a) Advertência;

     b) Repreensão registada;

     c) Suspensão do exercício profissional até ao máximo de 15 anos;

2  A sanção de advertência é aplicada a  infrações  leves  no  exercício  da
  profissão dos membros.





3  A sanção de repreensão registada é aplicável a infrações graves.

4  A sanção de suspensão é aplicável quando, tendo em conta a  natureza  da
   profissão, a infração disciplinar seja grave e tenha posto  em  causa  a
   vida, a integridade física das pessoas  ou  seja  gravemente  lesiva  da
   honra ou do património alheios ou de valores equivalentes.

5  O incumprimento pelo membro do dever de pagar quotas pode  dar  lugar  à
   aplicação de sanção disciplinar de suspensão, quando se apure que aquele
   incumprimento é culposo e se prolongue por período superior a 12 meses.

6  No caso de profissionais em regime de livre  prestação  de  serviços  em
   território nacional, a sanção prevista  no  n.º  4  assume  a  forma  de
   interdição temporária  do  exercício  da  atividade  profissional  neste
   território.

7  A aplicação de sanção mais grave do que a mera advertência a membro  que
   exerça algum cargo nos órgãos da Ordem determina a imediata  destituição
   desse cargo, sem dependência de deliberação da assembleia representativa
   nesse sentido.

8  A tentativa é punível com  a  sanção  aplicável  à  infração  consumada,
   especialmente atenuada.

9  Sempre que a infração resulte da violação de um  dever  por  omissão,  o
   cumprimento das sanções aplicadas não dispensa o arguido do  cumprimento
   daquele, se tal ainda for possível.

10  A  prática  de  infração  é  considerada  reincidente  quando  repita  o
   comportamento ilícito antes de decorrido o prazo de cinco  anos  após  o
   dia em que se tornar definitiva a condenação por cometimento da infração
   anterior.



                                Artigo 101.º

                                  Graduação

1  Na aplicação das sanções deve atender-se aos  antecedentes  profissionais
  e  disciplinares  do  arguido,  ao  grau  de  culpa,  à  gravidade  e  às
  consequências da infração, à situação económica do arguido e a  todas  as
  demais circunstâncias agravantes ou atenuantes.

2  São circunstâncias atenuantes:

    a) O exercício  efetivo  da  profissão  de  engenheiro  por  um  período
       superior a cinco anos, seguidos ou interpolados, sem qualquer  sanção
       disciplinar;

    b) A confissão espontânea da infração ou das infrações;

    c) A colaboração do arguido para a descoberta da verdade;

    d) A reparação dos danos causados pela conduta lesiva.

3  São circunstâncias agravantes:

    a) A premeditação, na prática da infração e na preparação da mesma;

    b) O conluio;

    c) A reincidência;

    d) A acumulação de infrações, sempre que duas ou  mais  infrações  sejam
       cometidas no mesmo momento ou quando outra seja cometida antes de ter
       sido punida a anterior;

    e) O facto  de  a  infração  ou  infrações  serem  cometidas  durante  o
       cumprimento de  sanção  disciplinar  ou  no  decurso  do  período  de
       suspensão de sanção disciplinar;

    f) A produção de prejuízos de valor considerável, entendendo-se como tal
       sempre que exceda o valor  de  metade  da  alçada  dos  tribunais  da
       relação.



                                Artigo 102.º

                       Aplicação de sanções acessórias

1  Cumulativamente com a aplicação  das  sanções  disciplinares,  podem  ser
  aplicadas, a título de sanções acessórias:

    a) Frequência obrigatória de ações de formação suplementares às ações de
       formação obrigatórias;

    b) Restituição de quantias, documentos ou objetos;

    c) Perda, total ou parcial, de honorários e do custeio de despesas;

    d) Perda do produto do benefício obtido pelo arguido;

    e) Inelegibilidade para órgãos da Ordem por um por período máximo de  15
       anos.

2  As sanções acessórias podem ser cumuladas entre si.

3  Na  aplicação  das  sanções  acessórias  deve  atender-se  aos  critérios
  previstos no n.º 1 do artigo anterior.

4  O resultado da aplicação das sanções acessórias previstas nas alíneas  c)
  e d) do n.º 1, consideram-se perdidas a favor da Ordem.

                                Artigo 103.º

                      Unidade e acumulação de infrações

Sem prejuízo  da  aplicação  das  sanções  acessórias  referidas  no  artigo
anterior, não pode aplicar-se  ao  mesmo  membro  mais  do  que  uma  sanção
disciplinar por cada facto punível.







                                Artigo 104.º

                            Suspensão das sanções

1  Tendo em consideração o grau de culpa, o comportamento do  arguido  e  as
  demais circunstâncias da prática da infração,  as  sanções  disciplinares
  podem ser suspensas por um período compreendido entre um e cinco anos.

2  Cessa a suspensão da sanção sempre que, relativamente ao  membro  punido,
  seja proferida decisão final de condenação em novo processo disciplinar.

                                Artigo 105.º

                     Aplicação das sanções de suspensão

1  A aplicação das sanções de suspensão superior a dois  anos  só  pode  ter
  lugar  após  audiência  pública,  nos  termos  previstos  no  regulamento
  disciplinar.

2  As sanções de suspensão por período superior a dois  anos  só  podem  ser
  aplicadas por deliberação que reúna a maioria qualificada de dois  terços
  dos membros do órgão disciplinarmente competente.

                                Artigo 106.º

                            Execução das sanções

1   Compete  ao  conselho  diretivo  nacional  dar  execução   às   decisões
  proferidas em sede de processo disciplinar, designadamente praticando  os
  atos necessários à efetiva suspensão da  inscrição  dos  membros  a  quem
  sejam aplicadas as sanções de suspensão.

2  A aplicação de sanção de suspensão  implica  a  proibição  temporária  da
  prática de qualquer ato profissional e a entrega da  cédula  profissional
  na sede da Ordem ou na região em que o  arguido  tenha  o  seu  domicílio
  profissional, nos casos aplicáveis.



                                Artigo 107.º

           Início de produção de efeitos das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares iniciam a  produção  dos  seus  efeitos  no  dia
  seguinte àquele em que a decisão se torne definitiva.

2  Se na data em que a  decisão  se  torna  definitiva  estiver  suspensa  a
  inscrição do arguido, o cumprimento da sanção  disciplinar  de  suspensão
  tem início no dia seguinte ao do levantamento da suspensão.

                                Artigo 108.º

                          Comunicação e publicidade

1  A aplicação das sanções referidas nas alíneas b) e c) do n.º 1 do  artigo
  100.º é comunicada pelo conselho diretivo nacional:

    a) À sociedade de profissionais ou organização associativa por conta  da
       qual o arguido prestava serviços à  data  dos  factos  e  à  data  da
       condenação pela prática da infração disciplinar; e

    b) À autoridade competente noutro Estado-Membro da União Europeia ou  do
       Espaço Económico Europeu para o  controlo  da  atividade  do  arguido
       estabelecido nesse mesmo Estado-Membro.

2  Quando a sanção aplicada for de suspensão é-lhe dada publicidade  através
  do sítio oficial da  Ordem  e  em  locais  considerados  idóneos  para  o
  cumprimento das finalidades de prevenção geral do sistema jurídico.

3  Se for decidida a suspensão preventiva ou aplicada sanção de suspensão  o
  conselho diretivo nacional deve inserir  a  correspondente  anotação  nas
  listas permanentes de membros divulgada por meios informáticos.



4  A publicidade das sanções disciplinares, da suspensão  preventiva  e  das
  sanções acessórias é promovida pelo  órgão  disciplinarmente  competente,
  sendo efetuada a expensas do arguido.

5  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a Ordem restitui o  montante
  pago pelo arguido para dar publicidade à sua suspensão preventiva  sempre
  que este não venha a ser condenado no âmbito  do  respetivo  procedimento
  disciplinar.

                                Artigo 109.º

                    Prescrição das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares prescrevem nos seguintes prazos:

    a) A de advertência, em dois anos;

    b) A de repreensão registada, em quatro anos;

    c) A de suspensão, em cinco anos.

2  O prazo de prescrição corre desde o dia seguinte àquele em que a  decisão
  se torne definitiva.

                                Artigo 110.º

                       Princípio do cadastro na Ordem

1  O processo individual dos membros na Ordem inclui um  cadastro,  do  qual
  constam as sanções disciplinares referidas nas alíneas b) e c) do  n.º  1
  do artigo 100.º e as sanções acessórias que lhe tenham sido aplicadas.

2  O cadastro é  gerido  pelo  conselho  diretivo  nacional,  com  base  nos
  elementos comunicados pelos órgãos disciplinares da Ordem.

3  A condenação de um membro em processo penal é  comunicada  à  Ordem  para
  efeito de averbamento ao respetivo cadastro.

4  A sanção referida na alínea b) do n.º 1 do artigo 100.º  é  eliminada  do
  cadastro após  o  decurso  do  prazo  de  cinco  anos  a  contar  do  seu
  cumprimento.

                                  SECÇÃO IV

                                 Do processo

                                Artigo 111.º

                               Obrigatoriedade

A aplicação de uma sanção disciplinar é sempre precedida do  apuramento  dos
factos e da responsabilidade disciplinar em  processo  próprio,  nos  termos
previstos no presente Estatuto e no regulamento disciplinar.

                                Artigo 112.º

                             Formas do processo

1  A ação disciplinar pode comportar as seguintes formas:

    a) Processo de inquérito;

    b) Processo disciplinar.

2  O processo de inquérito é aplicável quando não seja possível  identificar
  claramente a existência  de  uma  infração  disciplinar  ou  o  respetivo
  infrator,  impondo-se  a  realização  de  diligências  sumárias  para   o
  esclarecimento ou a concretização dos factos em causa.

3  Aplica-se o processo disciplinar  sempre  que  existam  indícios  de  que
  determinado membro da Ordem praticou  factos  devidamente  concretizados,
  suscetíveis de constituir infração disciplinar.







4  Depois de averiguada a identidade do infrator, ou, logo  que  se  mostrem
  minimamente concretizados ou esclarecidos os factos  participados,  sendo
  eles  suscetíveis  de  constituir  infração  disciplinar,  é  proposta  a
  imediata conversão do processo  de  inquérito  em  processo  disciplinar,
  mediante parecer sucintamente fundamentado.

5  Quando a participação seja manifestamente inviável ou infundada,  deve  a
  mesma ser liminarmente arquivada, dando-se cumprimento ao disposto no n.º
  2 do artigo 97.º.

6  Se da análise da conduta de um membro realizada no âmbito do processo  de
  inquérito resultar prova bastante  da  prática  de  infração  disciplinar
  abstratamente  punível  com  sanção  de  advertência  ou  de   repreensão
  registada, o órgão disciplinar competente  pode  determinar  a  suspensão
  provisória do processo mediante a  imposição  ao  arguido  de  regras  de
  conduta ou do pagamento de uma determinada quantia, a título  de  caução,
  sempre que se verifiquem os seguintes pressupostos:

    a) Ausência de aplicação anterior de suspensão  provisória  do  processo
       pelo mesmo tipo de infração;

    b) Ausência de um grau de culpa elevado.

7  No caso previsto  no  número  anterior,  são  aplicáveis  ao  arguido  as
  seguintes medidas:

     a) Pagamento, no prazo de 10 dias úteis, de uma quantia entre E 100 e E
        5 000, no caso de pessoas singulares, ou entre E 1 000  e  E 50 000,
        no caso de pessoas coletivas ou equiparadas;

     b) Implementação de um plano de reestruturação da  sua  atividade,  nos
        termos e prazo que forem definidos;

     c) Frequência de ações de formação suplementares às ações  de  formação
        obrigatórias, nos termos e prazo que forem definidos.



8  O incumprimento das medidas  determinadas,  a  que  se  refere  o  número
  anterior,  implica  a  continuação  do  processo   disciplinar   suspenso
  provisoriamente nos termos dos n.ºs 6 e 7.

9  Se o arguido cumprir as medidas determinadas, o processo  é  arquivado  e
  são-lhe devolvidas as quantias pagas.

                                Artigo 113.º

                            Processo disciplinar

1   O  processo  disciplinar  é  regulado  pelo  presente  Estatuto  e  pelo
  regulamento disciplinar.

2  O processo disciplinar é composto pelas seguintes fases:

     a) Instrução;

     b) Defesa do arguido;

     c) Decisão;

     d) Execução.

3  Em todas as fases do processo disciplinar,  são  asseguradas  ao  arguido
  todas as garantias de defesa nos termos gerais de direito.

                                Artigo 114.º

                            Suspensão preventiva

1  Após a audição do  arguido,  ou  se  este,  tendo  sido  notificado,  não
  comparecer para ser ouvido, pode ser ordenada a sua suspensão preventiva,
  mediante deliberação tomada por maioria qualificada de  dois  terços  dos
  membros em efetividade de funções do órgão competente da Ordem.

2  A suspensão a que se refere o número anterior só pode ser  decretada  nos
  casos em que haja indícios da prática  de  infração  disciplinar  à  qual
  corresponda a sanção de suspensão.







3  A suspensão preventiva não pode exceder três meses e é sempre  descontada
  na sanção de suspensão.

                                Artigo 115.º

                        Natureza secreta do processo

1  O processo  é  de  natureza  secreta  até  ao  despacho  de  acusação  ou
  arquivamento.

2  O relator pode, todavia, autorizar a consulta do processo  pelo  arguido,
  pelo participante, pelo  Ministério  Público,  pelos  órgãos  de  polícia
  criminal ou pelos interessados, quando daí não resulte inconveniente para
  a instrução e sob condição de não ser divulgado o que dele conste.

3  O arguido ou o interessado, quando membro, que não  respeite  a  natureza
  secreta do processo incorre em responsabilidade disciplinar.

                                  SECÇÃO V

                                Das garantias

                                Artigo 116.º

                            Decisões recorríveis

1  Das decisões tomadas pelo conselho disciplinar regional ou pelo  conselho
  jurisdicional em primeira instância  cabe  recurso  para  o  plenário  do
  conselho jurisdicional

2  As decisões de mero expediente ou referentes à disciplina  dos  trabalhos
  não são passíveis de recurso nos termos do número anterior.

3   O  exercício  do  direito  de  recurso  é  regulado  pelas   disposições
  aplicáveis do regulamento disciplinar.



                                Artigo 117.º

                                   Revisão

1  É admissível a revisão de decisão definitiva proferida  pelos  órgãos  da
  Ordem com competência disciplinar sempre que:

    a) Uma decisão judicial transitada em julgado declarar falsos  quaisquer
       elementos ou meios de prova  que  tenha  sido  determinantes  para  a
       decisão revidenda;

    b) Uma decisão judicial transitada em julgado tiver  dado  como  provado
       crime cometido por membro ou membros do órgão que proferiu a  decisão
       revidenda e relacionado com o exercício das suas funções no processo;

    c) Os factos que serviram de fundamento  à  decisão  condenatória  forem
       inconciliáveis com os que forem dados como  provados  noutra  decisão
       definitiva e da oposição resultarem graves dúvidas sobre a justiça da
       condenação;

    d) Se tenham descoberto novos factos ou meios de prova que,  por  si  ou
       cominados com os que foram apreciados no  processo,  suscitem  graves
       dúvidas sobre a justiça da decisão condenatória proferida.

2  A simples alegação de ilegalidade, formal ou substancial, do  processo  e
  decisão disciplinares não constitui fundamento para a revisão.

3  A revisão é admissível ainda que o processo  se  encontre  extinto  ou  a
  sanção prescrita ou cumprida.

4   O  exercício  do  direito  de  revisão  é  regulado  pelas   disposições
  aplicáveis do regulamento disciplinar.







                                 CAPÍTULO IX

                             Receitas e despesas

                                Artigo 118.º

                        Receitas dos órgãos nacionais

Constituem receitas dos órgãos nacionais da Ordem:

     a) A percentagem da quotização cobrada pelas  regiões  que  for  fixada
        pela assembleia representativa;

     b) O produto da venda de publicações editadas;

     c) Os resultados da realização dos congressos;

     d) O produto da prestação de serviços e de outras atividades;

     e) As heranças, os legados, as doações e os subsídios;

     f) Os rendimentos dos bens que  lhe  estejam  afetos  e  de  aplicações
        financeiras;

     g) As taxas por atos ou serviços específicos;

     h) Outras receitas previstas na lei.

                                Artigo 119.º

                        Receitas dos órgãos regionais

Constituem receitas dos órgãos das regiões:

    a) O produto das taxas pagas pelos respetivos membros inscritos;

    b) A percentagem que lhes  couber  das  quotas  pagas  pelos  respetivos
       membros inscritos;

    c) O produto da venda de publicações editadas nos respetivos âmbitos;

    d) O produto de outras atividades levadas a efeito por sua iniciativa;

    e) As heranças, os legados e  as  doações  destinados  a  utilização  na
       região em causa;

    f) Os rendimentos dos bens que lhes estejam afetados;

    g) Os juros de contas de depósitos.

                                Artigo 120.º

                                  Despesas

1  São despesas da Ordem as de instalação, de  pessoal,  de  manutenção,  de
  funcionamento e todas  as  demais  necessárias  à  prossecução  das  suas
  atribuições.

2  As despesas de  deslocação  ocasionadas  pelo  funcionamento  dos  órgãos
  nacionais são suportadas pelo conselho diretivo nacional.

                                Artigo 121.º

                                  Congresso

As despesas com a realização dos  congressos  são  suportadas  pelos  órgãos
nacionais.

                                 CAPÍTULO X

                                Regulamentos

                                Artigo 122.º

                           Regulamento disciplinar

O regulamento disciplinar, cuja elaboração e  revisão  compete  ao  conselho
jurisdicional, é aprovado pela assembleia representativa.







                                Artigo 123.º

                    Regulamento de eleições e referendos

O regulamento de eleições e referendos, cuja elaboração  e  revisão  compete
ao conselho diretivo nacional, é aprovado pela assembleia representativa.

                                Artigo 124.º

                          Regulamento dos estágios

O regulamento dos estágios, cuja elaboração e revisão  compete  ao  conselho
diretivo nacional, é aprovado pela assembleia  representativa  e  homologado
pela tutela.

                                Artigo 125.º

                         Regulamento de remunerações

O regulamento  de  remunerações  dos  cargos  dos  órgãos  executivos,  cuja
elaboração e revisão compete ao conselho diretivo nacional, é aprovado  pela
assembleia representativa.

                                Artigo 126.º

                       Regulamento das especialidades

O regulamento das especialidades,  cuja  elaboração  e  revisão  compete  ao
conselho diretivo nacional, é  aprovado  pela  assembleia  representativa  e
homologado pela tutela.

                                Artigo 127.º

                       Regulamento das especializações

O regulamento das especializações, cuja  elaboração  e  revisão  compete  ao
conselho diretivo nacional, é  aprovado  pela  assembleia  representativa  e
homologado pela tutela.





                                Artigo 128.º

                   Regulamento de admissão e qualificação

O regulamento de admissão e qualificação, cuja elaboração e revisão  compete
ao conselho diretivo nacional,  sob  proposta  do  conselho  de  admissão  e
qualificação, é aprovado pela assembleia representativa  e  homologado  pela
tutela.

                                Artigo 129.º

          Regulamento de funcionamento da assembleia representativa

O  regulamento  de  funcionamento   da   assembleia   representativa,   cuja
elaboração compete ao conselho diretivo  nacional,  é  aprovado  por  aquela
assembleia.

                                Artigo 130.º

                    Outros regulamentos de funcionamento

1  Os regulamentos  de  funcionamento  do  conselho  diretivo  nacional,  do
  conselho fiscal nacional,  do  conselho  jurisdicional,  do  conselho  de
  admissão e qualificação  e  do  conselho  coordenador  dos  colégios  são
  elaborados  pelos   próprios   órgãos   e   aprovados   pela   assembleia
  representativa.

2   Os  regulamentos  que  definem  as  condições   de   funcionamento   das
  assembleias regionais, cuja elaboração e revisão competem  às  respetivas
  mesas, são aprovados  pelas  respetivas  assembleias  regionais,  devendo
  qualquer revisão sujeitar-se aos mesmos trâmites.

3  As condições de funcionamento  dos  conselhos  diretivos,  dos  conselhos
  fiscais e dos conselhos disciplinares das regiões e secções  são  fixadas
  por regulamentos  a  elaborar  pelo  próprio  órgão  e  a  aprovar  pelas
  respetivas assembleias regionais.





4  Os regulamentos  de  funcionamento  dos  colégios  são  elaborados  pelos
  respetivos conselhos nacionais de colégio  e  aprovados  pela  assembleia
  representativa após parecer do conselho coordenador dos colégios.

                                Artigo 131.º

                      Regulamento de isenção de quotas

O regulamento de isenção  de  quotas  e  outros  encargos  é  aprovado  pela
assembleia representativa sob proposta do conselho diretivo nacional.

                                Artigo 132.º

                    Regulamento das delegações distritais

O  regulamento  das  delegações  distritais,  cuja  elaboração  compete   ao
conselho diretivo nacional, é aprovado pela assembleia representativa.

                                Artigo 133.º

                        Outros regulamentos internos

A  Ordem   pode   aprovar   outros   regulamentos   de   carácter   interno,
designadamente em matéria  de  funcionamento  dos  respetivos  serviços,  de
comissões e grupos de trabalho específicos, do  congresso,  e  da  atividade
editorial, bem  como  sobre  o  procedimento  de  acreditação  de  ações  de
formação, de indicação de peritos e de avaliadores.

                                Artigo 134.º

                                 Publicação

Os regulamentos da Ordem com eficácia externa são publicados  na  2.ª  série
do Diário da República.









                                  TÍTULO II

                          Deontologia profissional

                                 CAPÍTULO I

                                   Âmbito

                                Artigo 135.º

                             Direitos e deveres

Todos os membros da Ordem têm os direitos e deveres decorrentes do  presente
Estatuto e da legislação em vigor, nos termos dos artigos seguintes.

                                Artigo 136.º

                        Direitos dos membros efetivos

Constituem direitos dos membros efetivos:

    a) Participar nas atividades da Ordem;

    b) Intervir nos congressos mediante inscrição,  intervir  na  assembleia
       magna e intervir e votar nos referendos e nas assembleias regionais;

    c) Consultar as atas da  assembleia  representativa  e  das  assembleias
       regionais;

    d) Requerer a convocação de assembleias regionais extraordinárias;

    e) Eleger e, quando pessoas singulares, ser eleitos para o desempenho de
       funções na Ordem;

    f) Requerer a atribuição  de  títulos  de  especialista,  conselheiro  e
       sénior;

    g) Beneficiar da atividade editorial da Ordem;

    h) Utilizar os serviços oferecidos pela Ordem;

    i) Utilizar a cédula profissional emitida pela Ordem.

                                Artigo 137.º

                Deveres dos membros efetivos para com a Ordem

1  Constituem deveres dos membros efetivos para com a Ordem:

     a) Cumprir as obrigações do presente Estatuto, do código deontológico e
        dos regulamentos da Ordem;

     b) Participar na prossecução dos objetivos da Ordem;

     c) Desempenhar  as  funções  para  as  quais  tenham  sido  eleitos  ou
        escolhidos;




     d) Prestar a comissões e grupos de trabalho a colaboração especializada
        que lhes for solicitada;

     e) Contribuir para a boa reputação da Ordem e procurar  alargar  o  seu
        âmbito de influência;

     f) Satisfazer pontualmente o pagamento das quotas e de outros  encargos
        estabelecidos pela Ordem;

     g) Responder a inquéritos dos conselhos disciplinares.

2  Podem ser isentos do pagamento dos encargos referidos  na  alínea  f)  do
  número anterior os membros efetivos que não  se  encontrem  no  exercício
  efetivo da profissão em território nacional, nos  termos  do  regulamento
  referido no artigo 131.º.





                                Artigo 138.º

                 Direitos e deveres dos membros estagiários

1  Constituem deveres específicos dos membros estagiários os  constantes  do
  artigo 22.º.

2  Os membros estagiários podem gozar  dos  direitos  que  não  lhe  estejam
  vedados e que não  sejam  incompatíveis  com  a  sua  condição,  e  estão
  sujeitos ainda  aos  deveres  que  não  sejam  incompatíveis  com  a  sua
  condição, previstos no presente capítulo.

                                Artigo 139.º

              Direitos dos membros honorários e correspondentes

Os membros honorários, correspondentes gozam dos seguintes direitos:

    a) Participar nas atividades da Ordem;

    b) Intervir, sem direito a voto, na assembleia  magna,  nas  assembleias
       regionais e distritais e insulares.

                                Artigo 140.º

                     Deveres dos membros correspondentes

Constituem deveres dos membros correspondentes para com a Ordem:

    a) Cumprir as  disposições  do  presente  Estatuto  e  dos  regulamentos
       estabelecidos pela Ordem;

    b) Participar na prossecução dos objetivos da Ordem;

    c)  Prestar  a  comissões  e  a  grupos  de   trabalho   a   colaboração
       especializada que lhes for solicitada;

    d) Contribuir para a boa reputação da Ordem e  procurar  alargar  o  seu
       âmbito de influência;

    e) Satisfazer os encargos estabelecidos pela Ordem;

    f) Responder a inquéritos dos conselhos disciplinares.

                                 CAPÍTULO II

         Deveres decorrentes do exercício da atividade profissional

                                Artigo 141.º

                 Deveres do engenheiro para com a comunidade

1  É dever fundamental do engenheiro possuir uma boa preparação, de  modo  a
  desempenhar com competência as suas funções e contribuir para o progresso
  da engenharia e da sua melhor aplicação ao serviço da Humanidade.

2  O engenheiro deve defender o ambiente e os recursos naturais.

3  O engenheiro  deve  garantir  a  segurança  do  pessoal  executante,  dos
  utentes e do público em geral.

4  O engenheiro deve opor-se à utilização fraudulenta, ou contrária  ao  bem
  comum, do seu trabalho.

5  O engenheiro deve procurar as melhores soluções  técnicas,  ponderando  a
  economia e a qualidade da produção ou das obras que projetar, dirigir  ou
  organizar.

6  O engenheiro deve combater e denunciar práticas de  discriminação  social
  e trabalho infantil assumindo uma atitude de responsabilidade social.











                                Artigo 142.º

 Deveres do engenheiro para com a entidade empregadora e para com o cliente

1  O engenheiro deve contribuir para a realização dos  objetivos  económico-
  sociais das organizações em que  se  integre,  promovendo  o  aumento  da
  produtividade, a melhoria da qualidade dos produtos e  das  condições  de
  trabalho, com o justo tratamento das pessoas.

2   O  engenheiro  deve  prestar  os  seus   serviços   com   diligência   e
  pontualidade, de modo a não prejudicar o  cliente  nem  terceiros,  nunca
  abandonando, sem justificação, os trabalhos que lhe forem confiados ou os
  cargos que desempenhar.

3  O engenheiro não deve divulgar nem  utilizar  segredos  profissionais  ou
  informações,   em   especial   as   científicas   e   técnicas    obtidas
  confidencialmente  no  exercício  das  suas   funções,   salvo   se,   em
  consciência, considerar poderem estar em sério risco  exigências  de  bem
  comum.

4  O engenheiro só deve  pagar-se  pelos  serviços  que  tenha  efetivamente
  prestado e tendo em atenção o seu justo valor.

5  O engenheiro deve recusar a sua colaboração em trabalhos  cujo  pagamento
  esteja subordinado à confirmação de uma conclusão predeterminada,  embora
  esta circunstância possa influir na fixação da remuneração.

6  O engenheiro deve recusar compensações de mais de um interessado  no  seu
  trabalho quando possa  haver  conflitos  de  interesses  ou  não  haja  o
  consentimento de qualquer das partes.





                                Artigo 143.º

               Deveres do engenheiro no exercício da profissão

1  O engenheiro, na sua  atividade  associativa  profissional,  deve  pugnar
  pelo prestígio da profissão e impor-se pelo valor da  sua  colaboração  e
  por uma conduta irrepreensível,  usando  sempre  de  boa-fé,  lealdade  e
  isenção, quer atuando individualmente, quer coletivamente.

2  O engenheiro deve opor-se a qualquer concorrência desleal.

3  O engenheiro deve usar da maior  sobriedade  nos  anúncios  profissionais
  que fizer ou autorizar.

4   O  engenheiro  não  deve  aceitar  trabalhos  ou  exercer  funções   que
  ultrapassem a sua competência ou exijam mais tempo do que aquele  de  que
  disponha.

5  O engenheiro só deve assinar  pareceres,  projetos  ou  outros  trabalhos
  profissionais de que seja autor ou colaborador.

6   O  engenheiro  deve  emitir  os   seus   pareceres   profissionais   com
  objetividade e isenção.

7  O engenheiro deve, no exercício de funções públicas,  na  empresa  e  nos
  trabalhos ou serviços em que desempenhar a sua  atividade,  atuar  com  a
  maior correção e de forma a obstar a discriminações ou desconsiderações.

8  O engenheiro deve recusar a sua colaboração em trabalhos sobre  os  quais
  tenha de  se  pronunciar  no  exercício  de  diferentes  funções  ou  que
  impliquem situações ambíguas.









                                Artigo 144.º

                     Deveres recíprocos dos engenheiros

1   O  engenheiro  deve  avaliar  com  objetividade  o  trabalho  dos   seus
  colaboradores,  contribuindo  para   a   sua   valorização   e   promoção
  profissionais.

2  O engenheiro  apenas  deve  reivindicar  o  direito  de  autor  quando  a
  originalidade  e  a  importância  relativas   da   sua   contribuição   o
  justifiquem,  exercendo  esse  direito  com  respeito  pela   propriedade
  intelectual de outrem e com as limitações impostas pelo bem comum.

3  O  engenheiro  deve  prestar  aos  colegas,  quando  solicitada,  toda  a
  colaboração possível.

4   O  engenheiro  não  deve  prejudicar  a  reputação  profissional  ou  as
  atividades profissionais de colegas, nem deixar que  sejam  menosprezados
  os seus trabalhos, devendo, quando necessário, apreciá-los com elevação e
  sempre com salvaguarda da dignidade da classe.

5  O engenheiro deve recusar  substituir  outro  engenheiro,  só  o  fazendo
  quando as razões dessa substituição forem corretas e dando  ao  colega  a
  necessária satisfação.

                                 TÍTULO III

                             Disposições finais

                                Artigo 145.º

                           Controlo jurisdicional

1  A atividade da Ordem no âmbito das suas atribuições e  do  exercício  dos
  poderes públicos  que  lhe  são  conferidos  fica  sujeita  à  jurisdição
  administrativa, nos termos da respetiva legislação.

2  Das sanções disciplinares aplicadas  pela  Ordem  cabe  recurso  para  os
  tribunais administrativos competentes

                                Artigo 146.º

                                Balcão único

1  Todos os pedidos,  comunicações  e  notificações  previstos  no  presente
  Estatuto entre a Ordem e  profissionais,  sociedades  de  engenheiros  ou
  outras organizações associativas de profissionais  para  o  exercício  de
  engenharia, com exceção dos relativos a procedimentos disciplinares,  são
  realizados por meios eletrónicos, através do balcão único eletrónico  dos
  serviços, referido nos artigos 5.º e 6.º do Decreto-Lei n.º  92/2010,  de
  26 de julho, acessível através do sítio na Internet da associação pública
  profissional em causa.

2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação em  apreço  pode  ser  feita  por  entrega  nos
  serviços da associação pública profissional em causa,  por  remessa  pelo
  correio sob registo, por telecópia ou por correio eletrónico.

3  A apresentação de documentos em forma  simples  nos  termos  dos  números
  anteriores dispensa  a  remessa  dos  documentos  originais,  autênticos,
  autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto na  alínea  a)  do
  n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de
  julho.

4  São ainda aplicáveis aos procedimentos referidos  no  presente  artigo  o
  disposto nas alíneas d) e e) do artigo 5.º e no n.º 1 do  artigo  7.º  do
  Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.













                                Artigo 147.º

                           Informação na Internet

Para além das informações referidas no artigo 23.º da Lei n.º 2/2013, de  10
de janeiro, no n.º 3 do artigo 6.º do Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de
julho, e no n.º 4 do artigo 19.º da Diretiva n.º 2000/31/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 8 de junho de  2000,  relativa  a  certos  aspetos
legais dos serviços da sociedade de  informação,  em  especial  do  comércio
eletrónico, no mercado interno, a Ordem deve disponibilizar  ao  público  em
geral,  através  do  seu  sítio  eletrónico  na   Internet,   as   seguintes
informações:

    a) Regime de acesso e exercício da profissão;

    b) Princípios e regras deontológicos e normas  técnicas  aplicáveis  aos
       seus membros;

    c)  Procedimento  de  apresentação  de  queixa  ou   reclamações   pelos
       destinatários   relativamente   aos    serviços    prestados    pelos
       profissionais no âmbito da sua atividade;

    d) Ofertas de emprego na Ordem;

    e) Registo atualizado dos membros com:

        i) O nome, o domicílio profissional  e  o  número  de  carteira  ou
           cédula profissionais;

       ii) A designação do título e das especialidades profissionais;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso;

    f) Registo atualizado dos profissionais em livre prestação  de  serviços
       no território nacional, que se consideram inscritos nos termos do n.º
       2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis
       n.ºs 41/2012, de  28  de  agosto,  e  25/2014,  de  2  de  maio,  que
       contemple:

        i) O nome e o domicílio profissionais e, caso exista, a  designação
           do   título   profissional   de   origem   e   das    respetivas
           especialidades;

       ii) A identificação da associação pública  profissional  no  Estado-
           Membro de origem, na qual o profissional se encontre inscrito;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso;
       iv) A informação relativa às sociedades de profissionais  ou  outras
           formas de organização  associativa  de  profissionais  para  que
           prestem serviços no Estado-Membro de origem, caso  aqui  prestem
           serviços nessa qualidade;
    g) Registo atualizado de sociedades de engenheiros e de outras formas de
       organização associativa inscritas com a respetiva  designação,  sede,
       número de inscrição e número de identificação;
    h) Tabela das correspondências dos cursos de engenharia  professados  em
       escolas nacionais e as  especialidades  e  colégios  estruturadas  na
       Ordem.

                                Artigo 148.º

                          Cooperação administrativa

A Ordem presta e solicita às autoridades administrativas dos outros Estados-
Membros ou do Espaço Económico Europeu e  à  Comissão  Europeia  assistência
mútua  e  tomam  as   medidas   necessárias   para   cooperar   eficazmente,
nomeadamente através do Sistema de Informação do Mercado Interno, no  âmbito
dos procedimentos relativos  a  prestadores  de  serviços  já  estabelecidos
noutro Estado-Membro, nos termos do Capítulo VI do Decreto-Lei n.º  92/2010,
de 26 de julho, do n.º 2 do artigo 51º da Lei n.º 9/2009,  de  4  de  março,
alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de  maio,
e dos n.ºs 2 e 3 do artigo 19.º da Diretiva n.º  2000/31/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 8 de junho de  2000,  relativa  a  certos  aspetos
legais dos serviços da sociedade de  informação,  em  especial  do  comércio
eletrónico.

                                    ANEXO

  (A que se refere a alínea a) do n.º 2 do artigo 16.º do Estatuto da Ordem
                              dos Engenheiros)

1. Projeto

Elaboração ou coordenação de pelo menos cinco projetos de obras,  dos  quais
pelo menos dois de categoria II.

2. Projeto e direção de obra e ou direção de fiscalização de obra:

    a) Elaboração de, pelo menos, três projetos de obras,  dos  quais,  pelo
       menos, um da categoria II; e

    b) Direção de obra ou direção de fiscalização de obra em três  edifícios
       até à classe 5 de alvará, dos quais, pelo menos, um de  classe  3  ou
       superior, ou, em alternativa, noutras obras das categorias  I  e  II,
       das quais, pelo menos, uma desta última categoria.

3. Direção de obra e/ou direção de fiscalização de obra:

    a) Direção de obra ou direção de fiscalização em sete diferentes  obras,
       das quais, pelo menos, três de  classe  superior  a  2  ou  categoria
       superior a I; ou

    b) Direção de obra ou direção de fiscalização de obra  em,  pelo  menos,
       dez obras de qualquer classe ou categoria.

Notas:

    a) As categorias de obras e as classes de alvará a  que  se  referem  os
       números anteriores são as previstas, respetivamente, na Portaria 701-
       H/2008, de 29 de julho, e na Portaria n.º 119/2012, de 30 de abril.

Para efeitos  do  disposto  no  presente  anexo,  são  também  elegíveis  os
trabalhos de idêntica relevância realizados nas outras  áreas  referidas  no
n.º 1 do artigo 7.º do Estatuto.

                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 7.º)

           Republicação do Decreto-Lei n.º 119/92, de 30 de junho





