

                         PROPOSTA DE LEI N.º 323/XII

  INSTITUI UM REGIME DE APOIO À AGRICULTURA FAMILIAR NA REGIÃO AUTÓNOMA DOS
                                   AÇORES

A agricultura familiar, entendida enquanto a pequena atividade agrícola  que
emprega sobretudo a mão de obra dos vários membros  de  uma  mesma  família,
pode e deve desempenhar  um  papel  essencial  na  segurança  alimentar,  no
desenvolvimento  económico   socialmente   útil,   na   sustentabilidade   e
diversificação das atividades agrícolas e na diminuição do desemprego.

Assinalando esse facto e a necessidade de potenciar e modernizar  este  tipo
de atividade, a Organização das Nações Unidas  proclamou  2014  como  o  Ano
Internacional da  Agricultura  Familiar,  chamando  a  atenção  para  o  seu
importante papel nos esforços para a erradicação da fome e da pobreza,  para
a  segurança  alimentar  e  nutrição,  para  a   melhoria   dos   meios   de
subsistência, gestão dos recursos naturais,  proteção  do  meio  ambiente  e
para o desenvolvimento rural.

A agricultura familiar, constituída por pequenas e  médias  explorações  com
incorporação de  mão  de  obra  predominantemente  familiar,  tem  um  papel
insubstituível na manutenção e defesa do mundo  rural  e  na  diversificação
das culturas, não se constituindo, no entanto, como alternativa,  mas  antes
como complemento e até mesmo entrosando-se  com  a  economia  de  escala  do
setor  leiteiro.  Assim,  pode  e  deve  assumir  especial  importância   no
incremento das produções agroalimentares tradicionais, no  abastecimento  em
alimentos frescos do mercado local e regional, na  diversificação  agrícola,
na defesa da biodiversidade e do  ambiente,  na  redução  da  utilização  de
produtos fitofarmacêuticos, no aumento do auto consumo e  na  diminuição  da
dependência alimentar externa.

A sua importância económica e social, nomeadamente  nas  comunidades  e  nas
economias locais e regionais, é um aspeto particularmente  evidenciado  pela
ONU, possuindo ainda uma significativa expressão no caso dos Açores,  apesar
do indesejável declínio provocado pela livre abertura da  economia  regional
e nacional aos mercados externos, resultante da adesão de  Portugal  à  CEE,
hoje UE. O abandono da terra por milhares de  famílias  devido  à  falta  de
apoios  à  agricultura  e  principalmente  aos  pequenos   produtores,   aos
processos  de  concentração  fundiária  e  pela  pressão   sobre   os   seus
rendimentos  pelas  grandes  cadeias  alimentares  são  também  causa  desse
declínio.

Os rendimentos destes  produtores  têm  vindo  a  ser  seriamente  afetados,
nomeadamente  por  via  do  aumento  do  custo  dos  fatores  de   produção:
combustíveis, energia, água, acrescidos do insustentável  aumento  da  carga
fiscal e de contribuições obrigatórias  e  de  excessiva  burocracia,  entre
outros. Uma situação que é tanto mais grave quanto os Açores  são  a  região
do país onde existe  uma  maior  percentagem  de  agregados  familiares  que
declaram  obter  rendimentos  exclusivamente  da  sua   própria   exploração
agrícola. Também o elevado  desemprego  na  Região  tem  empurrado  inúmeras
famílias para uma  subsistência  precária  recorrendo  à  pequena  atividade
agrícola, acrescentando à importância deste setor para os Açores.

De acordo com dados do Recenseamento Agrícola de 2009,  da  responsabilidade
do Instituto Nacional de Estatística,  92%  dos  produtores  são  produtores
singulares e a população agrícola familiar correspondia, nesse  ano,  a  17%
da população residente. Além  disso,  do  conjunto  de  horas  empregues  na
atividade agrícola, 80% correspondem a mão de obra familiar e apenas  20%  a
mão de obra contratada.

A importância  social  e  económica  da  agricultura  familiar  numa  região
arquipelágica e insular  como  os  Açores  justifica  plenamente  que  sejam
tomadas medidas  que  permitam  minorar  as  suas  dificuldades  e  permitam
incrementar este tipo de atividade,  tornando-a  mais  atrativa  e  dinâmica
para as novas gerações e também  combatendo  desta  forma  a  desertificação
rural.


A Assembleia Legislativa  da  Região  Autónoma  dos  Açores,  ao  abrigo  do
disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º e no n.º 1  do  artigo  232.º
da Constituição da República Portuguesa e na alínea b) do n.º  1  do  artigo
36.º do Estatuto Político-Administrativo  da  Região  Autónoma  dos  Açores,
apresenta à Assembleia da República a seguinte Proposta de Lei:

                                 CAPÍTULO I
                               Objeto e âmbito
                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
O presente diploma estabelece um  regime  contributivo  para  a  Agricultura
Familiar  na  Região  Autónoma  dos  Açores,  aplicável  aos   contribuintes
abrangidos pelo regime simplificado de  tributação  previsto  no  Código  do
Imposto sobre o Rendimento de Pessoas Singulares.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
1  São abrangidos pelo regime especial previsto no presente diploma:
    a) Os produtores agrícolas com domicílio fiscal na Região Autónoma  dos
       Açores,  que  tenham  aberto  atividade  agrícola  na   Administração
       Tributária de acordo com o Código  da  Classificação  Portuguesa  das
       Atividades  Económicas,  depois  de  31  de  dezembro  de  2010,  que
       mantenham a mesma à data de 1 de janeiro de 2016, bem como  todos  os
       que abram atividade a partir de 31 de dezembro de 2015,  que  exerçam
       efetiva atividade profissional na exploração agrícola ou equiparada;
    b) Os cônjuges dos produtores agrícolas identificados na alínea a)  que
       exerçam efetiva atividade profissional na exploração, com caráter  de
       regularidade e permanência;
    c) Os trabalhadores que exercem atividades  agrícolas  ou  equiparadas,
       depois de 31 de dezembro de 2010,  sob  autoridade  de  uma  entidade
       empregadora, sua familiar,  em  explorações  que  tenham  por  objeto
       principal a produção agrícola e que mantenham esse exercício  à  data
       de 1 de janeiro de 2016, bem como todos os  trabalhadores  que  sejam
       admitidos a partir de 31 de dezembro de 2015 nas mesmas condições.
2  As pessoas que vivem em união de facto nas condições  previstas  na  Lei
   n.º 7/2001, de 11 de maio, alterada pela  Lei  n.º  23/2010,  de  30  de
   agosto, são abrangidas pelo presente regime nos  termos  aplicáveis  aos
   cônjuges.
3  Para efeitos das alíneas a) e c) do n.º 1, consideram-se  equiparadas  a
   «atividades e explorações agrícolas»  as  atividades  e  explorações  de
   silvicultura, pecuária, hortofloricultura,  floricultura,  avicultura  e
   apicultura, ainda que nelas a terra tenha uma função de mero suporte  de
   instalações.
4  Para efeitos da alínea c) do n.º 1, entende-se por «familiar» apenas  os
   ascendentes e descendentes na linha reta em 1.º e 2.º grau, do  produtor
   agrícola, enquanto entidade empregadora, que  façam  parte  do  agregado
   familiar, designadamente vivam em situação de economia comum e que com o
   produtor agrícola exerçam a  respetiva  atividade  de  forma  regular  e
   permanente.

                                 CAPÍTULO II
                            Produtores agrícolas
                                 Artigo 3.º
                   Base de incidência contributiva e taxas
1  As taxas contributivas aplicáveis aos produtores agrícolas referidos  na
   alínea a) do n.º 1 do artigo anterior são as seguintes:
    a)      8%  do  valor  do  indexante  dos  apoios  sociais  no  caso  de
       rendimentos mensais declarados de valor inferior a 1,5 (uma  e  meia)
       vezes o indexante de apoios  sociais,  com  exceção  dos  rendimentos
       abrangidos pela alínea b) do n.º 1 do  artigo  139.º  do  Código  dos
       Regimes Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança Social;
    b)      15% do valor de 1,5 (uma e meia) vezes o  indexante  dos  apoios
       sociais, no caso de rendimentos mensais declarados de valor igual  ou
       superior a 1,5 (uma e meia) vezes o indexante de apoios sociais;
    c)      15 % do valor de 2 (duas) vezes o indexante de  apoios  sociais,
       no caso de rendimentos mensais de valor igual ou superior a 2  (duas)
       vezes o indexante de apoios sociais;
    d)      15 % do valor de 3 (três) vezes o indexante de  apoios  sociais,
       no caso de rendimentos mensais de valor igual ou superior a 3  (três)
       vezes o indexante de apoios sociais;
    e)      Para rendimentos mensais iguais ou superiores a 4 (quatro) vezes
       o  indexante  de   apoios   sociais,   o   produtor   agrícola   fica
       obrigatoriamente  abrangido  pelo  regime  geral  dos   trabalhadores
       independentes, sendo a obrigação contributiva e a base de  incidência
       contributiva, determinadas por referência ao duodécimo do  rendimento
       relevante, de acordo com os artigos  162.º  e  163.º  do  Código  dos
       Regimes Contributivos do Sistema Previdencial  de  Segurança  Social,
       deduzindo-se os rendimentos  declarados  a  título  de  subsídios  ao
       investimento, do apuramento da base de incidência.
2   No  início  ou  reinício  de  atividade,  o  produtor   agrícola   será
   obrigatoriamente posicionado no escalão previsto na alínea a) do  número
   anterior, do regime contributivo para a Agricultura Familiar  na  Região
   Autónoma dos Açores, até 31 de outubro de cada ano, salvo o disposto nos
   números seguintes.
3  Os produtores agrícolas podem optar por contribuir para  o  sistema  por
   escalão superior ao que lhes é fixado, concorrendo para o  financiamento
   do sistema com o valor resultante da aplicação da percentagem  de  15  %
   sobre o valor que corresponder ao escalão que optarem,  podendo  exercer
   essa opção no início ou reinício  de  atividade  e  sempre  que  ocorrer
   alteração da base de incidência  contributiva,  devendo  para  o  efeito
   apresentar requerimento durante o mês de novembro, para produzir efeitos
   no posicionamento de novembro a outubro de cada ano.
4  Sem prejuízo do disposto nos n.os 2 e 3, os produtores  agrícolas  podem
   optar   pelo   enquadramento   no   regime   geral   dos   trabalhadores
   independentes, devendo para o efeito apresentar requerimento no  mês  de
   início da atividade ou durante o mês de novembro, sendo, neste caso, tal
   opção definitiva e irrevogável.
5   O  enquadramento  no  regime  geral  dos  trabalhadores  independentes,
   previsto no artigo 132.º e seguintes do Código dos Regimes Contributivos
   do Sistema Previdencial de Segurança Social,  na  situação  prevista  na
   alínea e) do n.º 1, não configura  uma  opção,  nem  produz  os  efeitos
   referidos no número anterior.

                                 Artigo 4.º
                        Declaração anual de atividade
1  O apuramento dos rendimentos mensais previstos nas alíneas a)  a  e)  do
   n.º 1 do artigo 3.º tem por referência os  rendimentos  declarados  para
   efeitos fiscais no Anexo B ao modelo 3 da declaração do imposto sobre  o
   rendimento de pessoas singulares e no Anexo SS, relativos ao  ano  civil
   anterior, em que cada mês corresponde a 1/12 do rendimento relevante.
2  A aferição da base de incidência contributiva  e  o  posicionamento  nos
   escalões contributivos previstos nas alíneas a) a e) do n.º 1 do  artigo
   3.º é efetuada anualmente, em outubro, através da declaração do  imposto
   sobre o rendimento de pessoas singulares  do  ano  civil  anterior,  que
   deverá ser entregue pelo produtor agrícola à Segurança Social até 31  de
   outubro e produzirá os seus efeitos no período de novembro a outubro.
3  A falta de entrega da  declaração  do  imposto  sobre  o  rendimento  de
   pessoas  singulares  dentro  do  prazo  previsto  no  número   anterior,
   determina o enquadramento do  produtor  agrícola  no  regime  geral  dos
   trabalhadores  independentes,  sendo  esse  enquadramento  definitivo  e
   irrevogável.
4  A Segurança Social notifica o  produtor  agrícola  do  enquadramento  no
   regime dos trabalhadores independentes, bem como o rendimento relevante,
   a base de incidência e a taxa contributiva, a vigorar a partir do mês de
   referência  de  novembro,  para  efeitos  de  cumprimento  da  obrigação
   contributiva como trabalhador independente.
5  Os subsídios ao investimento não são  considerados  na  determinação  do
   rendimento relevante para apuramento da base de incidência  contributiva
   dos produtores agrícolas abrangidos pelo presente diploma.

                                CAPÍTULO III
            Trabalhadores de atividades agrícolas ou equiparadas
                                 Artigo 5.º
       Trabalhadores familiares das respetivas entidades empregadoras
1  Os trabalhadores  agrícolas  e  as  respetivas  entidades  empregadoras,
   previstos na alínea c) do n.º 1 e no n.º 4 do artigo 2.º, concorrem para
   o financiamento do sistema à taxa de 29%, respetivamente de 8% e 21%, do
   salário  convencional  equivalente  ao  valor  do  indexante  de  apoios
   sociais, sendo-lhes garantida a proteção social  nas  eventualidades  de
   doença, doenças profissionais, parentalidade, invalidez e velhice.
2  Os trabalhadores referidos no número anterior podem  requerer,  mediante
   acordo com a entidade empregadora, que os descontos a  realizar  incidam
   sobre  a  remuneração  real,  tendo  como  limite  mínimo  o  valor   da
   remuneração mensal garantida fixada na Região (salário mínimo regional),
   garantindo, além da proteção das  eventualidades  referidas  no  n.º  1,
   proteção social no desemprego, sendo tal opção definitiva.
3  O requerimento referido  no  número  anterior  pode  ser  apresentado  a
   qualquer tempo, mas só produz efeitos no 1.º dia do mês seguinte  à  sua
   entrega na Segurança Social.

                                 CAPÍTULO IV
                                Financiamento
                                 Artigo 6.º
                                Financiamento
O financiamento das prestações de proteção social abrangidos  pelo  presente
diploma, na parte deficitária, é assegurado  através  de  transferências  do
Orçamento do Estado para o orçamento da Segurança Social.




                                 CAPÍTULO V
                             Disposições finais
                                 Artigo 7.º
                               Regulamentação
O presente diploma será regulamentado no prazo de sessenta dias após  a  sua
entrada em vigor.

                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte  à  entrada  em  vigor  do
Orçamento do Estado posterior à sua aprovação.


Aprovada pela Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores,  na
Horta, em 17 de abril de 2015.




                   A Presidente da Assembleia Legislativa
                        da Região Autónoma dos Açores





                                           Ana Luísa Pereira Luís
-----------------------
1


