
                   Proposta de Lei  n.º 312/XII





                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, estabeleceu um novo regime  jurídico  de
criação,   organização   e   funcionamento    das    associações    públicas
profissionais.

O  novo  regime  estabelece  regras   sobre   a   criação,   organização   e
funcionamento das associações públicas profissionais e sobre o  acesso  e  o
exercício de profissões reguladas por  associações  públicas  profissionais,
no que diz respeito,  designadamente,  à  livre  prestação  de  serviços,  à
liberdade de estabelecimento, a  estágios  profissionais,  a  sociedades  de
profissionais,  a  regimes   de   incompatibilidades   e   impedimentos,   a
publicidade,  bem  com  à  disponibilização   generalizada   de   informação
relevante sobre os profissionais e sobre as respetivas sociedades  reguladas
por associações públicas profissionais.

Em conformidade com o artigo 53.º da Lei  n.º  2/2013,  de  10  de  janeiro,
torna-se  necessário  adequar   os   estatutos   das   associações   púbicas
profissionais já criadas ao regime estatuído por aquela ei.

Pela  presente  lei  procede-se  à  adequação  do  Estatuto  da  Ordem   dos
Enfermeiros aprovado pelo Decreto-Lei n.º 104/98, de 21 de  abril,  alterado
pela Lei n.º 111/2009, de 16 de setembro, ao  regime  previsto  na  Lei  n.º
2/2013, de 10 de janeiro, que,  no  essencial,  traduzem  a  manutenção  das
disposições estatutárias já existentes  com  as  alterações  decorrentes  da
aplicação da referida lei.

Foi ouvida a Ordem dos Enfermeiros.









Assim:

Nos termos do n.º 5 do artigo 53.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de  janeiro,  e
da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta
à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 104/98, de  21
de abril, alterado pela Lei n.º 111/2009, de 16  de  setembro,  que  cria  a
Ordem dos Enfermeiros e aprova o seu Estatuto, no sentido  de  o  adequar  à
Lei n.º 2/2013, de 10 de  janeiro,  que  estabelece  o  regime  jurídico  de
criação,   organização   e   funcionamento    das    associações    públicas
profissionais.

                                 Artigo 2.º

               Alteração ao Estatuto da Ordem dos Enfermeiros

O Estatuto da Ordem dos Enfermeiros, aprovado em anexo  ao  Decreto-Lei  n.º
104/98, de 21 de abril, alterado pela Lei n.º 111/2009, de 16  de  setembro,
passa a ter a redação constante do anexo I à presente  lei  e  da  qual  faz
parte integrante.



















                                 Artigo 3.º

                           Disposição transitória

1  O disposto na presente lei não afeta a atual  composição  dos  órgãos  da
  Ordem dos Enfermeiros, mantendo-se os atuais  mandatos  em  curso  com  a
  duração inicialmente definida.

2  Até à aprovação dos regulamentos referidos no número  seguinte  mantêm-se
  em vigor os regulamentos emitidos pela  Ordem  dos  Enfermeiros  que  não
  contrariem o disposto no Estatuto aprovado em anexo à presente lei.

3  A Ordem dos Enfermeiros aprova, no prazo de 180 dias, a  contar  da  data
  da entrada em  vigor  da  presente  lei,  os  regulamentos  previstos  no
  Estatuto aprovado em anexo à presente lei.

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogados os artigos 2.º, 3.º e 4.º do Decreto-Lei n.º 104/98, de 21  de
abril, alterado pela Lei n.º 111/2009, de 16 de setembro.

                                 Artigo 5.º

                                Republicação

É republicado, no anexo II à presente lei e da qual faz parte integrante,  o
Decreto-Lei n.º 104/98, de 21 de abril, com a redação atual.











                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                   ANEXO I

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                      ESTATUTO DA ORDEM DOS ENFERMEIROS

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                         Natureza e regime jurídico

1  A Ordem dos Enfermeiros, adiante abreviadamente designada por Ordem, é  a
  associação pública profissional representativa dos que,  em  conformidade
  com o presente  Estatuto  e  as  demais  disposições  legais  aplicáveis,
  exercem a profissão de enfermeiro.

2  A Ordem goza de personalidade jurídica e é  independente  dos  órgãos  do
  Estado, sendo livre e autónoma no âmbito das suas atribuições.

3  A Ordem é uma pessoa coletiva  de  direito  público,  que  se  rege  pela
  respetiva lei de criação, pela Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro,  e  pelo
  disposto no presente Estatuto.

                                 Artigo 2.º

                              Âmbito de atuação

1  A  Ordem  exerce  as  atribuições  conferidas  no  presente  Estatuto  no
  território nacional, tem a sua sede em Lisboa e é constituída por secções
  regionais.

2  As secções regionais referidas no número anterior são:

    a) A Secção Regional do Norte, com sede  no  Porto  e  área  de  atuação
       correspondente aos distritos de  Braga,  Bragança,  Porto,  Viana  do
       Castelo e Vila Real;




    b) A Secção Regional do Centro, com sede em Coimbra e  área  de  atuação
       correspondente aos distritos  de  Aveiro,  Castelo  Branco,  Coimbra,
       Guarda, Leiria e Viseu;

    c) A Secção Regional do Sul, com  sede  em  Lisboa  e  área  de  atuação
       correspondente  aos  distritos  de   Beja,   Évora,   Faro,   Lisboa,
       Portalegre, Santarém e Setúbal;

    d) A Secção Regional da Região Autónoma dos Açores;

    e) A Secção Regional da Região Autónoma da Madeira.

                                 Artigo 3.º

                             Fins e atribuições

1  A Ordem tem como desígnio fundamental a defesa dos interesses gerais  dos
  destinatários dos serviços de enfermagem e a representação e  defesa  dos
  interesses da profissão.

2  A Ordem tem por fins regular e supervisionar  o  acesso  à  profissão  de
  enfermeiro e o seu exercício, aprovar,  nos  termos  da  lei,  as  normas
  técnicas e deontológicas respetivas, zelar pelo  cumprimento  das  normas
  legais e regulamentares da profissão e exercer o poder disciplinar  sobre
  os seus membros.

3  São atribuições da Ordem:

    a) Zelar pela função social,  dignidade  e  prestígio  da  profissão  de
       enfermeiro, promovendo a valorização profissional  e  científica  dos
       seus membros;

    b) Assegurar o cumprimento das regras de deontologia profissional;

    c)  Contribuir,  através  da  elaboração  de  estudos  e  formulação  de
       propostas, para a definição da política da saúde;

    d) Regular o acesso e o exercício da profissão;

    e)  Definir o nível de qualificação profissional e regular  o  exercício
       profissional;

    f) Acreditar e creditar ações de formação contínua;

    g) Regulamentar as condições de inscrição na Ordem e  do  reingresso  ao
       exercício da profissão, nos termos legalmente aplicáveis;

    h) Verificar a satisfação das condições de inscrição a que se referem os
       artigos 6.º e 7.º;

    i)  Atribuir  o  título  profissional  de  enfermeiro  e  de  enfermeiro
       especialista com emissão da inerente cédula profissional;

    j) Efetuar e manter atualizado o registo de todos os enfermeiros;

    k)  Proteger  o  título  e  a  profissão   de   enfermeiro,   promovendo
       procedimento  legal  contra  quem  o  use  ou  exerça   a   profissão
       ilegalmente;

    l) Exercer jurisdição disciplinar sobre os enfermeiros;

    m) Participar na elaboração da legislação que diga respeito à  profissão
       de enfermeiro;

    n) Promover a solidariedade entre os seus membros;

    o)  Fomentar  o  desenvolvimento  da  formação  e  da  investigação   em
       enfermagem e pronunciar-se sobre os modelos de formação e a estrutura
       geral dos cursos de enfermagem;

    p) Prestar a colaboração científica e técnica  solicitada  por  qualquer
       entidade nacional ou estrangeira, pública ou privada,  quando  exista
       interesse público;

    q) Promover  o  intercâmbio  de  ideias,  experiências  e  conhecimentos
       científicos entre os seus membros e entidades  congéneres,  nacionais
       ou estrangeiros, que se dediquem às áreas da saúde e da enfermagem;

    r)  Colaborar  com  as  organizações  de  classe  que   representam   os
       enfermeiros em matérias de interesse comum, por iniciativa própria ou
       por iniciativa daquelas organizações;

    s) Participar nos processos oficiais de acreditação e na  avaliação  dos
       cursos que dão acesso à profissão de enfermeiro;

    t) Reconhecer as qualificações profissionais obtidas fora  de  Portugal,
       nos termos da lei, do direito  da  União  Europeia  ou  de  convenção
       internacional;

    u) Quaisquer outras que lhe sejam cometidas por lei.

4  Incumbe ainda à Ordem representar os  enfermeiros  junto  dos  órgãos  de
  soberania e colaborar com o Estado e demais entidades públicas sempre que
  estejam em causa matérias relacionadas com a prossecução das  atribuições
  da Ordem, designadamente nas ações tendentes ao acesso dos  cidadãos  aos
  cuidados de saúde e aos cuidados de enfermagem.

5  A Ordem está impedida de  exercer  ou  de  participar  em  atividades  de
  natureza sindical ou que se  relacionem  com  a  regulação  das  relações
  económicas ou profissionais dos seus membros.

                                 Artigo 4.º

                          Cooperação e colaboração

1   A  Ordem  pode  cooperar  com  quaisquer  organizações,   nacionais   ou
  estrangeiras, de natureza científica, profissional ou social, que visem o
  exercício da profissão de enfermeiro.

2   A  Ordem  deve  promover  e   intensificar   a   cooperação,   a   nível
  internacional, no domínio das ciências de  enfermagem,  nomeadamente  com
  instituições científicas  dos  países  de  língua  oficial  portuguesa  e
  Estados Membros da União Europeia.

3  Para melhor prossecução das suas atribuições, a  Ordem  pode  estabelecer
  acordos de cooperação com outras entidades públicas, privadas ou sociais,
  nacionais ou estrangeiras, com exceção das entidades de natureza sindical
  ou política.

4   A  Ordem,  no  âmbito  da  colaboração  institucional,  pode   solicitar
  informação às entidades públicas, privadas e da economia social,  para  a
  prossecução das suas atribuições, especialmente,  no  que  se  refere  às
  alíneas d), j) e l) do n.º 3 do artigo 3.º.

5  A Ordem pode  estabelecer  acordos  de  cooperação  com  os  serviços  de
  inspeção da Administração Pública para a fiscalização do cumprimento  dos
  deveres profissionais por parte dos seus membros.

6  A Ordem pode  estabelecer  acordos  de  cooperação  com  os  serviços  de
  inspeção referidos no número anterior,  que  visem  impedir  o  exercício
  ilegal da profissão, nomeadamente por quem  não  reúna  as  qualificações
  legalmente estabelecidas.

7  A Ordem presta e  solicita  às  autoridades  administrativas  dos  outros
  Estados Membros da União Europeia e  do  Espaço  Económico  Europeu  e  à
  Comissão Europeia assistência mútua e tomam as medidas  necessárias  para
  cooperar eficazmente, nomeadamente através do Sistema  de  Informação  do
  Mercado Interno, no âmbito dos procedimentos relativos a  prestadores  de
  serviços já estabelecidos noutro Estado-Membro, nos termos do capítulo VI
  do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, do n.º 2 do  artigo  51.º  da
  Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de
  agosto, e 25/2014, de 2 de maio, e dos n.ºs 2  e  3  do  artigo  19.º  da
  Diretiva n.º 2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  8  de
  junho de 2000, relativa a certos aspetos legais dos serviços da sociedade
  de informação, em especial do comércio eletrónico.







                                 Artigo 5.º

                                  Insígnias

A Ordem tem direito a usar emblema, estandarte e selos próprios,  de  modelo
a aprovar pela assembleia geral, sob proposta do conselho diretivo.

                                 CAPÍTULO II

                     Inscrição e exercício da profissão

                                  SECÇÃO I

            Exercício da profissão, inscrição, títulos e membros

                                 Artigo 6.º

                           Exercício da profissão

O exercício da profissão de enfermeiro depende da inscrição como  membro  da
Ordem.

                                 Artigo 7.º

                                  Inscrição

1  Podem inscrever-se na Ordem:

    a) Os detentores de cursos superiores de enfermagem portugueses;

    b) Os detentores do curso de enfermagem geral ou equivalente legal;

    c) Os detentores de cursos superiores de  enfermagem  estrangeiros,  que
       tenham  obtido  equivalência  a  um  curso  superior  de   enfermagem
       português;

    d) Os profissionais nacionais de Estados Membros da União Europeia ou do
       Espaço Económico Europeu, cujas  qualificações  tenham  sido  obtidas
       fora de Portugal, nos termos do artigo 12.º;



    e) Os profissionais nacionais de Estados terceiros  cujas  qualificações
       tenham  sido  obtidas  fora  de  Portugal,  desde  que   obtenham   a
       equivalência das suas qualificações  às  qualificações  exigidas  nas
       alíneas a) e b) e seja garantida a reciprocidade de  tratamento,  nos
       termos da convenção celebrada entre a Ordem e a autoridade  congénere
       do país de origem do interessado.

2  Podem ainda inscrever-se na Ordem:

    a) As sociedades profissionais de enfermeiros, incluindo as  filiais  de
       organizações associativas de enfermeiros constituídas  ao  abrigo  do
       direito de outro Estado, nos termos do artigo 14.º;

    b) As representações permanentes em território nacional de  organizações
       associativas de enfermeiros constituídas  ao  abrigo  do  direito  de
       outro Estado, caso pretendam ser membros  da  Ordem,  nos  termos  do
       artigo 15.º.

3  Ao exercício de forma ocasional e esporádica em  território  nacional  da
  atividade de enfermeiro, em regime de livre prestação  de  serviços,  por
  profissionais nacionais de Estados Membros da União Europeia e do  Espaço
  Económico Europeu,  cujas  qualificações  tenham  sido  obtidas  fora  de
  Portugal, aplica-se o disposto no artigo 13.º.

4  Aos candidatos que não tenham feito a sua formação em estabelecimento  de
  ensino português é exigido, nos termos regulamentares, a sujeição  a  uma
  prova de comunicação que visa  avaliar  a  capacidade  de  compreensão  e
  comunicação, em língua portuguesa, no âmbito do exercício profissional.

5   A  inscrição  na  Ordem  rege-se  pelo  presente  Estatuto  e  respetivo
  regulamento e reporta-se à secção regional correspondente ao distrito  da
  residência habitual do candidato.

6  Para efeitos de inscrição na Ordem,  deve  ser  apresentado  o  documento
  comprovativo  das  habitações  académicas  necessárias,  em  original  ou
  pública forma, ou na falta destes, documento comprovativo de que  já  foi
  requerido e está em condições de ser emitido.

7  O estágio profissional de adaptação, enquanto medida  de  compensação,  é
  regido pela Lei n.º 9/2009, de 4  de  março,  alterada  pelas  Leis  n.ºs
  41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

8  A inscrição na Ordem só pode ser recusada  com  fundamento  na  falta  de
  habilitações legais para  o  exercício  da  profissão,  em  inibição  por
  sentença judicial transitada em julgado, ou na  falta  de  quaisquer  das
  exigências previstas no presente artigo.

                                 Artigo 8.º

                                   Títulos

1  O título  de  enfermeiro  reconhece  competência  científica,  técnica  e
  humana para a prestação de cuidados de enfermagem gerais.

2  O  título  de  enfermeiro  é  atribuído  ao  membro,  titular  de  cédula
  profissional, inscrito na Ordem nos termos do artigo anterior.

3  O título de enfermeiro  especialista  reconhece  competência  científica,
  técnica e humana para prestar cuidados de enfermagem  especializados  nas
  áreas de especialidade em enfermagem, reconhecidas pela Ordem.

4  O título de enfermeiro especialista é atribuído ao detentor do título  de
  enfermeiro, após ponderação dos processos formativos e de certificação de
  competências,  numa  área  clínica  de  especialização,  nos  termos   do
  regulamento da especialidade,  aprovado  pela  Ordem  e  homologado  pelo
  membro do Governo responsável pela área da saúde.

5  Os títulos atribuídos nos termos dos n.ºs 2 e 4 são inscritos  na  cédula
  profissional.

                                 Artigo 9.º

                                   Membros

1  A Ordem tem membros efetivos, honorários e correspondentes.



2   A  inscrição  como  membro  efetivo  da  Ordem  processa-se  nos  termos
  previstos nos artigos 7.º e 8.º, com emissão de cédula profissional.

3  A qualidade de membro honorário da Ordem pode ser atribuída a  indivíduos
  ou coletividades que, desenvolvendo ou tendo desenvolvido  atividades  de
  reconhecido  mérito  e  interesse  público,  tenham  contribuído  para  a
  dignificação e prestígio da profissão de enfermeiro e sejam  considerados
  merecedores de tal distinção.

4  Na qualidade de membros correspondentes  da  Ordem  podem  ser  admitidos
  membros  de  associações  congéneres  estrangeiras  que  confiram   igual
  tratamento aos membros da Ordem.

                                 Artigo 10.º

                         Condições para o exercício

1  O exercício profissional obriga o enfermeiro a:

    a) Ser portador de cédula profissional válida;

    b)  Estar  inscrito  na  secção  regional  correspondente  ao  domicílio
       profissional;

    c) Ser titular de seguro de responsabilidade profissional.

2  Quando  não  se  verifique  alguma  das  condições  previstas  no  número
  anterior, o  enfermeiro  dispõe  de  um  prazo  de  30  dias  úteis  para
  regularizar a sua situação.

3   A  cédula  profissional  é   revalidada   periodicamente,   nos   termos
  regulamentares, desde que se mantenham os pressupostos que justificaram a
  sua emissão.

4  Para efeitos da alínea c) do n.º 1, é  observado  o  disposto  no  artigo
  38.º da Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro.





                                 Artigo 11.º

              Suspensão e perda da qualidade de membro da Ordem

1  É suspensa a inscrição dos membros da Ordem que:

    a) O requeiram;

    b) Tenham sido punidos com sanção disciplinar de suspensão;

    c) Se encontrem em situação de  incompatibilidade  superveniente  com  o
       exercício da profissão de enfermeiro;

    d) Se encontram em situação de  incumprimento  reiterado,  pelo  período
       mínimo de 12 meses, do dever de pagamento de quotas, em  conformidade
       com o presente Estatuto;

    e) Não tenham seguro de responsabilidade profissional em vigor.

2  É cancelada a inscrição dos membros da Ordem que:

    a) O requeiram;

    b) Tenham sido punidos com a sanção disciplinar de expulsão;

    c) A Ordem tiver conhecimento do seu falecimento.

3  Os casos de cancelamento previstos no número anterior  implicam  a  perda
  da qualidade de membro efetivo da Ordem.

4  A cédula profissional é sempre  devolvida  à  Ordem,  pelo  titular,  nas
  situações previstas nos números anteriores.

5  A impossibilidade de devolução da cédula profissional ou o  incumprimento
  desse dever não impede que a suspensão ou o cancelamento da inscrição  se
  tornem efetivos.





                                  SECÇÃO II

        Profissionais da União Europeia e do Espaço Económico Europeu

                                 Artigo 12.º

                         Direito de estabelecimento

1  O reconhecimento das qualificações profissionais de  nacional  de  Estado
  Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu obtidas  fora  de
  Portugal, para a sua inscrição como membro da Ordem, é regulado pela  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de
  agosto, e 25/2014, de 2 de maio, sem prejuízo de condições  especiais  de
  reciprocidade, caso as qualificações em causa tenham sido obtidas fora da
  União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.

2  O profissional que pretenda inscrever-se na Ordem nos  termos  do  número
  anterior e que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou  na
  qualidade de sócio ou que atue como gerente ou  administrador  no  Estado
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de  profissionais,
  deve, observado o disposto no n.º 4 do artigo 37.º da Lei n.º 2/2013,  de
  10 de janeiro, identificar a organização em causa no  pedido  apresentado
  nos termos do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009,  de  4  de  março,  alterada
  pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

3  Caso o facto a comunicar nos termos do  número  anterior  ocorra  após  a
  apresentação  do  pedido  de  reconhecimento  de  qualificações,  deve  a
  organização associativa em causa ser  identificada  perante  a  Ordem  no
  prazo máximo de 60 dias.









                                 Artigo 13.º

                         Livre prestação de serviços

1  Os profissionais legalmente estabelecidos noutro Estado Membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu e que aí  desenvolvam  atividades
  comparáveis à atividade profissional de enfermeiro regulada pelo presente
  Estatuto,  podem  exercê-las,  de  forma  ocasional  e   esporádica,   em
  território nacional, em regime de livre prestação de serviços, nos termos
  da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28
  de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

2  Os profissionais referidos no número anterior podem fazer uso  do  título
  profissional de enfermeiro e são equiparados a enfermeiro para  todos  os
  efeitos legais, exceto quando o  contrário  resulte  das  disposições  em
  causa.

3  O profissional que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou
  na qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador no Estado
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de profissionais e
  pretenda exercer a sua  atividade  profissional  em  território  nacional
  nessa  qualidade,  em  regime  de  livre  prestação  de  serviços,   deve
  identificar perante a Ordem a organização associativa por conta  da  qual
  presta serviços na declaração referida no artigo 5.º da Lei  n.º  9/2009,
  de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
  25/2014, de 2 de maio.

                                 SECÇÃO III

                          Sociedades profissionais

                                 Artigo 14.º

                         Sociedades de profissionais

1  Os enfermeiros estabelecidos em  território  nacional  podem  exercer  em
  grupo a profissão, desde que  constituam  ou  ingressem  como  sócios  em
  sociedades profissionais de enfermeiros.

2  Podem ainda ser sócios de sociedades de profissionais de enfermeiros:

    a) Sociedades de profissionais de enfermeiros previamente constituídas e
       inscritas como membros da Ordem;

    b) Organizações associativas de profissionais equiparados a  enfermeiros
       constituídas noutro Estado Membro da  União  Europeia  ou  do  Espaço
       Económico  Europeu,  cujo  capital   e   direitos   de   voto   caiba
       maioritariamente aos profissionais em causa.

3  O requisito de capital referido na alínea b) do  número  anterior  não  é
  aplicável caso a organização associativa não disponha de capital social.

4  O juízo de equiparação a que se refere a alínea b) do n.º 2 é regido:

    a) Quanto a nacionais de Estado Membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime   de   reciprocidade
       internacionalmente vigente.

5  As sociedades de enfermeiros gozam dos  direitos  e  estão  sujeitas  aos
  deveres  aplicáveis  aos  profissionais  membros  da  Ordem   que   sejam
  compatíveis  com  a  sua  natureza,  estando  nomeadamente  sujeitas  aos
  princípios e regras deontológicos constantes do presente Estatuto.

6  Às sociedades profissionais de enfermeiros não é  reconhecida  capacidade
  eleitoral.

7   Os  membros  do  órgão  executivo  das   sociedades   profissionais   de
  enfermeiros, independentemente da sua  qualidade  de  membros  da  Ordem,
  devem respeitar os princípios e regras deontológicos, a autonomia técnica
  e científica e as garantias conferidas aos enfermeiros pela  lei  e  pelo
  presente Estatuto.



8  As sociedades  profissionais  de  enfermeiros  podem  exercer,  a  título
  secundário, quaisquer  atividades  que  não  sejam  incompatíveis  com  a
  atividade  de  enfermeiro,  em  relação  às  quais   não   se   verifique
  impedimento,  nos  termos  do  presente  Estatuto,  não   estando   essas
  atividades sujeitas ao controlo da Ordem.

9  A constituição e o funcionamento das sociedades de  profissionais  consta
  de diploma próprio.

                                  SECÇÃO IV

                     Outras organizações de prestadores

                                 Artigo 15.º

    Organizações associativas de profissionais de outros Estados Membros

1  As organizações associativas de profissionais equiparados a  enfermeiros,
  constituídas  noutro  Estado  Membro  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
  Económico   Europeu,   cujo   capital   com   direito   de   voto   caiba
  maioritariamente aos profissionais em causa e ou  a  outras  organizações
  associativas, cujo capital e  direitos  de  voto  caiba  maioritariamente
  àqueles  profissionais,  podem  inscrever  as  respetivas  representações
  permanentes em Portugal, constituídas nos termos da lei  comercial,  como
  membros  da  Ordem,  sendo  enquanto  tal  equiparadas  a  sociedades  de
  enfermeiros para efeitos do presente Estatuto.

2  Os requisitos de capital referidos no número anterior não são  aplicáveis
  caso a organização associativa não disponha de capital social, aplicando-
  se, em seu lugar, o requisito de atribuição da  maioria  de  direitos  de
  voto aos profissionais ali referidos.

3  O juízo de equiparação a que se refere o n.º 1 é regido:

    a) Quanto a nacionais de Estado Membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime   de   reciprocidade
       internacionalmente vigente.

4   O  regime  jurídico  de  inscrição  das  organizações  associativas   de
  profissionais de outros Estados Membros consta do diploma que  estabelece
  o regime jurídico da  constituição  e  funcionamento  das  sociedades  de
  profissionais que estejam sujeitas a associações públicas profissionais.

5  Às organizações associativas de profissionais de outros  Estados  Membros
  não é reconhecida capacidade eleitoral.

                                 Artigo 16.º

                             Outros prestadores

As pessoas coletivas que prestem serviços de enfermagem e não se  constituam
sob a forma de sociedades de profissionais não estão  sujeitas  a  inscrição
na Ordem,  sem  prejuízo  da  obrigatoriedade  de  inscrição  na  Ordem  dos
profissionais que aí exercem a respetiva atividade, nos termos  do  presente
Estatuto.

                                CAPÍTULO III

                                 Organização

                                 Artigo 17.º

                                   Órgãos

1  São órgãos nacionais da Ordem:

    a) A assembleia geral;

    b) O conselho diretivo;

    c) O bastonário;

    d) O conselho jurisdicional;

    e) O conselho fiscal;

    f) O conselho de enfermagem;

    g) Os colégios das especialidades.

    h) A comissão de atribuição de títulos;

2  São órgãos regionais da Ordem:

    a) As assembleias regionais;

    b) Os conselhos diretivos regionais;

    c) Os conselhos jurisdicionais regionais;

    d) Os conselhos fiscais regionais;

    e) Os conselhos de enfermagem regionais.

                                  SECÇÃO I

                          Órgãos nacionais da Ordem

                                 SUBSECÇÃO I

                             A assembleia geral

                                 Artigo 18.º

                                 Composição

A assembleia geral é constituída por todos os membros efetivos da Ordem  com
cédula profissional válida e no pleno gozo e exercício dos seus direitos.

                                 Artigo 19.º

                                 Competência

Compete à assembleia geral:

    a) Aprovar o  plano  de  atividades  e  o  orçamento  apresentados  pelo
       conselho diretivo;

    b) Aprovar o relatório e contas apresentados pelo conselho diretivo;

    c) Deliberar sobre as propostas de alteração do presente Estatuto;

    d) Deliberar sobre propostas dos órgãos nacionais  e  aprovar  moções  e
       recomendações de caráter profissional e associativo;

    e) Deliberar sobre as propostas  de  alteração  ou  extinção  de  órgãos
       nacionais ou regionais;

    f) Deliberar sobre as propostas  de  criação  de  delegações  ou  outras
       formas de representação, ouvidas as secções regionais, nos termos  do
       presente Estatuto;

    g) Fixar o valor das quotas mensais e das taxas;

    h) Fixar a percentagem do valor da  quotização  a  atribuir  às  secções
       regionais;

    i) Aprovar os regulamentos necessários à prossecução das finalidades  da
       Ordem, de acordo com o presente Estatuto;

    j) Apreciar  a  atividade  dos  órgãos  nacionais  e  aprovar  moções  e
       recomendações de caráter profissional e associativo;

    k) Tomar posição sobre o exercício da profissão,  estatuto  e  garantias
       dos enfermeiros;

    l) Pronunciar-se  sobre  questões  de  natureza  científica,  técnica  e
       profissional;

    m) Aprovar as propostas de criação de novas especialidades;

    n) Deliberar  a  submissão  a  referendo,  com  caráter  vinculativo  ou
       consultivo, sobre assuntos de particular  relevância  para  a  Ordem,
       mediante proposta do conselho diretivo e após  parecer  favorável  do
       conselho jurisdicional sobre a sua admissibilidade legal;

    o) Deliberar sobre todos os assuntos que não estejam  compreendidos  nas
       competências específicas dos restantes órgãos da Ordem;

    p) Aprovar o seu regimento.

                                 Artigo 20.º

                                Funcionamento

1  A assembleia geral reúne, obrigatoriamente, em sessão ordinária,  até  31
  de  março  de  cada  ano,  para  exercer   as   competências   previstas,
  nomeadamente, nas alíneas a) e b) do artigo anterior.

2  A assembleia geral reúne, obrigatoriamente, em sessão ordinária,  até  30
  de maio do 3.º ano do quadriénio, de preferência no dia internacional  do
  enfermeiro, nomeadamente  para  exercer  as  competências  previstas  nas
  alíneas f), g), j), k) e l) do artigo anterior.

3  A assembleia geral reúne em sessão extraordinária  quando  os  superiores
  interesses da Ordem o aconselhem, por iniciativa:

    a) Do presidente da mesa da assembleia geral;

    b) Do conselho diretivo;

    c) Do conselho fiscal;

    d) De 5% dos membros efetivos da Ordem, com cédula  válida  e  no  pleno
       exercício dos seus direitos.

4  Na reunião da assembleia geral prevista no  n.º  2  podem  participar  os
  membros  honorários  e  correspondentes  da  Ordem,  através   dos   seus
  representantes, sem direito a voto.





                                 Artigo 21.º

                              Sede de reuniões

1  As reuniões da assembleia geral podem realizar-se em qualquer capital  de
  distrito.

2  As reuniões extraordinárias da assembleia geral realizam-se no Porto,  em
  Coimbra ou em Lisboa.

                                 Artigo 22.º

                           Convocação e divulgação

1  As reuniões da assembleia geral são convocadas pelo presidente  da  mesa,
  por meio de anúncios publicados num jornal  de  expansão  nacional  e  no
  sítio oficial da Internet da Ordem, com a antecedência mínima de 30  dias
  seguidos.

2   Os  documentos  a  apreciar  na  assembleia  devem  ser  divulgados  aos
  respetivos membros com a antecedência mínima de 8 dias seguidos.

3  A convocação de reuniões extraordinárias deve ser feita para  um  dos  15
  dias seguintes à apresentação do pedido e com a antecedência mínima de 48
  horas sobre a data da respetiva realização.

4  Da convocatória da assembleia geral deve constar a ordem de trabalhos,  o
  dia, a hora e o local.

                                 Artigo 23.º

                  Funcionamento e validade das deliberações

1  A assembleia  geral  tem  lugar  no  dia,  hora  e  local  designados  na
  convocatória, quando estejam presentes 5 % dos membros efetivos.

2  Na falta de quórum, a assembleia geral tem lugar 30 minutos  depois,  com
  qualquer número de membros efetivos.

3  As deliberações da assembleia geral são válidas quando forem  respeitadas
  as  formalidades  da  convocatória  e  recaírem  sobre  assuntos  da  sua
  competência, constantes da ordem de trabalhos.

4  A alteração da ordem de trabalhos  pela  assembleia  só  pode  ter  lugar
  quando estejam presentes pelo menos 10 % dos membros da Ordem.

5  As deliberações da assembleia  geral  sobre  propostas  de  alteração  do
  presente Estatuto só são válidas quando sufragadas por  dois  terços  dos
  respetivos membros efetivos, presentes na reunião.

6  A assembleia geral convocada nos termos da alínea d) do n.º 3  do  artigo
  20.º só tem lugar quando pelo menos dois terços dos requerentes estiverem
  presentes.

7   Os  requerentes  faltosos  ficam  impedidos  de  exercer  o  direito  de
  convocação da assembleia geral até final do mandato  e  por  período  não
  inferior a dois anos.

                                 Artigo 24.º

                          Mesa da assembleia geral

1  A mesa da assembleia geral é constituída  por  um  presidente,  um  vice-
  presidente e quatro secretários.

2  O presidente da mesa da assembleia geral é eleito por sufrágio  direto  e
  universal.

3  O vice-presidente e os secretários são  os  presidentes  das  assembleias
  regionais.

4  O presidente da assembleia regional em cuja secção se realize  a  reunião
  exerce as competências conferidas ao vice-presidente.







                                 Artigo 25.º

                       Competência dos membros da mesa

1  Compete  ao  presidente  convocar  a  assembleia  geral,  nos  termos  do
  presente Estatuto, e dirigir as reuniões.

2  Compete ao vice-presidente substituir o presidente  nas  suas  faltas  ou
  impedimentos.

3  Compete aos secretários a elaboração das atas, que são lidas e  aprovadas
  na  assembleia  geral  seguinte,  e  coadjuvar  o  presidente  nos   atos
  necessários ao normal funcionamento da assembleia geral.

                                SUBSECÇÃO II

                            Do conselho diretivo

                                 Artigo 26.º

                                 Composição

1  O conselho diretivo é constituído pelo bastonário e por  10  vogais,  dos
  quais cinco são, por inerência, os presidentes  dos  conselhos  diretivos
  regionais.

2  O bastonário, dois vice-presidentes, dois  secretários  e  um  tesoureiro
  são eleitos por sufrágio universal, direto, secreto e periódico.

3  O bastonário pode, quando julgar aconselhável, convocar para as  reuniões
  do  conselho  diretivo  os  presidentes  do  conselho  jurisdicional,  do
  conselho fiscal, do conselho de enfermagem e das mesas  dos  colégios  da
  especialidade, os quais têm, neste caso, direito de voto.

                                 Artigo 27.º

                                 Competência

1  Compete ao conselho diretivo:

    a) Dirigir a atividade nacional da  Ordem,  incluindo  as  suas  linhas
       gerais de atuação;

    b) Definir a posição da Ordem  perante  os  órgãos  de  soberania  e  da
       Administração Pública, em matérias que  se  relacionem  com  as  suas
       atribuições;

    c)  Emitir  parecer  sobre  projetos   de   diplomas   legislativos   ou
       regulamentos que tenham  como  objeto  o  ensino  e  a  formação  que
       conferem habilitações legais para o exercício da enfermagem;

    d) Emitir parecer, por sua iniciativa ou a pedido das entidades oficiais
       competentes, sobre as diversas matérias relacionadas com o  exercício
       da enfermagem, designadamente sobre a organização  dos  serviços  que
       dela se ocupam;

    e) Articular as atividades entre as secções regionais, de acordo com  as
       linhas políticas nacionais definidas;

    f) Elaborar e submeter à assembleia  geral  o  plano  de  atividades,  o
       orçamento, o relatório e as contas anuais;

    g) Propor à assembleia geral a criação de novas especialidades;

    h) Elaborar e  propor  à  assembleia  geral,  após  audição  dos  órgãos
       competentes e parecer  do  conselho  jurisdicional,  os  regulamentos
       necessários à execução do presente Estatuto;

    i) Propor à assembleia geral o montante das quotas e das taxas;

    j) Executar as deliberações da assembleia geral;

    k) Administrar e restruturar o património da Ordem;

    l) Promover a cobrança das receitas e  autorizar  as  despesas,  aceitar
       doações, heranças e legados feitos à Ordem;

    m) Deliberar sobre a aquisição ou a  oneração  de  bens  da  Ordem  e  a
       contração  de  empréstimos,  dentro  dos  limites  de   endividamento
       aprovados no orçamento;

    n) Instaurar procedimentos de execução aos enfermeiros  com  quotas  em
       dívida à Ordem;

    o) Propor à assembleia geral, sob parecer do conselho de  enfermagem,  o
       nível de qualificação e as condições de  inscrição  e  reingresso  na
       Ordem;

    p) Participar nos processos oficiais de acreditação e na  avaliação  dos
       cursos que dão acesso à profissão;

    q) Elaborar e manter atualizados os registos de todos os enfermeiros;

    r) Dirigir o funcionamento dos serviços da sede da Ordem;

    s) Atribuir a qualidade de membro correspondente da Ordem;

    t) Desenvolver as  relações  da  Ordem  com  instituições  nacionais  ou
       estrangeiras da mesma natureza;

    u) Constituir comissões para a execução  de  tarefas  ou  estudos  sobre
       assuntos de interesse da Ordem;

    v) Designar ou nomear enfermeiros que, em representação da Ordem,  devem
       integrar comissões eventuais ou permanentes e grupos de trabalho;

    w) Promover a realização de um congresso de caráter obrigatório, no  3.º
       ano do mandato, preferencialmente no dia internacional do enfermeiro,
       tendo por objetivo a discussão sobre questões de natureza científica,
       técnica e profissional, bem como tomar posição sobre o  exercício  da
       profissão, o presente Estatuto e as garantias dos enfermeiros;

    x) Promover a  realização  de  congressos,  conferências,  seminários  e
       outras  atividades  científicas  que  visem  o   desenvolvimento   da
       enfermagem, em colaboração  com  os  conselhos  diretivos  regionais,
       podendo incluir outras organizações profissionais;

    y) Organizar e promover a publicação de uma revista periódica  de  cariz
       informativo;

    z) Promover a publicação de uma revista científica;

   aa) Elaborar e aprovar o seu regimento;

   ab) Exercer as demais competências que  a  lei  ou  os  regulamentos  lhe
       conferem.

2   O  conselho  diretivo  pode  delegar  nos  seus  membros  quaisquer  das
  competências indicadas no número anterior.

                                 Artigo 28.º

                                Funcionamento

1  O conselho diretivo funciona na sede da Ordem  e  reúne,  ordinariamente,
   quando convocado pelo seu presidente, pelo menos uma vez por mês.

2   O  conselho  diretivo  reúne,  extraordinariamente,  por  iniciativa  do
  presidente ou por solicitação, por escrito, de um terço dos seus membros.

3  O presidente é obrigado a proceder à convocação da reunião sempre que  um
  terço dos vogais o solicite por escrito, indicando o assunto que  desejam
  ver tratado.

                                SUBSECÇÃO III

                                Do bastonário

                                 Artigo 29.º

                             Bastonário da Ordem

1  O bastonário é o presidente da Ordem  e,  por  inerência,  presidente  do
  conselho diretivo.

2   O  bastonário  é  eleito  por  sufrágio  universal,  direto,  secreto  e
  periódico.

                                 Artigo 30.º

                                 Competência

1  Compete ao bastonário:

    a) Representar a Ordem em juízo e fora dele, designadamente  perante  os
       órgãos de soberania;

    b) Dirigir os serviços da Ordem de âmbito nacional;

    c) Presidir ao conselho diretivo;

    d) Executar e fazer executar as deliberações do conselho diretivo;

    e) Despachar o expediente corrente do conselho diretivo;

    f) Exercer as competências de direção da Ordem, em caso  de  reconhecida
       urgência;

    g) Solicitar a  qualquer  órgão  da  Ordem  a  elaboração  de  pareceres
       relativos a matérias da sua competência;

    h) Assistir, querendo, às reuniões  de  todos  os  órgãos  colegiais  da
       Ordem, só tendo direito de voto nos órgãos a que preside;

    i) Interpor recurso para o conselho jurisdicional  das  deliberações  de
       todos  os  órgãos  da  Ordem  que  julgue  contrárias  às  leis,  aos
       regulamentos ou aos interesses da Ordem ou dos seus membros;

    j) Apreciar e pronunciar-se sobre os pedidos de renúncia e suspensão dos
       membros da Ordem eleitos e dar  posse  aos  suplentes  chamados  pelo
       conselho jurisdicional;

    k) Presidir à comissão científica e ao conselho editorial  das  revistas
       da Ordem;

    l) Exercer as demais competências que  a  lei  ou  os  regulamentos  lhe
       conferem.

2   O  bastonário  pode  delegar  competências  em  qualquer  um  dos  vice-
  presidentes do conselho diretivo.







                                SUBSECÇÃO IV

                           Conselho jurisdicional

                                 Artigo 31.º

                                 Composição

1  O conselho jurisdicional  constitui  o  supremo  órgão  jurisdicional  da
  Ordem e é constituído por um presidente e 10 vogais.

2  O presidente e cinco vogais, são eleitos por sufrágio universal,  direto,
  secreto e periódico.

3  Os  restantes  cinco  vogais  são,  por  inerência,  os  presidentes  dos
  conselhos jurisdicionais das secções regionais.

4  Os vogais referidos no número anterior não podem participar nos  recursos
  interpostos nos processo em que tenham tido intervenção, quer  proferindo
  a decisão recorrida, quer tomando de outro modo  posição  sobre  questões
  suscitadas no recurso.

                                 Artigo 32.º

                                 Competência

1  Compete ao conselho jurisdicional:

    a) Deliberar sobre os recursos interpostos das deliberações  dos  vários
       órgãos ou dos seus membros;

    b) Proferir decisão final sobre todos os procedimentos disciplinares;

    c) Deliberar  sobre  os  requerimentos  de  renúncia  aos  cargos  e  de
       suspensão temporária de funções dos membros dos órgãos da Ordem;

    d) Deliberar sobre a perda de cargos na Ordem;

    e) Deliberar sobre a substituição dos membros dos órgãos da Ordem;

    f) Exercer o poder disciplinar  relativamente  a  todos  os  membros  da
       Ordem;

    g) Promover a reflexão ético-deontológica;

    h) Elaborar os pareceres que  lhe  sejam  solicitados  pelo  bastonário,
       sobre o exercício profissional e deontológico;

2  Compete  ao  presidente  despachar  o  expediente  corrente  do  conselho
  jurisdicional.

3  O conselho jurisdicional é assistido por assessores  jurídicos,  nomeados
  pelo conselho diretivo.

4  O conselho jurisdicional, a funcionar em  pleno,  fixa  os  assuntos  que
  devem ser tratados pelas secções do conselho jurisdicional;

5  Das deliberações das secções do conselho jurisdicional cabe recurso  para
  o pleno do conselho.

6  Compete, em exclusivo, ao conselho jurisdicional, em sessão plenária:

    a) Proceder  à  substituição  do  bastonário,  em  caso  de  impedimento
       permanente, a ratificar em  assembleia  geral  da  Ordem,  na  sessão
       ordinária seguinte;

    b) Conferir, por proposta do  conselho  diretivo,  o  título  de  membro
       honorário da Ordem a enfermeiros que  tenham  exercido  a  profissão,
       pelo menos, durante 25 anos com assinalável mérito;

    c) Julgar os recursos interpostos;

    d) Definir os processos de reabilitação  a  estabelecer  em  regulamento
       para apresentação à assembleia geral, ouvido previamente  o  conselho
       de enfermagem;

    e) Deliberar sobre os pedidos de reabilitação dos membros da Ordem;





    f) Deliberar a abertura de procedimentos disciplinares, a sua  instrução
       e a apreciação final relativamente a todos os  membros  efetivos  dos
       órgãos da Ordem no exercício das suas funções, bem como em relação  a
       bastonários e  presidentes  do  conselho  jurisdicional  de  mandatos
       anteriores.

    g)  Elaborar  propostas  de  alteração  ao  código  deontológico,   para
       apresentação à assembleia geral e posterior proposta de alteração  ao
       presente Estatuto;

    h)  Elaborar  e  propor  alterações  ao  regulamento  disciplinar,  para
       apresentação à assembleia geral;

    i) Emitir parecer sobre os regimentos dos órgãos da Ordem;

    j) Deliberar sobre os conflitos, positivos ou negativos, de competências
       dos órgãos;

    k) Elaborar e aprovar o seu regimento.

                                 Artigo 33.º

                                Funcionamento

1  O conselho jurisdicional  funciona  na  sede  da  Ordem  e  reúne  quando
  convocado pelo seu presidente.

2  Na primeira sessão de cada quadriénio, o  conselho  jurisdicional  elege,
  de entre os seus membros, dois vice-presidentes e quatro secretários.

3  O conselho jurisdicional reúne em sessão plenária e por secções.

4  A composição das duas  secções  é  fixada  na  primeira  sessão  de  cada
  exercício, cabendo a uma secção  a  competência  do  exercício  do  poder
  disciplinar e, à outra secção, a competência de  análise  de  questões  e
  preparação de pareceres de natureza deontológica.

5  O presidente do conselho jurisdicional preside às sessões plenárias e  às
  sessões da 1.ª e da 2.ª secção.

6  A  1.ª  secção  é  constituída  por  quatro  vogais  e  a  2.ª  secção  é
  constituída por seis vogais.

7  Cada secção é secretariada por um dos secretários.

8  As secções deliberam validamente quando estiverem presentes três  quintos
  dos seus membros.

9  As deliberações são tomadas por maioria, dispondo o  presidente  de  voto
  de qualidade.

                                 SUBSECÇÃO V

                               Conselho fiscal

                                 Artigo 34.º

                         Composição e funcionamento

1  O conselho fiscal é constituído por um presidente, um  vice-presidente  e
  cinco vogais.

2  O presidente e o vice-presidente  do  conselho  fiscal  são  eleitos  por
  sufrágio universal, direto, secreto e periódico.

3  Os presidentes dos conselhos fiscais regionais  são,  por  inerência,  os
  vogais do conselho fiscal.

4  O conselho fiscal integra um revisor  oficial  de  contas,  nomeado  pelo
  conselho diretivo, sem direito de voto.

5  O conselho fiscal funciona na sede da Ordem e reúne,  ordinariamente,  em
  cada trimestre e, extraordinariamente, por iniciativa do presidente.

                                 Artigo 35.º

                                 Competência

1  Compete ao conselho fiscal:





    a) Acompanhar e fiscalizar a gestão patrimonial e financeira da Ordem;

    b) Apreciar e emitir parecer  sobre  o  relatório,  contas  e  orçamento
       anuais, elaborados pelo conselho diretivo, para serem apresentados  à
       assembleia geral;

    c) Apreciar a contabilidade de âmbito nacional da Ordem;

    d) Apreciar e fiscalizar as  atas  lavradas  nas  reuniões  do  conselho
       diretivo,  no  que  respeita  a   deliberações   inscritas   na   sua
       competência;

    e) Apresentar ao conselho diretivo as propostas que considere  adequadas
       para melhorar a situação patrimonial e financeira da Ordem;

    f) Pronunciar-se sobre qualquer assunto que  lhe  seja  apresentado  por
       outro órgão nacional, relativamente a matéria cuja  fiscalização  lhe
       está cometida;

    g) Elaborar e aprovar o seu regimento;

    h) Participar, sem direito a voto, nas reuniões  do  conselho  diretivo,
       sempre que este o considere conveniente.

2  O conselho fiscal deve comunicar ao conselho diretivo  qualquer  situação
  que identifique e implique  desvio  orçamental  ou  comprometa  ou  possa
  comprometer o equilíbrio contabilístico e financeiro da Ordem.

3  O conselho fiscal pode solicitar ao conselho  diretivo  e  aos  conselhos
  diretivos regionais informações ou documentação que considere  necessária
  ao cumprimento das suas atribuições.







                                SUBSECÇÃO VI

                           Conselho de enfermagem

                                 Artigo 36.º

                                 Composição

1  O conselho de enfermagem é o órgão científico e profissional da  Ordem  e
  é constituído por um presidente e 10 vogais.

2  O presidente e cinco vogais do conselho de  enfermagem  são  eleitos  por
  sufrágio universal, direto, secreto e periódico.

3  Os presidentes dos conselhos de enfermagem regionais são, por  inerência,
  os restantes cinco vogais do conselho de enfermagem.

4  Os membros do conselho  de  enfermagem  referidos  no  n.º  2,  se  forem
  especialistas, têm de ser titulares de diferentes especialidades.

                                 Artigo 37.º

                                 Competência

Compete ao conselho de enfermagem:

    a) Definir os critérios  e  a  matriz  de  validação,  para  efeitos  da
       individualização das especialidades;

    b) Elaborar o regulamento de reconhecimento de novas  especialidades,  a
       propor ao conselho diretivo;

    c)  Reconhecer  especialidades  em  enfermagem,  a  propor  ao  conselho
       diretivo;

    d) Elaborar o regulamento da certificação individual de competências,  a
       propor ao conselho diretivo;




    e) Elaborar o regulamento de atribuição dos títulos de enfermeiro  e  de
       enfermeiro especialista, a propor ao conselho diretivo;

    f) Definir os padrões de qualidade de cuidados de enfermagem,  a  propor
       ao conselho diretivo

    g) Acompanhar o desenvolvimento de métodos, instrumentos e programas  de
       melhoria contínua da qualidade  dos  cuidados,  a  nível  nacional  e
       internacional;

    h) Colaborar com entidades nacionais  ou  internacionais  no  âmbito  da
       qualidade;

    i) Apreciar o acompanhamento do exercício profissional a nível nacional;

    j) Fomentar e acompanhar o desenvolvimento da formação em enfermagem;

    k) Fomentar a investigação em enfermagem como meio de desenvolvimento do
       exercício profissional;

    l) Promover o desenvolvimento das relações científicas e  profissionais,
       nos  diferentes  domínios  da  enfermagem,   a   nível   nacional   e
       internacional;

    m) Proceder a estudos e emitir pareceres sobre matérias  específicas  de
       enfermagem;

    n) Apoiar o conselho diretivo e jurisdicional nos assuntos profissionais
       relativos aos cuidados de enfermagem gerais;

    o) Definir as condições de reconhecimento de qualificações profissionais
       obtidas fora do território nacional, nos termos da lei, do direito da
       União Europeia ou de convenção internacional;

    p) Definir os processos de reconhecimento de  competência  acrescida,  a
       propor ao conselho diretivo;

    q)  Definir  os  procedimentos  de  revalidação   e   de   reabilitação,
       determinando as suas condições de apreciação e verificação, a  propor
       ao conselho diretivo, após parecer do conselho jurisdicional;

    r) Organizar uma revista científica;

    s) Elaborar e aprovar o seu regimento.

                                 Artigo 38.º

                                Funcionamento

1  O  conselho  de  enfermagem  funciona  na  sede  da  Ordem  e  reúne  por
  convocação do seu presidente.

2  Na primeira sessão de cada quadriénio, o conselho  de  enfermagem  elege,
  de entre os seus membros, dois vice-presidentes e dois secretários.

3  Apoiam o funcionamento do conselho de enfermagem a comissão de  qualidade
  dos  cuidados  de   enfermagem   e   a   comissão   de   investigação   e
  desenvolvimento.

4  O conselho de enfermagem elabora o regulamento das  comissões,  a  propor
  ao conselho diretivo.

5  Na primeira sessão de cada quadriénio, o conselho de enfermagem  designa,
  de entre os seus membros eleitos, os que integram cada uma das  comissões
  e, destes, o que preside.

6  O conselho de enfermagem pode ser assessorado por peritos de  reconhecida
  competência.

7  Os peritos referidos  no  número  anterior  são  nomeados  pelo  conselho
  diretivo, sob proposta fundamentada do conselho de enfermagem.

8   No  tratamento  de   assuntos   transversais   a   áreas   profissionais
  especializadas, o presidente do conselho de enfermagem deve convocar para
  as reuniões do conselho, os presidentes dos colégios  das  especialidades
  respetivas, os quais têm, neste caso, direito a voto.

9  As deliberações são tomadas por maioria, dispondo o  presidente  de  voto
  de qualidade.





                                SUBSECÇÃO VII

            Colégios das especialidades e título de especialidade

                                 Artigo 39.º

                         Colégios das especialidades

1   Os   colégios   das   especialidades   são   os   órgãos   profissionais
  especializados, constituídos pelos membros da Ordem que detenham o título
  profissional da respetiva especialidade.

2  Existem tantos colégios quantas as especialidades.

                                 Artigo 40.º

                          Títulos de especialidade

1  A Ordem atribui os seguintes títulos de enfermeiro especialista:

    a) Enfermeiro especialista em enfermagem de saúde materna e obstétrica;

    b) Enfermeiro especialista em enfermagem de saúde infantil e pediátrica;

    c) Enfermeiro especialista em enfermagem de saúde mental e psiquiátrica;

    d) Enfermeiro especialista em enfermagem de reabilitação;

    e) Enfermeiro especialista em enfermagem médico-cirúrgica;

    f) Enfermeiro especialista em enfermagem comunitária.

2  A obtenção do título de especialista é regida  por  regulamento  proposto
  pelo  conselho  de  enfermagem  ao  conselho  diretivo  e  aprovado  pela
  assembleia geral.

3  O regulamento a que se refere o número anterior só  produz  efeitos  após
  homologação pelo membro do Governo responsável pela área da saúde.

4  A criação  de  novas  especialidades  obedece  ao  disposto  no  presente
  Estatuto.







                                 Artigo 41.º

                         Composição e funcionamento

1  Cada colégio elege uma mesa, com um presidente e  dois  secretários,  por
  sufrágio direto, secreto e periódico de entre os  membros  detentores  da
  respetiva especialidade.

2  Cada  colégio  reúne,  obrigatoriamente,  uma  vez  por  ano,  até  1  de
  fevereiro.

                                 Artigo 42.º

                                 Competência

1  São competências dos colégios das especialidades:

    a) Promover o desenvolvimento das relações científicas  e  profissionais
       entre os membros da especialidade;

    b) Elaborar estudos sobre assuntos específicos da especialidade;

    c) Definir as competências específicas da  especialidade,  a  propor  ao
       conselho diretivo;

    d) Elaborar os programas formativos da respetiva especialidade, a propor
       ao conselho diretivo;

    e) Acompanhar o exercício profissional especializado, em articulação com
       os conselhos de enfermagem regionais;

    f) Definir padrões de qualidade de cuidados de enfermagem especializados
       e zelar pela sua observância no exercício profissional;

    g) Elaborar e aprovar o seu regimento.

2  São competências da mesa do colégio:

    a) Dirigir os trabalhos do colégio;

    b) Dar seguimento às deliberações do colégio;

    c) Emitir pareceres, de  acordo  com  o  estabelecido  no  regimento  do
       colégio;

    d) Apoiar o conselho diretivo, o conselho jurisdicional e o conselho  de
       enfermagem nos  assuntos  profissionais  relativos  aos  cuidados  de
       enfermagem especializados;

    e) Designar uma comissão de apoio técnico, constituída por cinco membros
       da especialidade respetiva,  um  por  secção  regional,  destinada  a
       prestar assessoria técnica e científica no âmbito da  competência  de
       emissão de pareceres e no acompanhamento do exercício profissional, a
       propor ao conselho diretivo para nomeação;

    f) Elaborar um relatório bienal sobre o  estado  do  desenvolvimento  da
       especialidade e recomendações;

    g) Elaborar e aprovar o seu regimento interno.

3  Os presidentes das mesas dos  colégios  das  especialidades  integram  as
  comissões previstas no n.º 3 do artigo 38.º.

4  Os presidentes das mesas  dos  colégios  podem  delegar  competências  em
  qualquer um dos secretários.

5   Os  pareceres  nas  áreas  científica   e   técnica,   específicas   são
  vinculativos.











                               SUBSECÇÃO VIII

                      Comissão de atribuição de títulos

                                 Artigo 43.º

                          Composição e competência

1  A comissão de atribuição de títulos é  nomeada  pelo  conselho  diretivo,
  por um período de dois anos,  ouvido  o  conselho  de  enfermagem,  sendo
  constituída, no mínimo, por nove elementos, os  quais  são  indicados  de
  entre  enfermeiros  e  enfermeiros  especialistas   de   cada   uma   das
  especialidades reconhecidas pela Ordem.

2  Cabe à comissão de atribuição de títulos:

    a) Analisar os pedidos de inscrição com vista à atribuição de título  de
       enfermeiro e enfermeiro especialista;

    b) Analisar e deliberar sobre os pedidos de reconhecimento de títulos de
       formação obtidos na União Europeia, por nacionais  dos  seus  Estados
       Membros,  destinados  ao  exercício  das  profissões  em   território
       português, nos termos da legislação em vigor;

    c) Analisar e deliberar sobre os pedidos de reconhecimento  dos  títulos
       de formação obtidos em países terceiros à União Europeia com os quais
       Portugal tenha estabelecido  acordos,  destinados  ao  exercício  das
       profissões em território  português,  nos  termos  previstos  em  lei
       especial;

    d) Verificar o cumprimento dos  requisitos  previstos  para  efeitos  de
       atribuição do título de  enfermeiro  e  enfermeiro  especialista,  de
       acordo com o disposto no presente Estatuto;

    e) Atribuir os títulos de enfermeiro e enfermeiro especialista.




3  A comissão de atribuição de títulos é apoiada por  assessores  jurídicos,
  nomeados pelo conselho diretivo.

                                  SECÇÃO II

                              Órgãos regionais

                                 SUBSECÇÃO I

                            A assembleia regional

                                 Artigo 44.º

                          Composição e competência

1  A assembleia regional é constituída por  todos  os  membros  efetivos  da
  Ordem inscritos na secção regional, com cédula profissional válida  e  no
  pleno gozo e exercício dos seus direitos.

2  Compete à assembleia regional:

    a) Aprovar o  plano  de  atividades  e  o  orçamento  apresentados  pelo
       conselho diretivo regional;

    b) Aprovar o relatório e  contas  apresentados  pelo  conselho  diretivo
       regional;

    c) Deliberar sobre assuntos de âmbito regional;

    d) Apreciar  a  atividade  dos  órgãos  regionais  e  aprovar  moções  e
       recomendações  de  caráter  profissional  e  associativo  de   âmbito
       regional;

    e) Aprovar os regulamentos necessários ao exercício das competências dos
       órgãos regionais;

    f) Pronunciar-se sobre todos os assuntos que não  estejam  compreendidos
       nas  competências  dos  outros  órgãos  regionais  e  que  lhe  sejam
       apresentados pelo conselho diretivo regional;

    g) Elaborar e aprovar o seu regimento.

                                 Artigo 45.º

                                Funcionamento

1  As assembleias regionais reúnem, ordinariamente, uma vez por ano,  até  1
  de março, em data anterior à data  da  reunião  ordinária  da  assembleia
  geral prevista no n.º 1 do artigo 20.º, para o exercício das competências
  previstas no artigo anterior, em data a definir pelo presidente  da  mesa
  da assembleia regional.

2   As  assembleias  regionais  reúnem,   extraordinariamente,   quando   os
  superiores interesses  da  Ordem  a  nível  regional  o  aconselhem,  por
  iniciativa  do  presidente  da  assembleia  regional,  do  presidente  do
  conselho diretivo regional, do presidente do conselho fiscal regional  ou
  quando requerida nos termos da alínea d) do n.º 3 do artigo 20.º.

3  As assembleias regionais são dirigidas por uma mesa  constituída  por  um
  presidente e dois secretários, eleitos por  sufrágio  universal,  direto,
  secreto  e  periódico  pelos  membros  efetivos  da  Ordem  inscritos  na
  respetiva secção regional.

4  As assembleias regionais só podem deliberar  validamente  sobre  matérias
  da sua competência e que se enquadrem dentro das finalidades da Ordem.

5   As  deliberações  das  assembleias   regionais   têm   a   natureza   de
  recomendações e  não  vinculam  a  Ordem  enquanto  organismo  de  âmbito
  nacional.











                                SUBSECÇÃO II

                         Conselho diretivo regional

                                 Artigo 46.º

                   Composição, competência e funcionamento

1  O conselho diretivo regional das secções regionais é constituído  por  um
  presidente, um secretário, um  tesoureiro  e  dois  vogais,  eleitos  por
  sufrágio universal, direto, secreto e periódico pelos membros efetivos da
  Ordem inscritos na respetiva secção  regional,  com  cédula  profissional
  válida e no pleno gozo e exercício dos seus direitos.

2  Compete ao conselho diretivo regional:

    a) Promover as atividades da Ordem a nível regional, de  acordo  com  as
       linhas gerais de atuação definidas pelo conselho diretivo;

    b) Representar a secção regional no âmbito das suas competências;

    c) Gerir as  atividades  da  secção  regional  nos  termos  do  presente
       Estatuto e respetivos regulamentos;

    d)  Administrar  os  bens  patrimoniais  e  financeiros  que  lhe  estão
       confiados  e  celebrar  os  negócios  jurídicos,   de   administração
       ordinária, necessários ao exercício das suas competências;

    e) Elaborar e submeter à aprovação da assembleia  regional  o  plano  de
       atividades e o orçamento para  cada  ano,  até  1  de  março  do  ano
       corrente;

    f) Elaborar e submeter à aprovação da assembleia regional o relatório  e
       contas relativos ao ano  civil  anterior,  até  1  de  março  do  ano
       seguinte;

    g) Aceitar os pedidos de  inscrição  como  membro  efetivo  da  Ordem  e
       assegurar os procedimentos regulamentares, no âmbito  territorial  da
       respetiva secção regional;




    h) Promover o registo dos membros efetivos da Ordem, emitir  as  cédulas
       profissionais;

    i) Promover a atualização do registo e  dos  ficheiros  dos  membros  da
       Ordem;

    j) Garantir  as  condições  necessárias  à  efetivação  do  processo  de
       certificação individual de competências;

    k) Organizar e gerir os serviços administrativos e os recursos humanos;

    l) Acompanhar o exercício  profissional  na  área  da  respetiva  secção
       regional, no que respeita às condições de exercício, de  dignidade  e
       de prestígio da profissão;

    m) Promover  ações  disciplinares,  através  do  conselho  jurisdicional
       regional ou do conselho jurisdicional;

    n) Enviar anualmente ao conselho diretivo um relatório sobre o exercício
       profissional na respetiva região;

    o) Pronunciar-se sobre todos os assuntos que lhe sejam apresentados,  no
       âmbito das suas competências;

    p) Cooperar com todos os órgãos regionais e nacionais na prossecução das
       atribuições da Ordem;

    q) Zelar pela dignidade do exercício profissional e assegurar o respeito
       pelos direitos, liberdades  e  garantias  dos  enfermeiros,  a  nível
       regional;

    r) Zelar pela qualidade dos cuidados de enfermagem prestados à população
       e promover as medidas que considere pertinentes a nível regional.

3  O funcionamento do conselho diretivo regional  obedece  a  regimento  por
  ele elaborado e aprovado pela assembleia regional respetiva, após parecer
  favorável do conselho jurisdicional.



                                SUBSECÇÃO III

                       Conselho jurisdicional regional

                                 Artigo 47.º

                   Composição, competência e funcionamento

1   O  conselho  jurisdicional  regional  é  constituído  por  três  membros
  efetivos da Ordem, eleitos por sufrágio universal,  direto  e  secreto  e
  periódico, pelos membros efetivos da Ordem inscritos na respetiva  secção
  regional, com cédula profissional válida e no pleno gozo e exercício  dos
  seus direitos, sendo o primeiro o presidente.

2  Compete ao conselho  jurisdicional  regional  instruir  os  procedimentos
  disciplinares que respeitem aos membros da respetiva secção, com  exceção
  dos que sejam da competência do conselho jurisdicional.

3  O funcionamento do conselho jurisdicional regional  obedece  a  regimento
  por ele elaborado e aprovado pela  assembleia  regional  respetiva,  após
  parecer favorável do conselho jurisdicional.

                                SUBSECÇÃO IV

                          Conselho fiscal regional

                                 Artigo 48.º

                   Composição, competência e funcionamento

1  O conselho fiscal regional é constituído por  três  membros  efetivos  da
  Ordem, eleitos por sufrágio universal, direto, secreto e periódico  pelos
  membros efetivos da Ordem inscritos na  respetiva  secção  regional,  com
  cédula profissional válida e no pleno gozo e exercício dos seus direitos,
  sendo o primeiro o presidente.

2  Compete ao conselho fiscal regional:

    a)  Examinar,  pelo  menos  trimestralmente,  a  gestão  financeira   da
       competência dos conselhos diretivos regionais;

    b) Dar parecer sobre o relatório e contas, bem como sobre a proposta  de
       orçamento,  apresentados   pelos   respetivos   conselhos   diretivos
       regionais;

    c) Participar, sem direito a voto, nas reuniões dos respetivos conselhos
       diretivos regionais, sempre que estes o considerem conveniente;

    d) Fiscalizar as atas lavradas  nas  reuniões  dos  conselhos  diretivos
       regionais.

3  O funcionamento do conselho fiscal regional obedece a regimento  por  ele
  elaborado e aprovado pela assembleia  regional  respetiva,  após  parecer
  favorável do conselho jurisdicional.

                                 SUBSECÇÃO V

                       Conselho de enfermagem regional

                                 Artigo 49.º

                   Composição, competência e funcionamento

1  O conselho de enfermagem regional  é  constituído  por  um  presidente  e
  quatro vogais, sendo eleitos por sufrágio universal,  direto,  secreto  e
  periódico pelos membros efetivos da Ordem inscritos na  respetiva  secção
  regional, com cédula profissional válida e no pleno gozo e exercício  dos
  seus direitos.

2  Os membros  do  conselho  de  enfermagem  regional  referidos  no  número
  anterior, se forem especialistas, têm  de  ser  titulares  de  diferentes
  especialidades.

3  Compete ao conselho de enfermagem regional:





    a) Promover o  desenvolvimento  e  a  valorização  científica,  técnica,
       cultural e profissional dos membros a nível regional;

    b) Zelar pela observância dos  padrões  de  qualidade  dos  cuidados  de
       enfermagem  e  pela   qualidade   do   exercício   profissional   dos
       enfermeiros;

    c) Estimular  a  implementação  de  sistemas  de  melhoria  contínua  da
       qualidade do exercício profissional dos enfermeiros;

    d) Acompanhar o exercício  profissional  na  área  da  respetiva  secção
       regional, no  domínio  dos  cuidados  gerais  e  das  especialidades,
       devendo, no caso destas, solicitar a presença  de  peritos  indicados
       pelas mesas dos colégios competentes;

    e) Acompanhar o desenvolvimento da formação e investigação em enfermagem
       na área da secção regional;

    f) Acompanhar a concretização do processo de certificação individual  de
       competências, na  área  da  respetiva  secção  regional,  nos  termos
       regulamentares;

4  O funcionamento do conselho de enfermagem regional  obedece  a  regimento
  por ele elaborado e aprovado pela  assembleia  regional  respetiva,  após
  parecer favorável do conselho jurisdicional.

                                SUBSECÇÃO VI

                            Aplicação subsidiária

                                 Artigo 50.º

                       Norma de aplicação subsidiária

Na falta de  regulamentação,  aplicam-se  aos  órgãos  regionais  as  normas
estabelecidas para os órgãos nacionais, com as devidas adaptações.

                                 CAPÍTULO IV

                                  Eleições

                                  SECÇÃO I

                             Processo eleitoral

                                 Artigo 51.º

                          Sufrágio e elegibilidade

1   As  eleições  fazem-se  por  sufrágio  universal,  direto  e  secreto  e
  periódico,     exercido     presencialmente,     por     correspondência,
  eletronicamente, ou por outros meios tecnológicos legalmente validados.

2  São eleitores e podem ser eleitos para os órgãos da Ordem os  enfermeiros
  membros efetivos da Ordem com cédula válida e no pleno gozo  e  exercício
  dos seus direitos.

3  Sem prejuízo do disposto no número anterior, só podem  ser  eleitos  para
  bastonário, para membro do  conselho  jurisdicional  e  para  membros  do
  conselho jurisdicional regional, os enfermeiros que possuam,  pelo  menos
  10 anos de exercício profissional.

4  Só podem ser eleitos para vogais do conselho  diretivo,  do  conselho  de
  enfermagem, do conselho diretivo regional e  do  conselho  de  enfermagem
  regional os enfermeiros que possuam, pelo menos, cinco anos de  exercício
  profissional.

                                 Artigo 52.º

                            Eleição do bastonário

1  É eleito bastonário o candidato que  obtém  metade  dos  votos  mais  um,
  validamente expressos, não se considerando como tal os votos em branco.

2  Se nenhum dos candidatos obtiver o número de  votos  referido  no  número
  anterior, procede-se a segundo sufrágio até ao  21.º  dia  subsequente  à
  primeira votação.

3  Ao  sufrágio  referido  no  número  anterior  concorrem  apenas  os  dois
  candidatos mais votados que não tenham retirado a candidatura.

                                 Artigo 53.º

                        Apresentação de candidaturas

1  As candidaturas para os órgãos nacionais  e  regionais  são  apresentadas
  perante os presidentes das mesas da assembleia geral  e  das  assembleias
  regionais, respetivamente.

2  As candidaturas para os órgãos nacionais e para os órgãos  regionais  são
  apresentadas em lista única.

3  As candidaturas para os órgãos  nacionais  e  para  os  órgãos  regionais
  podem ser independentes.

4  O prazo de apresentação das candidaturas decorre  até  1  de  outubro  do
  último ano do respetivo mandato.

5  Cada candidatura para os órgãos nacionais e regionais deve ser  subscrita
  por um mínimo de 250 e 100 membros  da  Ordem,  respetivamente,  para  os
  órgãos nacionais e regionais.

                                 Artigo 54.º

                              Data das eleições

1  As eleições para os órgãos da Ordem realizam-se entre 1 e 15 de  novembro
  do último ano do quadriénio, na data que for designada pelo presidente da
  assembleia geral,  sob  proposta  do  presidente  do  conselho  diretivo,
  ouvidos os presidentes dos conselhos diretivos regionais.

2   As  eleições  para  os  órgãos  nacionais  e  regionais   decorrem,   em
  simultâneo, na mesma data.



                                 Artigo 55.º

                      Organização do processo eleitoral

1  A organização do processo eleitoral compete à mesa da assembleia geral  e
  às mesas das assembleias regionais, que devem, nomeadamente:

    a) Convocar as assembleias eleitorais;

    b) Organizar os cadernos eleitorais;

    c) Promover a constituição das comissões de fiscalização.

2  Com a marcação da data das eleições é designada, pela mesa da  assembleia
  geral, uma comissão eleitoral, constituída por cinco membros efetivos  da
  Ordem, em representação de cada uma das secções regionais.

3  O presidente da comissão eleitoral é eleito de entre os seus membros.

4  À comissão eleitoral compete:

    a) Confirmar a organização dos cadernos eleitorais;

    b) Apreciar as reclamações sobre os cadernos eleitorais;

    c) Verificar a regularidade das candidaturas;

    d) Garantir a comunicação, por meios idóneos,  de  informação  sobre  as
       candidaturas, designadamente através de meios eletrónicos, nos termos
       regulamentares;

    e) Decidir as reclamações sobre o processo eleitoral;

    f) Decidir os recursos sobre o processo eleitoral;

    g) Apreciar os relatórios das comissões de fiscalização.

5  Após as deliberações finais sobre as reclamações e recursos  interpostos,
  cessa o mandato da comissão.

                                 Artigo 56.º

                            Assembleia eleitoral

1  A assembleia eleitoral funciona em secções de voto, uma  em  cada  secção
  regional, assumindo as mesas das assembleias regionais funções  de  mesas
  de voto.

2  Quando tal se justifique, a comissão  eleitoral  pode  constituir  outras
  secções de voto, fixando a composição das mesas de  voto  respetivas  por
  indicação das respetivas mesas das assembleias regionais.

3  A convocatória da assembleia eleitoral fixa o  horário  de  funcionamento
  das secções de voto, por um período não inferior a 12 horas.

                                 Artigo 57.º

                          Comissão de fiscalização

1  Em cada secção regional  é  constituída  uma  comissão  de  fiscalização,
  constituída pelo presidente da respetiva assembleia  regional  e  por  um
  representante de cada uma das listas concorrentes ou proponentes, a  qual
  inicia funções no dia seguinte ao termo  do  prazo  de  apresentação  das
  candidaturas.

2  Os representantes das listas  concorrentes  devem  ser  indicados  com  a
  apresentação das respetivas candidaturas.

3  Os membros das comissões de fiscalização não  podem  ser  candidatos  nas
  eleições nem integrar os órgãos da Ordem.

                                 Artigo 58.º

                  Competência das comissões de fiscalização

Compete às comissões de fiscalização:

    a) Fiscalizar o ato eleitoral;

    b) Elaborar um relatório das irregularidades detetadas, o qual deve  ser
       enviado às assembleias regionais, e à comissão eleitoral.

                                 Artigo 59.º

                             Campanha eleitoral

A Ordem comparticipa nos encargos da campanha eleitoral  de  cada  lista  em
montante igual para todas elas, nos termos fixados pelo conselho diretivo.

                                 Artigo 60.º

                                   Recurso

1  Pode ser deduzida reclamação do ato eleitoral, no  prazo  de  cinco  dias
  úteis, com fundamento em irregularidades, o qual deve ser  apresentado  à
  mesa da assembleia regional.

2  Da decisão da mesa da assembleia regional cabe recurso  para  a  comissão
  eleitoral.

3  As reclamações e recursos são decididos no prazo de cinco dias  úteis,  a
  contar da data da respetiva apresentação.

                                 Artigo 61.º

                          Proclamação de resultados

1  Não  havendo  recursos  pendentes,  é  feita  a  proclamação  das  listas
  vencedoras, no prazo de 10 dias úteis.

2  São vencedoras as listas que obtenham a maioria dos votos.

3  As listas vencedoras para os órgãos nacionais são proclamadas  pela  mesa
  da assembleia geral.

4  As listas vencedoras para  os  órgãos  regionais  são  proclamadas  pelas
  respetivas mesas das assembleias regionais.

                                  SECÇÃO II

                            Exercício do mandato

                                 Artigo 62.º

                                   Mandato

1  Os titulares e membros dos órgãos da Ordem são eleitos para mandatos  com
  a duração de quatro anos, a iniciar em 1 de janeiro e a terminar em 31 de
  dezembro.

2  Os titulares e membros dos órgãos da Ordem  não  podem  ser  eleitos  por
  mais de dois mandatos consecutivos.

3  Sempre que se revelar necessário proceder a  eleições  intercalares  para
  qualquer dos órgãos da Ordem, o respetivo  mandato  não  pode  exceder  a
  vigência do mandato dos restantes órgãos.

4  O mandato finda com a tomada de posse dos novos órgãos eleitos.

                                 Artigo 63.º

                          Posse dos membros eleitos

1  O presidente cessante da  assembleia  geral  confere  posse  aos  membros
  eleitos para os órgãos nacionais.

2  Os presidentes cessantes das assembleias  regionais  conferem  posse  aos
  membros eleitos para os órgãos regionais.











                                 Artigo 64.º

                              Renúncia ao cargo

Qualquer membro  dos  órgãos  da  Ordem  pode  solicitar  ao  presidente  do
conselho jurisdicional a renúncia ao cargo  ou  a  suspensão  temporária  do
exercício das suas  funções,  por  motivos  devidamente  fundamentados,  não
podendo o prazo de suspensão ser superior a seis meses.

                                 Artigo 65.º

                                Substituições

1  No caso de renúncia ou caducidade do mandato, por motivo  disciplinar  ou
  por morte, do presidente de qualquer órgão colegial da Ordem, este elege,
  na primeira reunião ordinária subsequente ao  facto,  de  entre  os  seus
  membros, um novo  presidente  e  entra  o  primeiro  membro  suplente  da
  respetiva lista.

2  No caso de renúncia ou caducidade do mandato, por motivo  disciplinar  ou
  morte, de vogal de qualquer  órgão colegial da Ordem, este é  substituído
  pelo primeiro membro suplente da respetiva lista.

3  Nos casos  previstos  nos  números  anteriores,  os  substitutos  exercem
  funções até ao termo do mandato em curso.

4  No caso de suspensão de presidente de qualquer órgão colegial  da  Ordem,
  é observado o regime previsto no n.º 1.

5  No caso de suspensão de vogal de qualquer órgão colegial da  Ordem,  este
  é substituído pelo primeiro membro suplente da respetiva lista.

6  Os membros substitutos dos órgãos da Ordem, quer nos  casos  de  renúncia
  quer nos casos de suspensão, apenas integram o órgão respetivo e  iniciam
  o exercício das suas funções após a sua chamada  por  parte  do  conselho
  jurisdicional.

                                 CAPÍTULO V

                             Regime disciplinar

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 66.º

                            Infração disciplinar

1  Considera-se infração disciplinar toda a ação ou omissão que consista  em
  violação, por qualquer membro da Ordem, dos deveres consignados  na  lei,
  no presente Estatuto e nos respetivos regulamentos.

2  A infração disciplinar é:

   a) Leve, quando o  arguido  viole  de  forma  pouco  intensa  os  deveres
      profissionais a que se encontra adstrito no  exercício  da  profissão,
      não causando prejuízo ao destinatário dos cuidados nem a terceiro, nem
      pondo em causa o prestígio da profissão;

   b) Grave, quando o arguido viole de forma séria os deveres  profissionais
      a que  se  encontra  adstrito  no  exercício  da  profissão,  causando
      prejuízo ao destinatário dos cuidados ou a terceiro, ou pondo em causa
      o prestígio da profissão, ou ainda quando  o  comportamento  constitua
      crime punível com pena de prisão até três anos;

   c) Muito grave, quando o arguido viole os deveres profissionais a que  se
      encontra adstrito no exercício da profissão,  com  lesão  da  vida  ou
      grave lesão da integridade  física  ou  saúde  dos  destinatários  dos
      cuidados ou grave perigo para a  saúde  pública,  ou  ainda  quando  o
      comportamento constitua crime punível com pena de  prisão  superior  a
      três anos.

3  As infrações  disciplinares  previstas  no  presente  Estatuto  e  demais
  disposições legais e regulamentares aplicáveis são puníveis a  título  de
  dolo ou negligência.

                                 Artigo 67.º

                           Jurisdição disciplinar

1  Os membros da Ordem estão sujeitos ao poder  disciplinar  dos  órgãos  da
  Ordem, nos  termos  previstos  no  presente  Estatuto  e  no  regulamento
  disciplinar.

2  Durante o tempo de suspensão da inscrição  o  membro  da  Ordem  continua
  sujeito ao poder disciplinar da Ordem.

3   O  cancelamento  da  inscrição  não  faz   cessar   a   responsabilidade
  disciplinar por infrações anteriormente praticadas.

4  A punição com a sanção de expulsão  não  faz  cessar  a  responsabilidade
  disciplinar do  membro  da  Ordem  relativamente  às  infrações  por  ele
  cometidas antes da decisão definitiva que as tenha aplicado.

                                 Artigo 68.°

     Independência da responsabilidade disciplinar dos membros da Ordem

1  A responsabilidade disciplinar é independente da  responsabilidade  civil
  e criminal decorrente da prática do mesmo facto e coexiste  com  qualquer
  outra prevista por lei.

2  A responsabilidade disciplinar perante  a  Ordem  coexiste  com  qualquer
  outra prevista por lei.









3  Quando, com fundamento nos mesmos factos, tiver sido instaurado  processo
  penal contra membro da Ordem e, para se conhecer  da  existência  de  uma
  infração disciplinar, for necessário  julgar  qualquer  questão  que  não
  possa ser convenientemente resolvida no processo  disciplinar,  pode  ser
  ordenada a suspensão do processo disciplinar durante o tempo em que,  por
  força de decisão jurisdicional ou de apreciação jurisdicional de qualquer
  questão, a  marcha  do  correspondente  processo  não  possa  começar  ou
  continuar a ter lugar.

4  A suspensão do processo disciplinar, nos termos  do  número  anterior,  é
  comunicada pela Ordem à autoridade judiciária  competente,  a  qual  deve
  ordenar a remessa à Ordem de cópia do despacho de acusação e,  se  a  ele
  houver lugar, do despacho de pronúncia.

5  Decorrido o prazo fixado nos termos do n.º 3  sem  que  a  questão  tenha
  sido resolvida, a questão é decidida no processo disciplinar.

6  Sempre que, em processo penal contra membro da Ordem, for  designado  dia
  para a audiência de julgamento, o  tribunal  deve  ordenar  a  remessa  à
  Ordem, preferencialmente por via eletrónica, do despacho de acusação,  do
  despacho de pronúncia e da contestação, se tiver  sido  apresentada,  bem
  como  quaisquer  outros  elementos  solicitados  pela  direção  ou   pelo
  bastonário.

7  A responsabilidade disciplinar dos membros perante  a  Ordem,  decorrente
  da prática de infrações, é independente da  responsabilidade  disciplinar
  perante os respetivos empregadores, por violação dos  deveres  emergentes
  de relações de trabalho.











                                 Artigo 69.º

     Responsabilidade disciplinar das sociedades de profissionais e dos
                profissionais em livre prestação de serviços

1   As  pessoas  coletivas  membros  da  Ordem  estão  sujeitas   ao   poder
  disciplinar dos seus órgãos, nos termos do presente Estatuto e da lei que
  estabelece  o  regime  jurídico  da  constituição  e  funcionamento   das
  sociedades de profissionais que estejam sujeitas a  associações  públicas
  profissionais.

2  Os profissionais que prestem serviços em território  nacional  em  regime
  de livre prestação são equiparados aos  membros  da  Ordem  para  efeitos
  disciplinares, nos termos do n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de  4
  de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto,  e  25/2014,
  de 2 de maio, com as especificidades constantes do n.º 10 do artigo  76.º
  e do regulamento disciplinar.

                                 Artigo 70.º

                   Prescrição do procedimento disciplinar

1  O procedimento disciplinar extingue-se, por efeito  de  prescrição,  logo
  que sobre a prática da infração tiver decorrido o  prazo  de  três  anos,
  salvo o disposto no número seguinte.

2  Se a infração disciplinar constituir  simultaneamente  infração  criminal
  para a qual a lei estabeleça prescrição sujeita a  prazo  mais  longo,  o
  procedimento disciplinar apenas prescreve após  o  decurso  deste  último
  prazo.

3  O prazo de prescrição do procedimento disciplinar corre desde  o  dia  em
  que o facto se tiver consumado.

4  O prazo de prescrição só corre:

    a) Nas infrações instantâneas, desde o momento da sua prática;

    b) Nas infrações continuadas, desde o dia da prática do último ato;

    c) Nas infrações permanentes, desde o dia em que cessar a consumação.

5  O procedimento disciplinar também  prescreve  se,  desde  o  conhecimento
  pelo órgão competente para a instauração do processo  disciplinar  ou  da
  participação efetuada nos termos  do  n.º  1  do  artigo  73.º,  não  for
  iniciado o correspondente processo disciplinar, no prazo de um ano.

6  O prazo de prescrição  do  processo  disciplinar  suspende-se  durante  o
  tempo em que o processo disciplinar estiver suspenso, a aguardar despacho
  de acusação ou de pronúncia em processo penal;

7  O prazo de prescrição volta a correr a partir do  dia  em  que  cessar  a
  causa da suspensão.

8  O prazo de prescrição do processo disciplinar, referido nos n.ºs 1  e  5,
  interrompe-se com a notificação ao arguido:

    a)  Da  instauração  do  processo  de  averiguações   ou   de   processo
       disciplinar;

    b) Da acusação.

                                  SECÇÃO II

                      Do exercício da ação disciplinar

                                 Artigo 71°

                        Exercício da ação disciplinar

1   Têm  legitimidade  para  participar  à  Ordem  factos   suscetíveis   de
  constituir infração disciplinar:

    a)  Qualquer  pessoa  direta  ou  indiretamente  afetada  pelos   factos
       participados;

    b) Os titulares dos órgãos da Ordem;

    c) O Ministério Público, nos termos do n.º 3.

2  Os tribunais e quaisquer outras  autoridades  devem  dar  conhecimento  à
  Ordem  da  prática,  por  membros  desta,  de   factos   suscetíveis   de
  constituírem infração disciplinar.

3  O Ministério Público e os órgãos de  polícia  criminal  remetem  à  Ordem
  certidão das denúncias,  participações  ou  queixas  apresentadas  contra
  membros da Ordem  e  que  possam  consubstanciar  factos  suscetíveis  de
  constituir infração disciplinar.

                                 Artigo 72.°

                         Desistência da participação

A desistência da  participação  disciplinar  pelo  participante  extingue  o
processo disciplinar, salvo se a infração imputada  afetar  a  dignidade  do
membro  da  Ordem  visado  e,  neste  caso,  este  manifeste   intenção   de
continuação do processo, ou  o  prestígio  da  Ordem  ou  da  profissão,  em
qualquer uma das suas especialidades.

                                 Artigo 73.º

                     Instauração do processo disciplinar

1  Qualquer  órgão  da  Ordem,  oficiosamente  ou  tendo  por  base  queixa,
  denúncia ou participação apresentada por pessoa devidamente identificada,
  contendo factos suscetíveis de integrarem infração disciplinar do  membro
  da Ordem, comunica, de imediato, os factos ao  órgão  competente  para  a
  instauração de processo disciplinar.

2   Quando  se  conclua  que  a  participação  é  infundada,  dela   se   dá
  conhecimento ao membro da Ordem visado e são emitidas as certidões que  o
  mesmo entenda necessárias para a tutela dos seus  direitos  e  interesses
  legítimos.









                                 Artigo 74.º

                           Legitimidade processual

As pessoas com  interesse  direto,  pessoal  e  legítimo  relativamente  aos
factos participados, podem solicitar à Ordem a sua intervenção  no  processo
e requerer e alegar o que tiverem por conveniente.

                                 Artigo 75.º

                             Direito subsidiário

Sem prejuízo do disposto no presente Estatuto, o processo disciplinar  rege-
se  pelo  regulamento  disciplinar,  sendo  subsidiariamente  aplicáveis  as
normas  procedimentais  previstas  na  Lei  Geral  do  Trabalho  em  Funções
Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.

                                 SECÇÃO III

                          Das sanções disciplinares

                                 Artigo 76.º

                     Aplicação das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares são as seguintes:

    a) Advertência escrita;

    b) Censura escrita;

    c) Suspensão do exercício profissional até ao máximo de cinco anos;

    d) Expulsão.

2   A  sanção  de  advertência  escrita  é  aplicável  a  infrações   leves,
  praticadas com negligência.

3  A sanção de censura escrita é aplicável a infrações leves praticadas  com
  dolo e a infrações graves a que não corresponda sanção de suspensão.

4  A sanção de suspensão do exercício da atividade profissional  até  cinco
   anos é aplicável a infrações graves que afetem a dignidade e o prestígio
   da profissão, designadamente mediante a lesão da vida,  grave  lesão  da
   integridade física, saúde ou outros direitos e interesses relevantes  de
   terceiros.

5  O encobrimento do exercício ilegal da enfermagem é punido com sanção  de
   suspensão nunca inferior a dois anos.

6  A pena de suspensão do exercício profissional  é,  ainda,  aplicável  no
   caso  de  infração  disciplinar  por  incumprimento  culposo  do   dever
   consignado na alínea m) do n.º 1 do artigo 97.º por um período  superior
   a 12 meses.

7   A aplicação da pena de suspensão, no caso previsto no número,  anterior
   fica prejudicada e extingue-se, por efeito do pagamento  voluntário  das
   quotas em dívida, caso tenha sido aplicada.

8  A sanção de expulsão é aplicável a infrações muito graves.

9  A aplicação e execução da sanção de suspensão do exercício  profissional
   produz os seus efeitos de  modo  independente  em  relação  a  quaisquer
   sanções de natureza suspensiva, decorrentes dos mesmos factos que  sejam
   aplicadas noutras  sedes  jurisdicionais,  não  sendo  os  seus  efeitos
   consumidos por estas.

10  No caso de profissionais em regime de livre  prestação  de  serviços  em
   território nacional, as sanções previstas nos n.ºs 4 e 8 assumem a forma
   de  interdição  temporária  ou  definitiva  do  exercício  da  atividade
   profissional neste território, consoante os casos, aplicando-se, com  as
   devidas adaptações, o disposto no artigo 94.º.

11  A aplicação de sanção mais grave do que  a  de  advertência  escrita,  a
   membro da Ordem que exerça algum cargo nos órgãos da Ordem, determina  a
   imediata destituição desse cargo.



12  Sempre que a infração resulte da violação de um  dever  por  omissão,  o
   cumprimento das sanções aplicadas não dispensa o arguido do  cumprimento
   daquele, se tal ainda for possível.

                                 Artigo 77.º

                                  Graduação

1  Na aplicação das sanções deve atender-se aos  antecedentes  profissionais
  e  disciplinares  do  arguido,  ao  grau  de  culpa,  à  gravidade  e  às
  consequências da infração, à situação económica do arguido e a  todas  as
  demais circunstâncias agravantes ou atenuantes.

2  São circunstâncias atenuantes:

    a) O exercício efetivo da atividade profissional por um período superior
       a cinco anos, seguidos ou interpolados, sem a aplicação  de  qualquer
       sanção disciplinar;

    b) A confissão espontânea da infração ou das infrações;

    c) A colaboração do arguido para a descoberta da verdade;

    d) A reparação dos danos causados pela conduta lesiva.

3  São circunstâncias agravantes:

    a) A premeditação na prática da infração e na preparação da mesma;

    b) O conluio;

    c) A reincidência, considerando-se como tal a prática de infração  antes
       de decorrido o prazo de cinco anos  após  o  dia  em  que  se  tornar
       definitiva a condenação por cometimento de infração anterior;

    d) A acumulação de infrações, sempre que duas ou  mais  infrações  sejam
       cometidas no mesmo momento ou quando outra seja cometida antes de ter
       sido punida a anterior;

    e) O facto  de  a  infração  ou  infrações  serem  cometidas  durante  o
       cumprimento de  sanção  disciplinar  ou  no  decurso  do  período  de
       suspensão de sanção disciplinar;

    f) A produção de prejuízos de valor considerável, entendendo-se como tal
       sempre que exceda o valor  de  metade  da  alçada  dos  tribunais  da
       relação.

                                 Artigo 78.º

                       Aplicação de sanções acessórias

1  Cumulativamente com a aplicação  das  sanções  disciplinares,  podem  ser
  aplicadas, a título de sanções acessórias:

    a) Perda de honorários;

    b) Multa;

    c) Publicidade da sanção;

    d) Impedimento à participação nas atividades da Ordem e à  eleição  para
       os respetivos órgãos.

2  A aplicação de qualquer das sanções referidas nas alíneas b), c) e d)  do
  n.º 1 do artigo 76.º a um membro de órgão da Ordem implica a demissão  do
  cargo.

3  A sanção acessória da perda  de  honorários  consiste  na  devolução  dos
  honorários já recebidos com origem no ato profissional objeto da infração
  punida ou, no caso de ainda não terem sido pagos, na perda do direito  de
  os receber, só podendo a sanção ser aplicada cumulativamente com a sanção
  de suspensão até cinco anos.

4  A sanção de multa consiste no pagamento de um montante até ao  máximo  de
  60 vezes o valor mensal de quotização, devendo ser paga no  prazo  de  30
  dias, a contar da notificação do acórdão em que foi determinada.



5   A  publicidade  da  sanção   consiste   na   afixação   de   aviso   nos
  estabelecimentos de saúde, ou publicação em órgãos de comunicação social,
  de âmbito nacional, regional ou local, da sanção aplicada.

6  As sanções acessórias podem ser cumuladas entre si.

7  Na  aplicação  das  sanções  acessórias  deve  atender-se  aos  critérios
  previstos no n.º 1 do artigo anterior.

                                 Artigo 79.º

                           Acumulação de infrações

Sem prejuízo do disposto no presente Estatuto quanto às sanções  acessórias,
não pode aplicar-se ao  mesmo  membro  da  Ordem  mais  do  que  uma  sanção
disciplinar por cada facto punível.

                                 Artigo 80.º

                            Suspensão das sanções

1  Tendo em consideração o grau de culpa, o comportamento do  arguido  e  as
  demais circunstâncias da prática da infração,  as  sanções  disciplinares
  inferiores à expulsão podem ser suspensas  por  um  período  compreendido
  entre um e cinco anos.

2  Cessa a suspensão da sanção sempre que, relativamente ao membro da  Ordem
  punido,  seja  proferido  despacho  de  condenação   em   novo   processo
  disciplinar.

                                 Artigo 81.º

                Aplicação das sanções de suspensão e expulsão

1  O procedimento para aplicação das sanções de suspensão  superior  a  dois
  anos ou de expulsão pode ser sujeito  a  audiência  pública,  nos  termos
  previstos no regulamento disciplinar.

2  As sanções de suspensão por período superior a dois anos ou  de  expulsão
  só podem ser aplicadas por deliberação que reúna a maioria qualificada de
  dois terços dos membros do órgão disciplinarmente competente.

                                 Artigo 82.º

                            Execução das sanções

1  Compete ao presidente do  conselho  diretivo  regional  dar  execução  às
  decisões proferidas em  sede  de  processo  disciplinar,  designadamente,
  praticar os atos necessários à efetiva suspensão ou  ao  cancelamento  da
  inscrição dos membros da Ordem a  quem  sejam  aplicadas  as  sanções  de
  suspensão e de expulsão, respetivamente.

2  A aplicação de sanção de suspensão ou de  expulsão  implica  a  proibição
  temporária ou definitiva, respetivamente,  da  prática  de  qualquer  ato
  profissional e a entrega da cédula profissional na sede da  Ordem  ou  na
  secção regional em que o arguido tenha o seu domicílio profissional,  nos
  casos aplicáveis.

                                 Artigo 83.º

           Início de produção de efeitos das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares iniciam a  produção  dos  seus  efeitos  no  dia
  seguinte àquele em que a decisão se torne definitiva.

2  Se, na data em que a decisão se  torna  definitiva,  estiver  suspensa  a
  inscrição do arguido por motivos  não  disciplinares,  o  cumprimento  da
  sanção disciplinar  de  suspensão  tem  início  no  dia  seguinte  ao  do
  levantamento da suspensão.









                                 Artigo 84.º

                        Prazo para pagamento da multa

1  As multas aplicadas nos termos da alínea b)  do  n.º  1  do  artigo  78.º
  devem ser pagas no prazo de 30 dias, a contar do início  de  produção  de
  efeitos da sanção respetiva.

2  Ao membro da Ordem que não pague a multa  no  prazo  referido  no  número
  anterior é suspensa a sua inscrição, mediante deliberação do plenário  do
  conselho jurisdicional , que lhe é comunicada.

3  A suspensão só pode ser levantada após  o  pagamento  da  importância  em
  dívida

                                 Artigo 85.º

                          Comunicação e publicidade

1  A aplicação de qualquer das sanções previstas nas alíneas c) e d) do  n.º
  1 do artigo 76.º é comunicada pelo conselho diretivo regional à  entidade
  empregadora, à sociedade de profissionais ou organização associativa  por
  conta da qual o arguido prestava serviços à data dos factos.

2  A aplicação de qualquer das sanções previstas nas alíneas c) e d) do  n.º
  1 do artigo 76.º é  comunicada  pelo  conselho  diretivo  às  autoridades
  competentes noutro Estado Membro da União Europeia ou do Espaço Económico
  Europeu para o controlo da atividade do arguido estabelecido nesse  mesmo
  Estado-Membro.

                                 Artigo 86.º

                    Prescrição das sanções disciplinares

As sanções disciplinares prescrevem nos prazos seguintes, a contar  da  data
em que a decisão se tornou inimpugnável:

    a) Dois anos, as de advertência e censura escrita;

    b) Cinco anos, as de suspensão e de expulsão.

                                 Artigo 87.º

                       Condenação em processo criminal

1  Sempre que em processo criminal seja imposta a proibição de exercício  da
  profissão durante período de tempo determinado, este é deduzido à  sanção
  disciplinar de suspensão que, pela prática dos mesmos factos, vier a  ser
  aplicada ao membro da Ordem.

2  A condenação de um membro da Ordem em processo criminal  é  comunicada  a
  esta  entidade,  para  efeitos  de  averbamento  no   respetivo   registo
  disciplinar.

                                  SECÇÃO IV

                                 Do processo

                                 Artigo 88.º

                               Obrigatoriedade

A aplicação de uma sanção disciplinar é sempre precedida do  apuramento  dos
factos e da responsabilidade disciplinar em  processo  próprio,  nos  termos
previstos no presente Estatuto e no regulamento disciplinar.

                                 Artigo 89.º

                             Formas do processo

1  A ação disciplinar comporta as seguintes formas:

    a) Processo de averiguações;

    b) Processo disciplinar.





2   O  processo  de  averiguações  é  aplicável  quando  não  seja  possível
  identificar claramente a existência de  uma  infração  disciplinar  ou  o
  respetivo infrator, impondo-se a realização de diligências sumárias  para
  o esclarecimento ou a concretização dos factos em causa.

3  Aplica-se o processo disciplinar  sempre  que  existam  indícios  de  que
  determinado membro da Ordem praticou  factos  devidamente  concretizados,
  suscetíveis de constituir infração disciplinar.

4  Depois de averiguada a identidade do infrator  ou  logo  que  se  mostrem
  minimamente concretizados ou esclarecidos os factos  participados,  sendo
  eles  suscetíveis  de  constituir  infração  disciplinar,  é  proposta  a
  imediata conversão do processo de averiguações em  processo  disciplinar,
  mediante parecer sucintamente fundamentado.

5  Quando a participação seja manifestamente inviável ou infundada,  deve  a
  mesma ser liminarmente arquivada, dando-se cumprimento ao disposto no n.º
  2 do artigo 73.º.

                                 Artigo 90.º

                            Processo disciplinar

1  O processo disciplinar é regulado no regulamento disciplinar.

2  O processo disciplinar é composto pelas seguintes fases:

    a) Instrução;

    b) Defesa do arguido;

    c) Decisão;

    d) Execução.

3  Independentemente da fase do processo  disciplinar,  são  asseguradas  ao
  arguido todas as garantias de defesa, nos termos gerais de direito.



                                 Artigo 91.º

                            Suspensão preventiva

1  Após a audição do  arguido,  ou  se  este,  tendo  sido  notificado,  não
  comparecer para ser ouvido, pode ser ordenada a sua suspensão preventiva,
  mediante deliberação tomada por maioria qualificada de  dois  terços  dos
  membros do plenário do conselho jurisdicional.

2  A suspensão a que se refere o número anterior só pode ser  decretada  nos
  casos em que haja indícios da prática  de  infração  disciplinar  à  qual
  corresponda uma das sanções previstas nas alíneas c) e d)  do  n.º  1  do
  artigo 76.º.

3  A suspensão preventiva não pode exceder três meses e é sempre  descontada
  na sanção de suspensão.

                                 Artigo 92.º

                        Natureza secreta do processo

1  O processo é de natureza secreta  até  ao  despacho  de  acusação  ou  de
  arquivamento.

2  O relator pode, todavia, autorizar a consulta do processo  pelo  arguido,
  pelo  participante,  ou  pelos  interessados,  quando  daí  não   resulte
  inconveniente para a instrução e sob condição de não ser divulgado o  que
  dele conste.

3  O arguido ou o interessado, quando membro da Ordem, que  não  respeite  a
  natureza secreta do processo incorre em responsabilidade disciplinar.









                                  SECÇÃO V

                                Das garantias

                                 Artigo 93.º

                          Deliberações recorríveis

1  Das deliberações tomadas em  matéria  disciplinar  cabe  recurso  para  o
  plenário  do  conselho  jurisdicional,   quando   seja   este   o   órgão
  disciplinarmente competente.

2  Das demais deliberações tomadas em matéria disciplinar, de que não  caiba
  recurso nos termos do número anterior, cabe recurso  administrativo,  nos
  termos gerais de direito.

3  As decisões de mero expediente ou relativas à  disciplina  dos  trabalhos
  não são passíveis de recurso nos termos dos números anteriores.

                                 Artigo 94.º

                          Reabilitação profissional

Os membros da Ordem aos quais tenham sido aplicada  a  sanção  de  expulsão,
podem ser sujeitos a processo de  reabilitação,  desde  que  se  verifiquem,
cumulativamente, os seguintes requisitos:

    a) Tenham decorrido 10 anos sobre a data em que se tornou  definitiva  a
       decisão que aplicou a sanção de expulsão;

    b) O interessado formalize  pedido  de  reabilitação  ao  presidente  do
       conselho jurisdicional;

    c) O interessado tenha revelado uma conduta pessoal exemplar,  que  deve
       ser comprovada através dos meios de prova admissíveis em direito;





    d) O conselho jurisdicional emita, após o decurso do prazo  previsto  na
       alínea a), parecer quanto à honorabilidade pessoal e  profissional  e
       possibilidade do expulso ser sujeito a processo de reabilitação.

                                 CAPÍTULO VI

                         Da deontologia profissional

                                 Artigo 95.º

                              Disposição geral

Todos os  enfermeiros  membros  da  Ordem  têm  os  direitos  e  os  deveres
decorrentes do presente Estatuto e da legislação em vigor,  nos  termos  dos
artigos seguintes.

                                 Artigo 96.º

                            Direitos dos membros

1  Constituem direitos dos membros efetivos da Ordem:

    a) Exercer livremente a profissão, sem qualquer tipo  de  limitações,  a
       não ser as decorrentes do código deontológico, das leis vigentes e do
       regulamento do exercício da enfermagem;

    b) Usar os títulos profissionais que lhe sejam atribuídos;

    c) Participar nas atividades da Ordem;

    d) Intervir nas assembleias geral e regionais;

    e) Consultar as atas das assembleias;

    f) Requerer a convocação de assembleias gerais ou regionais;

    g) Eleger e ser eleito para os órgãos da Ordem;

    h) Utilizar os serviços da Ordem.

2  Constituem ainda direitos dos membros efetivos da Ordem:

    a) Ser ouvido  na  elaboração  e  aplicação  da  legislação  relativa  à
       profissão;

    b) O respeito pelas suas convicções políticas, religiosas, ideológicas e
       filosóficas;

    c) Usufruir de condições  de  trabalho  que  garantam  o  respeito  pela
       deontologia da profissão e pelo direito dos cidadãos  a  cuidados  de
       enfermagem de qualidade;

    d) As condições de acesso à formação para atualização e  aperfeiçoamento
       profissional;

    e) A objeção de consciência;

    f) A informação sobre os aspetos relacionados com o diagnóstico clínico,
       tratamento e bem-estar dos indivíduos, famílias e comunidades ao  seu
       cuidado;

    g) Beneficiar da atividade editorial da Ordem;

    h) Reclamar e recorrer das deliberações dos órgãos da  Ordem  contrárias
       ao disposto no  presente  Estatuto,  nos  regulamentos  e  na  demais
       legislação aplicável;

    i) Participar  na  vida  da  Ordem,  nomeadamente  nos  seus  grupos  de
       trabalho;

    j) Solicitar a intervenção da  Ordem  na  defesa  dos  seus  direitos  e
       interesses  profissionais,  para  garantia  da  sua  dignidade  e  da
       qualidade dos serviços de enfermagem.

3  Constituem direitos dos membros honorários e correspondentes da Ordem:

    a) Participar nas atividades da Ordem;

    b) Intervir, sem direito a voto, na assembleia geral e  nas  assembleias
       regionais.

                                 Artigo 97.º

                              Deveres em geral

1  Os membros efetivos da Ordem estão obrigados a:

    a) Exercer a profissão com  os  adequados  conhecimentos  científicos  e
       técnicos, com o respeito pela vida,  pela  dignidade  humana  e  pela
       saúde e bem-estar da população, adotando todas as medidas  que  visem
       melhorar a qualidade dos cuidados e serviços de enfermagem;

    b) Cumprir e zelar pelo cumprimento da legislação referente ao exercício
       da profissão;

    c) Guardar e zelar pelos registos de enfermagem realizados no âmbito  do
       exercício profissional liberal, pelo período de cinco anos;

    d) O cumprimento das convenções e recomendações internacionais que  lhes
       sejam aplicáveis e que tenham sido,  respetivamente,  ratificadas  ou
       adotadas pelos órgãos de soberania competentes;

    e) Exercer os cargos para que tenham sido eleitos ou nomeados e  cumprir
       os respetivos mandatos;

    f) Colaborar em todas as iniciativas que sejam de interesse e  prestígio
       para a profissão;

    g) Contribuir para a dignificação da profissão;

    h) Participar e colaborar na prossecução das finalidades da Ordem;

    i) Cumprir as obrigações emergentes  do  presente  Estatuto,  do  código
       deontológico e demais legislação aplicável;

    j) Comunicar os factos de que tenham conhecimento e possam comprometer a
       dignidade da profissão ou a saúde dos indivíduos ou sejam suscetíveis
       de violar as normas legais do exercício da profissão;

    k) Comunicar o extravio da cédula profissional, no prazo de  cinco  dias
       úteis;




    l) Comunicar a mudança e o novo endereço do domicílio profissional e  da
       residência habitual, no prazo de 30 dias úteis;

    m) Pagar a quotização mensal e as taxas em vigor;

    n) Frequentar ações de qualificação profissional, a promover pela  Ordem
       ou por esta reconhecidas,  nos  termos  a  fixar  em  regulamento  de
       qualificação.

2  Os membros honorários e correspondentes da Ordem estão obrigados a:

    a) Cumprir as  disposições  do  presente  Estatuto  e  dos  regulamentos
       estabelecidos pela Ordem;

    b) Participar na prossecução das finalidades da Ordem;

    c) Contribuir para a dignificação da Ordem e da profissão;

    d) Prestar a comissões e grupos de trabalho a colaboração que  lhes  for
       solicitada.

                                 Artigo 98.º

                      Incompatibilidades e impedimentos

1  O exercício da profissão de enfermeiro é incompatível com a  titularidade
  dos cargos e o exercício das atividades seguintes:

    a) Delegado de  informação  médica  e  de  comercialização  de  produtos
       médicos ou sócio ou gerente de empresa com essa atividade;

    b) Farmacêutico, técnico de farmácia ou proprietário, sócio  ou  gerente
       de empresa proprietária de farmácia;

    c) Proprietário, sócio ou gerente de empresa proprietária de laboratório
       de análises clínicas, de preparação de produtos farmacêuticos  ou  de
       equipamentos técnico-sanitários;

    d) Proprietário, sócio ou gerente de  empresa  proprietária  de  agência
       funerária;

    e) Quaisquer outras que, por lei, sejam consideradas incompatíveis com o
       exercício da enfermagem.

2  É incompatível com a  titularidade  de  membro  dos  órgãos  da  Ordem  o
  exercício de:

    a) Quaisquer funções dirigentes na Administração Pública;

    b) Cargos dirigentes em sindicatos ou associações de enfermagem;

    c) Qualquer outra função relativamente à  qual  se  verifique  manifesto
       conflito de interesses.

3  Constituem exceções ao disposto no número anterior, os cargos  de  gestão
  e direção de enfermagem e os cargos dirigentes em instituições de  ensino
  superior.

4  Os membros da Ordem que fiquem em situação  de  incompatibilidade  ou  de
  impedimento,  nos  termos  dos  números  anteriores,  devem  requerer   a
  suspensão da sua inscrição no prazo máximo de 30 dias, a contar  da  data
  em que se verifique qualquer uma dessas situações.

5  Não sendo os factos comunicados à Ordem no  prazo  de  30  dias,  pode  o
  conselho jurisdicional regional propor a suspensão da inscrição.

                                 Artigo 99.º

                              Princípios gerais

1  As intervenções de enfermagem são realizadas com a preocupação da  defesa
  da liberdade e da dignidade da pessoa humana e do enfermeiro.

2  São valores universais a observar na relação profissional:

    a) A igualdade;

    b) A liberdade responsável,  com  a  capacidade  de  escolha,  tendo  em
       atenção o bem comum;

    c) A verdade e a justiça;

    d) O altruísmo e a solidariedade;

    e) A competência e o aperfeiçoamento profissional.

3  São princípios orientadores da atividade dos enfermeiros:

    a) A responsabilidade inerente ao papel assumido perante a sociedade;

    b) O respeito pelos direitos humanos na relação com os destinatários dos
       cuidados;

    c) A excelência do exercício na profissão em  geral  e  na  relação  com
       outros profissionais.

                                Artigo 100.º

                     Dos deveres deontológicos em geral

O enfermeiro  assume o dever de:

    a) Cumprir as normas deontológicas e as leis que regem a profissão;

    b) Responsabilizar-se pelas decisões que toma e pelos atos  que  pratica
       ou delega;

    c) Proteger e defender a pessoa humana das  práticas  que  contrariem  a
       lei,  a  ética  ou  o  bem  comum,  sobretudo  quando  carecidas   de
       indispensável competência profissional;

    d) Ser solidário com a comunidade, de modo especial, em caso de crise ou
       catástrofe, atuando sempre de acordo com a sua área de competência;

    e)  Assegurar  a  atualização   permanente   dos   seus   conhecimentos,
       designadamente  através  da  frequência  de  ações  de   qualificação
       profissional.





                                Artigo 101.º

                       Do dever para com a comunidade

O enfermeiro, sendo responsável para com a comunidade na promoção  da  saúde
e na resposta adequada às necessidades em cuidados de enfermagem,  assume  o
dever de:

    a) Conhecer as necessidades da população e da  comunidade  em  que  está
       profissionalmente inserido;

    b) Participar na orientação da comunidade na busca de soluções  para  os
       problemas de saúde detetados;

    c) Colaborar com outros profissionais  em  programas  que  respondam  às
       necessidades da comunidade.

                                Artigo 102.º

                             Dos valores humanos

O enfermeiro, no seu exercício, observa os valores humanos  pelos  quais  se
regem o indivíduo e os grupos em que este se integra e assume o dever de:

    a) Cuidar  da  pessoa  sem  qualquer  discriminação  económica,  social,
       política, étnica, ideológica ou religiosa;

    b) Salvaguardar os direitos  das  crianças,  protegendo-as  de  qualquer
       forma de abuso;

    c)  Salvaguardar  os  direitos  da  pessoa  idosa,  promovendo   a   sua
       independência física, psíquica  e  social  e  o  autocuidado,  com  o
       objetivo de melhorar a sua qualidade de vida;

    d) Salvaguardar os  direitos  da  pessoa  com  deficiência  e  colaborar
       ativamente na sua reinserção social;




    e) Abster-se de juízos de valor sobre o comportamento da  pessoa  e  não
       lhe  impor  os  seus  próprios  critérios  e  valores  no  âmbito  da
       consciência e da filosofia de vida;

    f) Respeitar e fazer respeitar as opções políticas, culturais, morais  e
       religiosas da pessoa e criar condições para que  ela  possa  exercer,
       nestas áreas, os seus direitos.

                                Artigo 103.º

                  Dos direitos à vida e à qualidade de vida

O enfermeiro, no respeito do direito da pessoa à vida durante todo  o  ciclo
vital, assume o dever de:

    a) Atribuir à vida de qualquer pessoa igual valor, pelo  que  protege  e
       defende a vida humana em todas as circunstâncias;

    b) Respeitar a integridade biopsicossocial,  cultural  e  espiritual  da
       pessoa;

    c) Participar nos esforços profissionais  para  valorizar  a  vida  e  a
       qualidade de vida;

    d) Recusar a participação  em  qualquer  forma  de  tortura,  tratamento
       cruel, desumano ou degradante.

                                Artigo 104.º

                            Do direito ao cuidado

O enfermeiro, no respeito do direito ao cuidado na saúde ou  doença,  assume
o dever de:

    a) Coresponsabilizar-se pelo atendimento do indivíduo em tempo útil,  de
       forma a não haver  atrasos  no  diagnóstico  da  doença  e  respetivo
       tratamento;

    b) Orientar o indivíduo para  o  profissional  de  saúde  adequado  para
       responder ao problema, quando o  pedido  não  seja  da  sua  área  de
       competência;

    c) Respeitar e possibilitar ao indivíduo a liberdade  de  opção  de  ser
       cuidado por outro enfermeiro, quando tal  opção  seja  viável  e  não
       ponha em risco a sua saúde;

    d) Assegurar a  continuidade  dos  cuidados,  registando  com  rigor  as
       observações e as intervenções realizadas;

    e) Manter-se no seu posto de  trabalho  enquanto  não  for  substituído,
       quando a sua ausência interferir na continuidade de cuidados.

                                Artigo 105.º

                           Do dever de informação

No respeito pelo direito à autodeterminação, o  enfermeiro  assume  o  dever
de:

    a) Informar o indivíduo e a família no  que  respeita  aos  cuidados  de
       enfermagem;

    b) Respeitar, defender e promover o direito da pessoa  ao  consentimento
       informado;

    c) Atender com responsabilidade e cuidado todo o pedido de informação ou
       explicação feito pelo indivíduo em matéria de cuidados de enfermagem;

    d) Informar sobre os recursos a que a pessoa pode ter acesso,  bem  como
       sobre a maneira de os obter.

                                Artigo 106.º

                             Do dever de sigilo

1  O enfermeiro está obrigado a guardar segredo  profissional  sobre  o  que
  toma conhecimento no exercício da sua profissão, assumindo o dever de:

    a) Considerar confidencial toda a informação acerca do alvo de  cuidados
       e da família, qualquer que seja a fonte;

    b) Partilhar a informação pertinente só com aqueles que estão implicados
       no plano terapêutico, usando como critérios orientadores o bem-estar,
       a segurança física, emocional e social do indivíduo e família,  assim
       como os seus direitos;




    c) Divulgar informação confidencial acerca do  alvo  de  cuidados  e  da
       família só nas situações previstas na lei, devendo,  para  o  efeito,
       recorrer a aconselhamento deontológico e jurídico;

    d) Manter o anonimato da pessoa sempre que  o  seu  caso  for  usado  em
       situações  de  ensino,  investigação  ou  controlo  da  qualidade  de
       cuidados.

2  Não podem fazer prova em juízo as declarações prestadas  pelo  enfermeiro
  em violação do sigilo profissional, ressalvado  o  disposto  nos  artigos
  135.º do Código de Processo Penal e 417.º do Código de Processo Civil.

3  O disposto no número seguinte aplica-se, com as  necessárias  adaptações,
  às  declarações  prestadas  pelo  enfermeiro  em   violação   do   sigilo
  profissional fora de juízo.

4  O enfermeiro apenas pode revelar factos sobre os quais tome  conhecimento
  no exercício da sua profissão após autorização do presidente do  conselho
  jurisdicional,  nos  termos  previstos   no   regulamento   do   conselho
  jurisdicional.

                                Artigo 107.º

                         Do respeito pela intimidade

Atendendo aos sentimentos de pudor e interioridade  inerentes  à  pessoa,  o
enfermeiro assume o dever de:

    a) Respeitar a intimidade da pessoa e protegê-la de  ingerência  na  sua
       vida privada e na da sua família;

    b) Salvaguardar sempre, no exercício das suas funções  e  na  supervisão
       das tarefas que delega, a privacidade e a intimidade da pessoa.







                                Artigo 108.º

             Do respeito pela pessoa em situação de fim de vida

O enfermeiro, ao acompanhar a pessoa nas diferentes etapas de fim  de  vida,
assume o dever de:

    a) Defender e promover o direito da pessoa à  escolha  do  local  e  das
       pessoas que deseja que o acompanhem em situação de fim de vida;

    b) Respeitar e fazer respeitar as manifestações de perda expressas  pela
       pessoa em situação de fim de vida, pela família ou  pessoas  que  lhe
       sejam próximas;

    c) Respeitar e fazer respeitar o corpo após a morte.

                                Artigo 109.º

                         Da excelência do exercício

O  enfermeiro  procura,  em  todo  o  ato  profissional,  a  excelência   do
exercício, assumindo o dever de:

    a) Analisar regularmente o  trabalho  efetuado  e  reconhecer  eventuais
       falhas que mereçam mudança de atitude;

    b) Procurar adequar as normas de qualidade dos cuidados às  necessidades
       concretas da pessoa;

    c) Manter a atualização contínua dos seus conhecimentos  e  utilizar  de
       forma competente as tecnologias, sem esquecer a formação permanente e
       aprofundada nas ciências humanas;

    d) Assegurar, por todos  os  meios  ao  seu  alcance,  as  condições  de
       trabalho que permitam exercer a profissão com dignidade e  autonomia,
       comunicando,  através  das  vias  competentes,  as  deficiências  que
       prejudiquem a qualidade de cuidados;

    e) Garantir a qualidade e assegurar  a  continuidade  dos  cuidados  das
       atividades que delegar, assumindo a responsabilidade pelos mesmos;

    f)  Abster-se  de  exercer  funções  sob   influência   de   substâncias
       suscetíveis  de  produzir  perturbação  das  faculdades  físicas   ou
       mentais.

                                Artigo 110.º

                         Da humanização dos cuidados

O  enfermeiro,  sendo  responsável  pela   humanização   dos   cuidados   de
enfermagem, assume o dever de:

    a) Dar, quando presta cuidados, atenção à  pessoa  como  uma  totalidade
       única, inserida numa família e numa comunidade;

    b) Contribuir para criar o  ambiente  propício  ao  desenvolvimento  das
       potencialidades da pessoa.

                                Artigo 111.º

                      Dos deveres para com a profissão

Consciente de que a sua ação se repercute em toda a profissão, o  enfermeiro
assume o dever de:

    a) Manter no desempenho das suas atividades, em todas as circunstâncias,
       um padrão de conduta pessoal que dignifique a profissão;

    b) Ser solidário com os outros membros da profissão em ordem à  elevação
       do nível profissional;

    c) Proceder com correção e urbanidade, abstendo-se de  qualquer  crítica
       pessoal ou alusão depreciativa a colegas ou a outros profissionais;



    d)  Abster-se  de  receber  benefícios   ou   gratificações   além   das
       remunerações a que tenha direito;

    e) Recusar  a  participação  em  atividades  publicitárias  de  produtos
       farmacêuticos e equipamentos técnico-sanitários.

                                Artigo 112.º

                   Dos deveres para com outras profissões

O enfermeiro assume, como membro da equipa de saúde, o dever de:

    a) Atuar responsavelmente na sua área  de  competência  e  reconhecer  a
       especificidade das outras profissões de saúde, respeitando os limites
       impostos pela área de competência de cada uma;

    b) Trabalhar em articulação com os restantes profissionais de saúde;

    c) Integrar a equipa de saúde, em  qualquer  serviço  em  que  trabalhe,
       colaborando, com a responsabilidade que lhe é própria,  nas  decisões
       sobre a promoção da saúde, a prevenção  da  doença,  o  tratamento  e
       recuperação, promovendo a qualidade dos serviços.

                                Artigo 113.º

                          Da objeção de consciência

1  O enfermeiro, no exercício do seu  direito  de  objetor  de  consciência,
  assume o dever de:

    a) Proceder segundo os regulamentos  internos  da  Ordem  que  regem  os
       comportamentos do objetor, de modo a não prejudicar os  direitos  das
       pessoas;

    b) Declarar, atempadamente, a sua qualidade de objetor  de  consciência,
       para que sejam assegurados, no mínimo indispensável,  os  cuidados  a
       prestar;




    c)  Respeitar  as  convicções  pessoais,  filosóficas,  ideológicas   ou
       religiosas da pessoa e dos outros membros da equipa de saúde.

2  O enfermeiro não pode sofrer qualquer prejuízo  pessoal  ou  profissional
  pelo exercício do seu direito à objeção de consciência.

                                CAPÍTULO VII

                    Receitas, despesas e fundos da Ordem

                                Artigo 114.º

                     Autonomia patrimonial e financeira

A Ordem dispõe de autonomia patrimonial e financeira.

                                Artigo 115.º

                     Receitas da Ordem a nível nacional

Constituem receitas da Ordem, a nível nacional:

    a) A percentagem do produto das taxas de inscrição ou outras, fixada  em
       assembleia geral;

    b) A percentagem do montante das quotizações mensais dos  seus  membros,
       fixada pela assembleia geral;

    c) O produto da atividade editorial;

    d) O produto da prestação de serviços e outras atividades;

    e) O produto de heranças, legados, donativos e subsídios;

    f) Os patrocínios;

    g) As multas;

    h) Os rendimentos dos bens que lhe estejam afetos;

    i) Os juros de contas de depósito;

    j) Quaisquer outras receitas que lhe sejam atribuídas por lei.

                                Artigo 116.º

                       Receitas das secções regionais

Constituem receitas das secções regionais:

    a) A percentagem do produto das taxas de inscrição ou  outras  afetas  à
       respetiva secção regional, fixada em assembleia geral;

    b) A percentagem do montante das  quotizações  mensais  dos  membros  da
       Ordem inscritos na respetiva secção regional,  fixado  em  assembleia
       geral;

    c) O produto das  atividades  de  âmbito  regional  desenvolvidas  pelos
       respetivos serviços;

    d) Os patrocínios referente a atividades regionais;

    e) O rendimento dos bens móveis e  imóveis  da  Ordem  afetos  à  secção
       regional;

    f) Os juros de contas de depósito, afetas à secção regional;

    g) Quaisquer outras receitas que lhe sejam atribuídas  por  lei  ou  por
       deliberação da assembleia geral.

                                Artigo 117.º

                              Despesas da Ordem

São despesas da Ordem as relativas à instalação, ao pessoal,  à  manutenção,
ao funcionamento e todas  as  demais  necessárias  à  prossecução  das  suas
atribuições.





                                Artigo 118.º

                      Constituição do fundo de reserva

1  É constituído um fundo de reserva, representado em  dinheiro  depositado,
  correspondendo a 10 % do saldo anual das contas de gerência.

2  O fundo de reserva destina-se a fazer face a despesas extraordinárias.

                                Artigo 119.º

                           Encerramento das contas

As contas da Ordem são encerradas a 31 de dezembro de cada ano.

                                Artigo 120.º

                            Cobrança de receitas

A cobrança dos créditos resultantes do não  pagamento  de  quotização  e  de
taxas decorrentes de prestação de  serviços,  segue  o  regime  jurídico  do
processo de execução tributária.

                                CAPÍTULO VIII

                 Balcão único e transparência da informação

                                Artigo 121.º

                                Balcão único

1   Todos  os  pedidos,  comunicações  e  notificações  entre  a   Ordem   e
  profissionais,  sociedades  de   enfermeiros   ou   outras   organizações
  associativas de profissionais, com exceção dos relativos a  procedimentos
  disciplinares, são realizados por meios eletrónicos,  através  do  balcão
  único eletrónico dos serviços, referido nos artigos 5.º e 6.º do Decreto-
  Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, acessível através do sítio  na  Internet
  da Ordem.

2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação em  apreço  pode  ser  feita  por  entrega  nos
  serviços da Ordem, por remessa pelo correio sob registo, por telecópia ou
  por correio eletrónico.

3  A apresentação de documentos em forma simples,  nos  termos  dos  números
  anteriores, dispensa a  remessa  dos  documentos  originais,  autênticos,
  autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto na  alínea  a)  do
  n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de
  julho.

4  É ainda aplicável aos  procedimentos  referidos  no  presente  artigo,  o
  disposto nas alíneas d) e e) do artigo 5.º e no n.º 1 do  artigo  7.º  do
  Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

                                Artigo 122.º

                           Informação na Internet

Para além da demais informação prevista no artigo 23.º da  Lei  n.º  2/2013,
de 10 de janeiro, e da informação  referida  no  n.º  3  do  artigo  6.º  do
Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e  no  n.º  4  do  artigo  19.º  da
Diretiva n.º 2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de  junho
de 2000, relativa a certos aspetos  legais  dos  serviços  da  sociedade  de
informação, em especial do comércio eletrónico, no mercado interno, a  Ordem
deve disponibilizar ao público em geral, através do seu sítio eletrónico  na
Internet, as seguintes informações:

    a) Regime de acesso e exercício da profissão;

    b) Princípios e regras deontológicos e normas  técnicas  aplicáveis  aos
       seus membros;

    c)  Procedimento  de  apresentação  de  queixa  ou   reclamações   pelos
       destinatários   relativamente   aos    serviços    prestados    pelos
       profissionais no âmbito da sua atividade;

    d) Ofertas de emprego na Ordem.

    e) Registo atualizado dos membros, da qual consta:

        i) O nome, o domicílio profissional  e  o  número  de  carteira  ou
           cédula profissionais;

       ii) A designação do título e das especialidades profissionais;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso.

   f) Registo atualizado dos profissionais em livre prestação de serviços no
      território nacional, que se consideram inscritos nos termos do  n.º  2
      do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março,  alterada  pelas  Leis
      n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio, que contemple:

        i) O nome e o domicílio profissionais e, caso exista, a  designação
           do   título   profissional   de   origem   e   das    respetivas
           especialidades;

       ii) A identificação da associação  pública  profissional  no  Estado
           Membro de origem, na qual o profissional se encontre inscrito;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso;

       iv) A informação relativa às sociedades de profissionais  ou  outras
           formas de organização  associativa  de  profissionais  para  que
           prestem serviços no Estado Membro de origem, caso  aqui  prestem
           serviços nessa qualidade.









                                 CAPÍTULO IX

                             Disposições finais

                                Artigo 123.º

                            Tutela administrativa

Os poderes de tutela administrativa  sobre  a  Ordem  dos  Enfermeiros,  nos
termos do artigo 45.º da Lei n.º 2/2013, de 10 de  janeiro,  e  do  presente
Estatuto, são exercidos pelo membro do  Governo  responsável  pela  área  da
saúde.

                                Artigo 124.º

                           Controlo jurisdicional

A legitimidade de jurisdição no plano da legalidade, no âmbito do  exercício
de poderes públicos da Ordem é regulada nos termos dos artigos 46.º  e  47.º
da Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro.




                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 5.º)

           Republicação do Decreto-Lei n.º 104/98, de 21 de abril



