

                         PROPOSTA DE LEI N.º 3/XIII

      MAJORAÇÃO DA PROTEÇÃO SOCIAL NA MATERNIDADE, PATERNIDADE E ADOÇÃO

       No âmbito da proteção  à  parentalidade,  que  constitui  um  direito
constitucionalmente reconhecido, a  Segurança  Social  intervém  através  da
atribuição  de  subsídios  de  natureza  pecuniária,  os   quais   visam   a
substituição dos rendimentos perdidos por força da situação de  incapacidade
ou indisponibilidade para o trabalho por motivo de maternidade,  paternidade
e adoção.

       Através do Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de abril, com as  alterações
efetuadas pelo Decreto-Lei n.º 70/2010 de 16 de junho, pelo Decreto-lei  n.º
133/2012 de 27 de junho e pela Lei n.º  120/2015  de  1  de  setembro,  está
consagrado o regime de proteção social na parentalidade, no qual se reúne  o
regime de proteção  social  do  sistema  previdencial  e  do  subsistema  de
solidariedade, tendo em  vista  assegurar  uma  maior  equidade,  clareza  e
facilidade no acesso aos direitos à proteção na parentalidade.

       O presente diploma tem por  objetivo  concretizar  uma  majoração  da
proteção social  na  maternidade,  paternidade  e  adoção  que  contemple  a
compensação pelos custos permanentes  gerados  pela  insularidade  distante.
Desta forma, com a intenção de atenuar a diferença  do  nível  do  custo  de
vida nas regiões autónomas, derivado do custo da  insularidade,  e  diminuir
as  desigualdades  agravadas  pelos   baixos   rendimentos   dos   agregados
familiares, permitindo a sua elevação para níveis  mais  ajustados,  cria-se
para os residentes nas regiões autónomas um acréscimo de  2%  aos  montantes
dos subsídios previstos no Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de abril.

       Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma  da  Madeira,  nos
termos no disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º e na alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 37.º do Estatuto Político-Administrativo da Região  Autónoma
da Madeira, aprovado pela Lei n.º 13/91, de 5 de junho,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º 130/99, de 21 de agosto e n.º 12/2000,  de  21  de
junho, apresenta à Assembleia da República a seguinte Proposta de Lei:

                                 Artigo 1.º
                               Objeto e âmbito

1 - A presente lei estabelece um  acréscimo  aos  valores  dos  subsídios  à
   proteção social na maternidade, paternidade e adoção.

2 -  A  presente  lei  estabelece  um  acréscimo  específico  ao  valor  dos
   subsídios auferidos pelos residentes nas regiões autónomas.

3 - O acréscimo  previsto  na  presente  lei  é  extensivo  a  cada  um  dos
   seguintes subsídios instituídos pelo Decreto-Lei n.º 91/2009,  de  9  de
   abril:



       a) Subsídio por risco clínico durante a gravidez;

       b) Subsídio por interrupção da gravidez;

       c) Subsídio parental;

       d) Subsídio parental alargado;

       e) Subsídio por adoção;

       f) Subsídio por riscos específicos;

       g) Subsídio para assistência a filho;

       h) Subsídio para  assistência  a  filho  com  deficiência  ou  doença
         crónica;

       i) Subsídio para assistência a neto.

                                 Artigo 2.º
                            Montante do acréscimo

       O montante dos subsídios previstos no Decreto-Lei n.º 91/2009,  de  9
de abril, relativos à proteção  na  maternidade,  paternidade  e  adoção,  é
acrescido de 2% nas regiões autónomas.

                                 Artigo 3.º
                            Cabimento orçamental

       No orçamento da Segurança Social existirá uma rubrica própria  com  a
verba destinada à satisfação do valor do acréscimo  estabelecido  no  artigo
anterior.

                                 Artigo 4.º
                             Produção de efeitos

       A atribuição do acréscimo previsto no presente diploma é aplicável às
situações em que estejam a ser atribuídos os  correspondentes  subsídios  de
maternidade, paternidade e adoção no prazo de 30 dias contados a  partir  do
início de vigência desta lei.

                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

       O presente diploma entra em vigor com a Lei do  Orçamento  de  Estado
posterior à sua publicação.

       Aprovado em Sessão  Plenária  da  Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma da Madeira, em 21 de outubro de 2015.

    O Presidente da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira,

                      ________________________________
                          José Lino Tranquada Gomes


                             NOTA JUSTIFICATIVA

       A. Sumário a publicar no Diário da República:

       Majoração da proteção social na maternidade, paternidade e adoção.

       B. Síntese do conteúdo da proposta:

       Proposta de Lei à Assembleia da República que  visa  a  majoração  da
proteção social na maternidade, paternidade e adoção.

       C. Necessidade da forma de Proposta de Lei:

       A forma de Proposta de Lei resulta da necessidade de criar um diploma
com igual valor hierárquico normativo.

       D. Avaliação sumária dos meios financeiros  envolvidos  na  respetiva
execução:

       Do diploma e pela sua natureza resultam  novos  encargos  financeiros
diretos.

       E. Avaliação do impacto decorrente da aplicação da proposta:
       Para contemplar a compensação pelos custos permanentes  gerados  pela
insularidade distante, e assim atenuar a diferença  do  nível  do  custo  de
vida nas regiões autónomas,  e  para  diminuir  as  desigualdades  agravadas
pelos baixos rendimentos dos agregados familiares, o presente  diploma  visa
concretizar uma majoração da proteção social na maternidade,  paternidade  e
adoção para que os residentes nas regiões autónomas possam beneficiar de  um
acréscimo de 2% aos montantes dos subsídios  previstos  no  Decreto-Lei  n.º
91/2009, de 9 de abril.

       F. Conexão legislativa

       Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de abril, com as  alterações  efetuadas
pelo Decreto-Lei n.º 70/2010 de 16 de junho, pelo Decreto-lei  n.º  133/2012
de 27 de junho e pela Lei n.º 120/2015 de 1 de setembro.
