
                        Proposta de Lei  n.º 328/XII




                            Exposição de Motivos



A Convenção do Trabalho  Marítimo,  2006,  daqui  em  diante  designada  por
Convenção, foi adotada pela Conferência Internacional do  Trabalho,  na  sua
94.ª sessão (marítima), em 23 de fevereiro  de  2006,  sem  votos  contra  e
apenas quatro abstenções.

A Convenção entrou em vigor 12 meses  após  o  registo  da  sua  ratificação
pelos primeiros 30 Estados-Membros da Organização Internacional do  Trabalho
(OIT), os quais representam, pelo menos, 33% da  arqueação  bruta  da  frota
mundial de marinha de comércio, o que ocorreu em 20 de agosto  de  2013.  Os
Estados que ratificarem posteriormente a  Convenção  ficarão  vinculados  às
suas disposições 12 meses após o registo da ratificação.

A Convenção regula os requisitos da idade mínima, do certificado médico,  da
formação e qualificações para o trabalho a bordo de  navios  da  marinha  de
comércio, as condições de trabalho, tais como a celebração  do  contrato  de
trabalho, remunerações, duração do trabalho ou do  repouso,  férias  anuais,
repatriamento, lotações de  segurança,  alojamento,  instalações  de  lazer,
alimentação e serviço de mesa, proteção  da  saúde  e  cuidados  médicos,  a
navegar e em terra, bem-estar e proteção em  matéria  de  segurança  social.
Finalmente, regula as obrigações dos Estados, enquanto  Estado  de  bandeira
ou Estado do porto, tendo em vista o cumprimento e o controlo  da  aplicação
da Convenção por parte dos navios que arvorem bandeiras  de  Estados  que  a
ratificaram. No caso de navios de Estados que não ratificaram  a  Convenção,
o controlo pelos Estados do porto deve verificar se  os  marítimos  a  bordo
beneficiam de  tratamento  não  menos  favorável  do  que  o  decorrente  da
aplicação das disposições obrigatórias da Convenção.



A Convenção, dada a amplitude das  matérias  que  regula,  substitui  várias
dezenas de convenções e recomendações da OIT relativas ao trabalho  a  bordo
de navios da marinha de comércio.

A Convenção compreende disposições de quatro tipos, que se agrupam  em  duas
categorias em função da sua vinculatividade: artigos  em  numeração  romana,
regras e normas, que  vinculam  os  Estados  que  a  ratifiquem;  princípios
orientadores, que constituem meras recomendações sobre o modo de aplicar  as
disposições vinculativas. As normas e os princípios orientadores  constituem
o que a Convenção designa por «Código».

A Convenção destina-se a ser um instrumento  universalmente  aplicável,  que
deverá constituir o quarto pilar da regulamentação internacional  do  sector
da  marinha  de  comércio,   complementando   convenções   fundamentais   da
Organização Marítima  Internacional  -  a  Convenção  Internacional  para  a
Salvaguarda da Vida Humana no Mar, 1974 (SOLAS), a  Convenção  Internacional
sobre Normas de Formação, de Certificação e de Serviços de Quartos  para  os
Marítimos, 1978 (STCW), e a Convenção  Internacional  para  a  Prevenção  da
Poluição por Navios, 1973 (MARPOL).

Posteriormente,  o  Conselho  da  União  Europeia  adotou  a   Decisão   n.º
2007/431/CE, de 7 de junho de 2007, pela qual autorizou  os  Estados-Membros
a ratificar a Convenção do Trabalho Marítimo, 2006, atendendo a que  algumas
partes desta Convenção tratam matérias da competência da União.

Os parceiros sociais ao nível comunitário celebraram,  em  2008,  um  acordo
que incorpora o conteúdo de regras e normas sobre a maioria das matérias  da
Convenção. Este  acordo  foi  aplicado  pela  Diretiva  n.º  2009/13/CE,  do
Conselho, de 16 de fevereiro de 2009, cujo prazo de transposição termina  um
ano após a entrada em vigor inicial da Convenção.





A generalidade dos aspetos sobre condições de trabalho e de vida a bordo  de
navios da marinha de comércio regulados pela Convenção  e,  relativamente  a
muitos deles, pelo acordo anexo à Diretiva n.º 2009/13/CE, do  Conselho,  de
16 de fevereiro de 2009, já se encontra  prevista  na  legislação  nacional.
Tal sucede nomeadamente com o certificado médico, a duração do  trabalho  ou
do  repouso,  retribuições,  férias,  lotações  de  segurança,   alojamento,
instalações de lazer, alimentação e serviço de mesa, prevenção da  segurança
e  saúde  no  trabalho,  reparação  de  acidentes  de  trabalho  e   doenças
profissionais, proteção da saúde e cuidados médicos e  proteção  em  matéria
de segurança social.

Não obstante, por vezes a legislação nacional não regula  esses  aspetos  de
modo inteiramente concordante com  a  Convenção  e  com  o  acordo  anexo  à
referida Diretiva, ou não abrange todos os marítimos que trabalham  a  bordo
de navios a que se aplicam estes instrumentos.

Essa legislação nacional compreende, nomeadamente,  o  Código  do  Trabalho,
aprovado pela  Lei  n.º  7/2009,  de  12  de  fevereiro,  cujas  normas  são
aplicáveis ao trabalho a bordo de  navios  da  marinha  de  comércio  quando
sejam compatíveis com a sua especificidade, o regime  jurídico  do  contrato
de trabalho do pessoal da marinha de  comércio,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 74/73, de 1 de março, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 104/89, de 6  de
abril, e 88/96, de 3 de julho, e pela Lei n.º 114/99,  de  3  de  agosto,  o
qual no entanto está em grande medida derrogado pelo  referido  Código,  bem
como o Decreto-Lei n.º 145/2003, de 2 de julho, que transpôs  para  a  ordem
jurídica interna o acordo anexo à Diretiva n.º 1999/63/CE, do  Conselho,  de
21 de junho de 1999, respeitante ao acordo relativo à organização  do  tempo
de trabalho dos  marítimos,  celebrado  pelos  parceiros  sociais  ao  nível
comunitário.

A presente proposta de lei tem em vista  adequar  a  legislação  nacional  à
Convenção e assegurar a  transposição  para  a  ordem  jurídica  interna  do
acordo anexo à Diretiva n.º 2009/13/CE, do Conselho, de 16 de  fevereiro  de
2009.









Das disposições constantes da presente proposta de lei, importa destacar  as
seguintes.

Desde logo, aplica-se  às  pessoas  que  trabalham,  de  modo  exclusivo  ou
predominante, a bordo de navios que arvoram a bandeira portuguesa e  que  se
encontram abrangidos pela Convenção, incluindo  quem  esteja  vinculado  por
contrato de prestação de serviço. Os termos amplos em que a Convenção  e  os
acordos anexos às Diretivas referidas definem  os  marítimos,  bem  como  as
suas  disposições  que   distinguem   trabalhadores   assalariados   e   não
assalariados, determinam a inclusão de prestadores  de  serviço.  Por  isso,
embora a generalidade das normas seja  imediatamente  aplicável  a  marítimo
vinculado por contrato de trabalho, quem esteja vinculado  por  contrato  de
prestação de serviço deve beneficiar das condições de  vida  e  de  trabalho
aplicáveis a trabalhador  por  conta  de  outrem  que  deem  cumprimento  às
disposições obrigatórias da Convenção e às duas Diretivas referidas.

A idade mínima de admissão ao trabalho a bordo  é  16  anos,  por  força  da
Convenção e dos acordos anexos às Diretivas  referidas.  Neste  âmbito,  não
são aplicáveis as exceções previstas no Código do  Trabalho,  aprovado  pela
Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, que permitem  a  prestação  de  trabalho
por parte de menor com idade inferior a 16 anos.

O contrato de trabalho a bordo de navio deve ser celebrado por  escrito,  em
dois exemplares, ficando um para cada parte, e  mencionar  muitos  elementos
sobre condições de trabalho e proteção da saúde e de segurança  social,  por
força da  Convenção  e  do  acordo  anexo  à  Diretiva  n.º  2009/13/CE,  do
Conselho, de 16 de fevereiro de 2009.











A duração do tempo de trabalho dos marítimos é regulada por  dois  tipos  de
normas. Há limites máximos, por um  lado,  do  período  normal  de  trabalho
diário e semanal e, por outro  lado,  do  tempo  de  trabalho,  incluindo  o
trabalho suplementar, que são iguais aos que  resultam  da  Convenção  e  do
acordo anexo à Diretiva n.º 1999/63/CE. Estes limites máximos  do  tempo  de
trabalho são  aplicáveis  em  alternativa  a  tempos  mínimos  de  descanso,
igualmente regulados na Convenção e no referido  acordo,  que  não  indicam,
porém, a quem compete escolher entre seguir o regime de limites  máximos  do
tempo de trabalho ou o de tempos mínimos de descanso.  A  solução  constante
na presente proposta de lei consiste em a escolha ser  feita  por  convenção
coletiva ou por contrato de trabalho; na sua falta, pelo armador.

As regras previstas na presente proposta  de  lei  relativas  ao  regime  de
duração de trabalho ou de duração do  período  de  descanso,  para  além  de
darem cumprimento à Convenção, correspondem à  transposição  de  disposições
dos acordos  anexos  à  Diretiva  n.º 2009/13/CE,  do  Conselho,  de  16  de
fevereiro de 2009, e à Diretiva n.º 1999/63/CE, bem como à transposição  das
Diretivas n.os 2012/35/UE, do Parlamento e do Conselho, de  21  de  novembro
de 2012, que altera a Diretiva n.º 2008/106/CE, relativa ao nível mínimo  de
formação de marítimos, e 2013/54/UE, do Parlamento e do Conselho, de  20  de
novembro de 2013, relativa a certas responsabilidades do Estado de  bandeira
no cumprimento e aplicação da Convenção do Trabalho Marítimo, de 2006.











Propõe-se que as férias  anuais  tenham  a  duração  de  dois  dias  e  meio
consecutivos por cada mês  de  duração  do  contrato  no  ano  anterior,  ou
proporcionalmente no caso de mês incompleto, por força  da  Convenção  e  do
acordo anexo à Diretiva n.º 1999/63/CE, na redação dada pelo acordo anexo  à
Diretiva n.º 2009/13/CE, do Conselho, de 16 de fevereiro de  2009.  Todavia,
tem-se em consideração que o já referido  regime  jurídico  do  contrato  de
trabalho do  pessoal  da  marinha  de  comércio,  de  1973,  prevê  para  os
trabalhadores inscritos marítimos mais dias de férias em algumas  situações,
pelo que se propõe que estes períodos continuem  a  aplicar-se  enquanto  os
referidos trabalhadores estiverem  ao  serviço  do  armador  a  que  estejam
vinculados quando a lei decorrente da presente proposta entrar em vigor.

O repatriamento do marítimo, previsto no  regime  jurídico  do  contrato  de
trabalho do pessoal da marinha de comércio, de 1973, para  as  situações  de
cessação do contrato de trabalho salvo quando devida a  denúncia  por  parte
do marítimo, é regulado na Convenção  e  no  acordo  anexo  à  Diretiva  n.º
2009/13/CE, do Conselho, de 16 de fevereiro de 2009, que acrescentam  outras
situações em que deve haver lugar a repatriamento. Propõe-se ainda que  haja
lugar a repatriamento em situações de naufrágio, de recusa  em  viajar  para
zonas de guerra e de suspensão do contrato de trabalho em situação de  crise
empresarial, as quais são mencionadas nas disposições  não  vinculativas  da
Convenção como devendo justificar o repatriamento.

Cabe ao armador organizar e custear o repatriamento. Porém,  se  ele  não  o
fizer, da Convenção  e  do  acordo  anexo  à  Diretiva  n.º  2009/13/CE,  do
Conselho, de 16 de fevereiro de 2009, decorre que  a  autoridade  portuguesa
mais próxima do local de desembarque deve assegurar o repatriamento no  caso
de marítimo que preste serviço em navio de  bandeira  portuguesa  ou,  sendo
navio de bandeira estrangeira, se  se  tratar  de  marítimo  português  e  o
Estado de bandeira do navio não o fizer ou se for marítimo  estrangeiro  que
deva ser repatriado  a  partir  do  território  nacional,  sem  prejuízo  do
direito de exigir ao armador ou  ao  Estado  de  bandeira  o  pagamento  das
despesas efetuadas.







Prevê-se ainda que o armador constitua uma caução destinada a garantir o
pagamento de despesas de repatriamento, o que é imposto por regras da
Convenção e do acordo anexo à Diretiva n.º 2009/13/CE, do Conselho, de 16
de fevereiro de 2009.

Em matéria de proteção da saúde e cuidados médicos, a Convenção e  o  acordo
anexo à Diretiva n.º 2009/13/CE, do Conselho, de 16 de  fevereiro  de  2009,
distinguem consoante o  marítimo  se  encontre  a  bordo  ou  em  terra.  Na
primeira situação, o Estado deve obrigar o navio que arvora a sua  bandeira,
caso preencha determinados requisitos, a ter  um  médico  a  bordo  ou,  nos
demais casos, a ter um marítimo qualificado para  a  prestação  de  cuidados
médicos, administração de medicamentos e primeiros socorros.  Estes  aspetos
já são regulados pela legislação nacional em  termos  que  satisfazem  quase
inteiramente a regulamentação internacional e comunitária.  Relativamente  à
assistência médica em terra, a Convenção e o acordo  anexo  à  Diretiva  n.º
2009/13/CE, do Conselho, de 16 de fevereiro de  2009,  obrigam  o  Estado  a
assegurar aos marítimos afetos a navios  que  arvoram  a  sua  bandeira  uma
proteção da saúde e cuidados médicos comparáveis,  na  medida  do  possível,
aos de que beneficiam os trabalhadores em terra. Os  referidos  instrumentos
internacionais obrigam ainda o Estado a assegurar  aos  marítimos  afetos  a
navios que arvorem qualquer bandeira  e  se  encontrem  nos  seus  portos  o
acesso a serviços médicos em terra, caso necessitem  de  assistência  médica
imediata.









A assistência médica em terra de marítimos afetos a navios que arvorem a
bandeira portuguesa é assegurada em relação aos que sejam beneficiários do
Serviço Nacional de Saúde. São beneficiários os cidadãos portugueses, os
nacionais de outros Estados-Membros da União Europeia nos termos da
regulamentação comunitária, ou de outros Estados-Membros do Espaço
Económico Europeu ou da Suíça, os nacionais de outros países residentes em
Portugal, em condições de reciprocidade, e os apátridas residentes em
Portugal. Os nacionais de outros países que se encontrem em Portugal, ainda
que não tenham autorização de permanência ou de residência ou visto de
trabalho, desde que se encontrem em Portugal há mais de 90 dias, têm
acesso, com base em medidas administrativas, ao Serviço Nacional de Saúde
em igualdade com os respetivos beneficiários. Relativamente a marítimos a
bordo de navios de bandeira portuguesa que não se encontrem em qualquer uma
destas situações, propõe-se que tenham acesso às instituições do Serviço
Nacional de Saúde, em condições idênticas às de beneficiário para efeitos
de proteção da saúde e de cuidados médicos. Uma vez que a Convenção e o
acordo anexo à Diretiva são omissos sobre o pagamento dos cuidados de saúde
a esses marítimos, propõe-se que o pagamento dos mesmos fique a cargo do
armador.

Relativamente aos marítimos afetos a navios que arvorem qualquer bandeira e
que se encontrem em portos nacionais, para efeitos de acesso a serviços
médicos em terra para receber cuidados médicos imediatos, é necessário
considerar que estes marítimos podem ser ou não beneficiários do Serviço
Nacional de Saúde. Caso sejam, esse acesso está assegurado. Relativamente
aos demais, existem medidas administrativas que permitem o acesso a
cuidados de saúde necessários caso sejam imigrantes que residam em Portugal
há mais de 90 dias. Esta medida é insuficiente porque os marítimos em causa
podem não ser imigrantes e nem sequer residir em Portugal, pelo que se
propõe que os marítimos afetos a navios que se encontrem em portos
nacionais e que não sejam beneficiários do Serviço Nacional de Saúde tenham
acesso às instituições deste para efeitos de cuidados de saúde urgentes.





Relativamente ao regime de reparação de acidentes de trabalho, a Convenção
e o acordo anexo à Diretiva n.º 2009/13/CE, do Conselho, de 16 de fevereiro
de 2009, obrigam o Estado a assegurar aos marítimos afetos a navios que
arvoram a sua bandeira diversas prestações que já estão previstas na
legislação portuguesa.
A Convenção e o acordo anexo à Diretiva n.º 2009/13/CE, do Conselho, de 16
de fevereiro de 2009, obrigam os Estados-Membros a assegurar que os
marítimos dos navios da sua bandeira beneficiem de condições de segurança e
saúde no trabalho.
Na legislação portuguesa, o regime geral da promoção da segurança e saúde
no trabalho aplica-se a todos os trabalhadores, incluindo os que trabalham
a bordo dos navios. O regime geral é complementado por legislação relativa
a riscos específicos, que é igualmente aplicável aos marítimos. A
legislação nacional necessita apenas de alguns ajustamentos para se adequar
inteiramente aos referidos instrumentos internacionais, designadamente a
possibilidade de os marítimos constituírem comissões de segurança em cada
navio com cinco ou mais marítimos. Propõe-se, por isso, que, nas companhias
armadoras, o número de representantes dos marítimos para a segurança e
saúde no trabalho seja determinado por navio, em função do número de
trabalhadores a ele afeto, com um regime idêntico ao das subcomissões de
trabalhadores.
A Convenção e o acordo anexo à Diretiva n.º 2009/13/CE, do Conselho, de 16
de fevereiro de 2009, obrigam os Estados-Membros a exigir que, nos navios
da sua bandeira, existam procedimentos que permitam resolver as queixas
apresentadas pelos marítimos que aleguem violação das respetivas
disposições. Não existe na legislação portuguesa regulamentação sobre a
apresentação ao empregador de queixas por parte dos marítimos. Embora essa
ausência não impeça os marítimos de apresentar queixas ao respetivo
empregador, os referidos instrumentos exigem que haja uma regulamentação
para o efeito. Propõe-se, por isso, uma regulamentação do procedimento de
queixa a bordo, a qual no entanto não prejudica o direito de o marítimo
recorrer à via judicial ou apresentar queixa diretamente às autoridades
competentes.
A Convenção contém um conjunto de obrigações para os Estados-Membros com a
finalidade de assegurar o cumprimento das suas disposições obrigatórias,
por um lado, na qualidade de Estado de bandeira dos navios e, por outro
lado, na qualidade de Estado do porto em que os navios estrangeiros façam
escala.

As responsabilidades na qualidade de Estado de bandeira dos navios envolvem
a instituição de um sistema de inspeção e de certificação com vista a
assegurar que as condições de trabalho e de vida dos marítimos afetos a
esses navios são conformes às normas da Convenção. O sistema de
certificação inclui o certificado de trabalho marítimo, completado pela
declaração de conformidade do trabalho marítimo, ou, em certos casos, um
certificado provisório de trabalho marítimo, atestando que o navio foi
inspecionado pelo Estado de bandeira e que as disposições obrigatórias da
Convenção relativas às condições de trabalho e de vida dos marítimos são
cumpridas.

Uma vez que a legislação portuguesa não regula estes documentos, propõe-se
a sua instituição, obrigando, de acordo com a Convenção, os navios de
arqueação bruta igual ou superior a 500 que arvorem a bandeira portuguesa e
efetuem viagens entre portos de diferentes países, a partir de um porto ou
entre portos de outro país, a possuir um certificado de trabalho marítimo e
uma declaração de conformidade do trabalho marítimo, ou um certificado
provisório de trabalho marítimo. No caso de navio que não se encontre nas
referidas situações, o armador pode solicitar a emissão do certificado de
trabalho marítimo e da declaração de conformidade do trabalho marítimo.

As regras propostas sobre prazo de validade, renovação, caducidade e
revogação do certificado de trabalho marítimo, o conteúdo da declaração de
conformidade do trabalho marítimo e as condições de emissão e prazo de
validade do certificado provisório de trabalho marítimo dão cumprimento a
disposições obrigatórias da Convenção.

A Convenção prevê também que o sistema de inspeção e de certificação, no
âmbito da responsabilidade do Estado de bandeira, pode ser assegurado por
instituições públicas ou organizações reconhecidas para o efeito.



Atualmente, existem duas instituições públicas com competências mais
diretamente relacionadas com o sistema de inspeção a que se refere a
Convenção: a Autoridade para as Condições do Trabalho, que é competente
para fiscalizar o cumprimento das disposições legais, regulamentares e
convencionais respeitantes às condições de trabalho, designadamente as
relativas à segurança e saúde no trabalho, e a Direção-Geral de Recursos
Naturais, Segurança e Serviços Marítimos, que tem por missão, nomeadamente,
a certificação de navios e de marítimos nacionais, a inspeção, a
fiscalização, a coordenação e o controlo das atividades do sector marítimo.

A legislação atual já prevê o recurso a «organizações reconhecidas»
incumbidas da vistoria e inspeção de navios que arvoram a bandeira
portuguesa na parte relativa à segurança marítima e à prevenção da poluição
marinha. As regras comuns para as organizações que procedem à vistoria e
inspeção de navios constam de Regulamento comunitário.

Neste contexto, é a correspondente legislação orgânica que indica a
instituição pública que assegura as funções de inspeção e certificação de
navios decorrentes da Convenção.

As disposições da Convenção relativas às responsabilidades do Estado do
porto preveem que qualquer navio que arvore a bandeira de outro Estado e
que, no decurso normal da sua atividade, faça escala num porto ou
fundeadouro nacionais pode ser inspecionado para verificar a conformidade
das condições de trabalho e de vida dos respetivos marítimos com as
disposições da Convenção. A inspeção verificará o cumprimento das
disposições obrigatórias da Convenção caso o Estado de bandeira do navio
tenha ratificado a Convenção ou, caso não o tenha feito, se os marítimos
beneficiam de um tratamento igual ou mais favorável do que o decorrente da
aplicação das referidas disposições.







Dado que os critérios comuns para a inspeção pelo Estado do porto de  navios
estrangeiros que escalem  portos  e  fundeadouros  nacionais,  bem  como  os
procedimentos de inspeção, já se encontram definidos em  quadro  legislativo
próprio - no Decreto-Lei n.º 61/2012, de 14 de março -, entendeu-se  remeter
para a revisão desse diploma, que é também  suscitada  pela  necessidade  de
transpor a Diretiva n.º 2013/38/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de
12 de agosto de 2013, a matéria relativa à inspeção pelo Estado do porto  no
que respeita às normas da Convenção.

A Convenção  prevê  que  possa  haver  serviços  privados  de  colocação  de
marítimos. A  legislação  reguladora  das  agências  privadas  de  colocação
proíbe a colocação de candidatos a emprego de marítimo mas não se  justifica
manter a exclusão, cuja revogação se propõe.

Finalmente, propõe-se a revogação do diploma que aprovou o  regime  jurídico
do contrato de trabalho do pessoal da marinha  de  comércio  (o  Decreto-Lei
n.º 74/73, de 1 de março, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 104/89, de 6  de
abril, e 88/96, de 3 de julho, e pela Lei n.º 114/99, de 3 de  agosto),  bem
como do diploma que transpôs o  acordo  anexo  à  Diretiva  n.º  1999/63/CE,
relativo à organização do tempo de trabalho  dos  marítimos  (o  Decreto-Lei
n.º 145/2003, de 2 de julho). O primeiro  está  em  grande  parte  derrogado
pelo Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12  de  fevereiro,
cujo regime se aplica ao referido pessoal na parte em que é  compatível  com
a especificidade  do  sector.  O  segundo  respeita  a  matérias  que  foram
entretanto reguladas pela Convenção e em parte pelo acordo anexo à  Diretiva
n.º 2009/13/CE, do Conselho, de 16 de  fevereiro  de  2009.  A  proposta  de
revogação desses diplomas é acompanhada da  incorporação  das  normas  ainda
necessárias na presente proposta de lei.

Foram ouvidos os parceiros sociais com assento  na  Comissão  Permanente  de
Concertação Social.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                  TÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                               Objeto e âmbito

1  A presente lei regula a atividade de marítimos  a  bordo  de  navios  que
  arvoram bandeira portuguesa, bem  como  as  responsabilidades  do  Estado
  português enquanto Estado de bandeira ou  do  porto,  tendo  em  vista  o
  cumprimento  de  disposições  obrigatórias  da  Convenção   do   Trabalho
  Marítimo, 2006, da  Organização  Internacional  do  Trabalho  (doravante,
  Convenção), e das diretivas referidas no número seguinte.

2  A presente lei transpõe, total ou parcialmente,  para  a  ordem  jurídica
  interna:

     a) A Diretiva n.º 1999/63/CE, do Conselho, de  21  de  junho  de  1999,
        respeitante ao acordo relativo à organização do  tempo  de  trabalho
        dos marítimos, celebrado pela Associação de Armadores da  Comunidade
        Europeia (ECSA) e pela Federação dos Sindicatos dos  Transportes  da
        União Europeia (FST);

     b) A Diretiva n.º 2009/13/CE, do Conselho, de 16 de fevereiro de  2009,
        que aplica o Acordo celebrado pela ECSA e  pela  Federação  Europeia
        dos Trabalhadores dos Transportes (ETF), relativo à Convenção  sobre
        Trabalho Marítimo, 2006, e que altera a Diretiva n.º 1999/63/CE;

     c) A Diretiva n.º 2012/35/UE, do Parlamento e do  Conselho,  de  21  de
        novembro de 2012, que altera a Diretiva n.º 2008/106/CE relativa  ao
        nível mínimo de formação de marítimos;



     d) A Diretiva n.º 2013/54/UE, do Parlamento e do  Conselho,  de  20  de
        novembro de 2013, relativa a certas responsabilidades do  Estado  de
        bandeira no cumprimento e aplicação da Convenção.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

1  Para efeitos da presente lei, entende-se por:

   a) «Águas abrigadas», as águas compreendidas entre as linhas de base, tal
      como definidas no artigo 5.º da Lei n.º 34/2006, de 28 de julho, e uma
      linha cujos pontos distam 12 milhas náuticas das linhas de base;

   b) Armador», o proprietário de um navio ou  qualquer  gestor,  agente  ou
      fretador a casco nu, ou outra entidade ou pessoa a quem o proprietário
      tenha cedido a exploração do navio e que tenha  aceite  as  obrigações
      legais que incumbem ao armador ainda que outras entidades  ou  pessoas
      as cumpram em seu nome;

   c) «Arqueação bruta», a calculada nos termos das disposições do  anexo  I
      da Convenção Internacional sobre a  Arqueação  dos  Navios,  1969,  ou
      outra Convenção que a substitua; em relação a navios abrangidos  pelas
      disposições  transitórias  de  arqueação  adotadas  pela   Organização
      Marítima Internacional, a arqueação bruta  é  a  indicada  na  rubrica
      «Observações» do certificado internacional  de  arqueação  dos  navios
      (1969);

   d) «Contrato de trabalho a bordo de navio», aquele pelo qual um  marítimo
      se obriga, mediante retribuição, a prestar a sua atividade a bordo  de
      navio, a outra ou outras pessoas,  no  âmbito  de  organização  e  sob
      autoridade destas;

   e) «Marítimo», qualquer pessoa empregada ou contratada ou que trabalha, a
      qualquer título, a bordo de navio a que se aplique a presente lei;





   f) «Navio», qualquer embarcação pertencente a entidade pública ou privada
      habitualmente afeta a atividades  comerciais,  com  exceção  de  navio
      afeto  à  pesca  ou  atividade  análoga,  de   navio   de   construção
      tradicional, de navio de guerra ou  unidade  auxiliar  da  marinha  de
      guerra, de navio que navegue exclusivamente em águas interiores ou  em
      águas abrigadas ou nas suas imediações  ou  em  zonas  abrangidas  por
      regulamentação portuária, sendo também  abrangidas,  para  efeitos  de
      aplicação da presente lei, as unidades móveis de perfuração ao largo e
      as unidades flutuantes  de  produção,  armazenamento  e  descarga  que
      arvoram a bandeira nacional ou que operam, nos  termos  da  legislação
      nacional aplicável,  em  zonas  marítimas  sob  jurisdição  do  Estado
      português;

   g) «Repatriamento», o regresso do marítimo ao local acordado pelas partes
      ou, na sua falta, ao país de residência, país de  naturalidade  ou  ao
      porto de recrutamento, desde que aí seja aceite, e  segundo  opção  do
      marítimo, nas circunstâncias previstas na presente lei e a expensas do
      armador, desde que em conformidade  com  a  legislação  que  regula  a
      entrada, saída, permanência e afastamento do território português.

2  Sem prejuízo  do  disposto  nos  números  seguintes,  não  se  consideram
  marítimos, designadamente, os seguintes trabalhadores:

    a) Os  pilotos  do  porto,  inspetores,  auditores,  superintendentes  e
       outros, cujo trabalho não é parte do negócio de rotina do navio;

    b) Cientistas, investigadores, mergulhadores e outros, cujo trabalho não
       é parte do negócio de rotina do navio;

    c)  Os  artistas  convidados,  técnicos  de   reparação,   trabalhadores
       portuários e quaisquer outros trabalhadores, cujo trabalho a bordo  é
       ocasional e de curto prazo sendo o seu principal local de trabalho em
       terra.



3  Para efeitos de aplicação da presente lei, as  dúvidas  que  se  suscitem
  sobre a qualificação de um navio ou de um marítimo a bordo são  decididas
  pela Direção-Geral de Recursos Naturais, Segurança e  Serviços  Marítimos
  (DGRM), após  consultar  as  associações  nacionais  representativas  dos
  armadores e dos marítimos a bordo, dando do facto conhecimento ao diretor-
  geral do Secretariado Internacional do Trabalho.

4  Na decisão sobre as dúvidas que se suscitem sobre a  qualificação  de  um
  marítimo  a  bordo,  deve  atender-se  aos  critérios  estabelecidos   na
  resolução relativa à informação sobre grupos  profissionais,  adotada  na
  94.ª  sessão  da  Conferência  geral  da  Organização  Internacional   do
  Trabalho, em 2006, designadamente os seguintes:

    a) A duração da estadia a bordo das pessoas em causa;

    b) A frequência dos períodos de trabalho passados a bordo;

    c) A localização da sede principal do trabalho da pessoa;

    d) A finalidade do trabalho da pessoa a bordo;

    e) A semelhança das condições  de  trabalho  e  em  matéria  social  das
       pessoas em causa com o que está previsto na Convenção.

                                 Artigo 3.º

               Regime do contrato de trabalho a bordo de navio

Ao contrato de trabalho a bordo de navio que arvora  a  bandeira  portuguesa
aplicam-se as regras da presente lei  e,  nas  matérias  não  reguladas,  as
regras gerais do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12  de
fevereiro, e as demais normas legais reguladoras  do  contrato  de  trabalho
que sejam compatíveis com a sua especificidade.







                                  TÍTULO II

                   Prestação de trabalho a bordo de navio

                                 CAPÍTULO I

                    Admissão a trabalho a bordo de navio

                                 Artigo 4.º

                                Idade mínima

1  É proibido o trabalho a bordo de navio a quem tenha menos de 16  anos  de
  idade.

2  As atividades, os agentes, os processos e  as  condições  de  trabalho  a
  bordo, proibidos a menor por serem suscetíveis de prejudicar a sua  saúde
  ou segurança, são  os  constantes  do  regime  jurídico  da  promoção  da
  segurança e saúde no trabalho.

3  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 1.

                                 Artigo 5.º

                    Aptidão física e psíquica do marítimo

1  Só pode ser admitido para trabalhar  a  bordo  de  um  navio  quem  tenha
  aptidão física e psíquica para o exercício dessa atividade.

2  A aptidão física e psíquica deve ser verificada mediante exame médico,  o
  qual deve ser sempre realizado antes do início da prestação de trabalho.

3  A aptidão física  e  psíquica  dos  inscritos  marítimos  é  regulada  em
  legislação específica.

4  A legislação a que se refere o número anterior é igualmente  aplicável  à
  aptidão física e psíquica dos demais trabalhadores a bordo.










5  Os registos clínicos relativos aos marítimos a bordo  são  confidenciais,
  destinam-se exclusivamente  a  facilitar  o  seu  tratamento,  devendo  o
  comandante assegurar que o médico de bordo, quando exista, ou o  marítimo
  responsável pelos cuidados médicos  e  a  administração  de  medicamentos
  transmite aqueles ao médico do trabalho, o qual os integra nas respetivas
  fichas clínicas.

6  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1,  2  ou
  5.

                                 Artigo 6.º

                           Formação e qualificação

1  Só pode trabalhar a bordo de um navio quem:

    a)  Possua  qualificação  adequada  à  atividade   a   exercer   obtida,
       nomeadamente,  através  do   sistema   educativo   ou   de   formação
       profissional;

    b) Tenha concluído com aproveitamento uma formação adequada em segurança
       pessoal a bordo de navios.

2   As  formações  e  as  certificações  conformes   com   os   instrumentos
  obrigatórios  adotados  pela  Organização  Marítima   Internacional   são
  consideradas em  conformidade  com  os  requisitos  referidos  no  número
  anterior.

3  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 1.

                                 Artigo 7.º

                    Contrato de trabalho a bordo de navio

1  O contrato de trabalho a bordo de navio é reduzido a escrito e deve
  conter os seguintes elementos:

    a) O nome ou a denominação e o domicílio ou a sede,  respetivamente,  do
       marítimo e do armador;

    b) A naturalidade e a data de nascimento do marítimo;

    c) O local e a data da celebração do contrato, bem como a data de início
       da produção dos seus efeitos;

    d)  A  categoria  do  marítimo  ou  a  descrição  sumária  das   funções
       correspondentes;

    e) O valor e a periodicidade da retribuição;

    f) A duração das férias ou, se não for possível conhecer essa duração, o
       critério para a sua determinação;

    g)  As  condições  em  que  o  contrato   pode   cessar,   explicitando,
       nomeadamente:

        i) O prazo de aviso prévio por parte do marítimo, quando  celebrado
           por tempo indeterminado;

       ii) Os prazos de aviso prévio por parte do marítimo ou  do  armador,
           quando celebrado a termo certo;

      iii) O porto de destino e, se for o caso,  o  período  de  tempo  que
           decorra entre a chegada e a data da cessação do contrato, quando
           celebrado para uma viagem;

    h) As prestações em matéria de proteção da saúde e de  segurança  social
       asseguradas pelo armador ao marítimo se for o caso;

    i) O direito do marítimo a repatriamento;

    j) A referência ao instrumento de regulamentação  coletiva  de  trabalho
       aplicável, quando for o caso.

2  O contrato de trabalho deve, ainda, garantir ao marítimo condições
  dignas de vida e de trabalho a bordo, de acordo com as normas
  obrigatórias da Convenção.

3  O marítimo deve dispor de tempo suficiente para analisar o contrato de
  trabalho e aconselhar-se sobre o seu conteúdo de modo a ficar devidamente
  informado sobre o mesmo antes de o assinar.

4  O contrato de trabalho a bordo é celebrado por escrito, em dois
  exemplares, ficando um para cada parte.

5  O marítimo, quando se encontre a bordo do navio, deve ter em seu poder
  um exemplar do respetivo contrato de trabalho.

6  O armador deve entregar ao marítimo um documento comprovativo com o
  registo do seu trabalho a bordo, constituído pela cédula marítima ou
  documento análogo.

7  O armador deve informar o marítimo do número da apólice de seguro de
  acidentes de trabalho e a identificação da entidade seguradora.

8  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1, 3, 4,
  6 ou 7.

                                 Artigo 8.º

              Contrato de prestação de serviço a bordo de navio

1   O  marítimo  vinculado  por  contrato  de  prestação  de  serviço   deve
  beneficiar das condições de vida e de trabalho aplicáveis  a  trabalhador
  por conta de outrem que deem cumprimento às disposições  obrigatórias  da
  Convenção e às Diretivas referidas no artigo 1.º.

2  O marítimo vinculado por contrato de prestação de  serviço  deve  ter  em
  seu poder, quando se encontre a bordo do navio, um exemplar  do  contrato
  ou documento análogo emitido pelo armador.

3  O armador deve entregar ao marítimo vinculado por contrato  de  prestação
  de serviço um documento comprovativo com o  registo  do  seu  trabalho  a
  bordo.

4  As contraordenações e as  correspondentes  sanções  relativas  às  normas
  aplicáveis ao marítimo vinculado por contrato  de  prestação  de  serviço
  abrangem situações em que a violação se reporta a esse marítimo.





                                 CAPÍTULO II

                   Condições de trabalho a bordo de navio

                                 Artigo 9.º

                Limites máximos do período normal de trabalho

1  O período normal de trabalho não pode exceder oito horas  por  dia  e  48
  horas por semana.

2   Constitui  contraordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  número
  anterior.

                                 Artigo 10.º

                 Limites de tempo de trabalho e de descanso

1  A atividade do marítimo está ainda sujeita,  em  alternativa,  ao  limite
  máximo da duração do trabalho ou ao limite mínimo de horas de descanso de
  acordo com os números seguintes.

2  A duração do trabalho,  incluindo  trabalho  suplementar,  não  pode  ser
  superior a:

    a) 14 horas em cada período de 24 horas;

    b) 72 horas em cada período de sete dias.

3  O marítimo tem direito a um período de descanso não inferior a:

    a) 10 horas em cada período de 24 horas;

    b) 77 horas em cada período de sete dias.

4  As 10 horas de  descanso  não  podem  ser  divididas  por  mais  de  dois
  períodos devendo um período ter, pelo menos, seis horas de duração.

5   O  intervalo  entre  dois  períodos   de   descanso,   consecutivos   ou
  interpolados, não pode ser superior a 14 horas.




6  A opção entre a sujeição da atividade do marítimo a um regime de  duração
  do trabalho ou a um regime de duração do período de descanso é feita  por
  convenção coletiva ou  contrato  de  trabalho  ou,  na  sua  falta,  pelo
  armador.

7  O disposto nos n.ºs 2 a 5 pode ser afastado por  convenção  coletiva  que
  preveja, nomeadamente, períodos mais frequentes e mais  longos,  descanso
  compensatório para inscritos marítimos em regime de quartos ou  marítimos
  a bordo de navios afetos a viagens de curta duração.

8  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 2,  3,  4
  ou 5.

                                 Artigo 11.º

                                  Descansos

1  É garantido um dia de descanso semanal do marítimo a bordo.

2  O comandante autoriza, quando possível, o  desembarque  do  marítimo  nos
  portos de escala do navio.

3  A preparação e a realização de  exercícios  de  combate  a  incêndio,  de
  evacuação e dos demais previstos pela legislação nacional e por regras  e
  instrumentos internacionais devem, na medida do possível, ser  conduzidas
  de forma a não prejudicar os períodos de descanso ou  a  provocar  fadiga
  nos marítimos a bordo.

4  Nas situações de prevenção, designadamente ao local  de  máquinas  quando
  este esteja sem presença humana, caso o período de descanso  diário  seja
  interrompido, o marítimo tem direito a descanso compensatório  remunerado
  equivalente às horas de descanso em falta.

5  Por convenção coletiva, pode instituir-se um  repouso  compensatório  nas
  situações a que se refere o n.º 3, bem como estabelecer-se um regime mais
  favorável para o marítimo do que o previsto no número anterior.

6  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 2,  3  ou
  4.

                                 Artigo 12.º

                Registo dos tempos de trabalho e de descanso

1  O armador deve ter  os  registos  atualizados  dos  tempos  de  trabalho,
  incluindo o trabalho suplementar, e dos tempos de  descanso,  mantendo-os
  durante cinco anos.

2  O registo a que se refere o número anterior deve ser redigido  na  língua
  portuguesa ou na língua ou línguas de trabalho  do  navio,  bem  como  em
  inglês, de acordo com o modelo a aprovar  por  portaria  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas laboral e do mar, que terá em  conta  as
  linhas de orientação elaboradas no âmbito da Organização Internacional do
  Trabalho.

3  Deve ser entregue ao marítimo, mensalmente, uma cópia dos registos que  a
  ele respeitam, rubricada pelo comandante do navio ou  seu  representante,
  bem como pelo próprio marítimo.

4  O armador deve transmitir, às autoridades competentes  que  o  solicitem,
  informações sobre os registos, bem como sobre os  marítimos  noturnos  ou
  que prestem trabalho em regime de quartos.

5  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1 ou 2  e
  constitui contraordenação leve a violação do disposto nos n.ºs 3 ou 4.

                                 Artigo 13.º

                       Trabalho ininterrupto em porto

1  Em porto, o trabalho ininterrupto a bordo para a  segurança  de  navio  e
  manutenção e regularidade dos serviços é assegurado em regime de quartos,
  não devendo ser inferior a quatro horas por dia em porto de escala  ou  a
  oito horas por dia em porto de armamento.

2  Na situação referida  no  número  anterior,  o  marítimo  tem  direito  a
  descanso de duração igual ao dobro das horas de trabalho prestado.

3  O descanso a que se refere o número  anterior  deve  ser  gozado  após  a
  prestação de trabalho ou, sendo tal inviável por exigências imperiosas de
  funcionamento de navio, no porto de armamento  no  final  da  viagem,  ou
  acrescido às férias ou ainda remido a dinheiro.

4  Em embarcações costeiras, o descanso a que se refere o n.º 2  pode  ainda
  ser gozado mediante acordo em qualquer porto nacional.

5  Na situação a que se refere a segunda parte do n.º 3, a escolha pode  ser
  regulada por convenção coletiva ou acordo individual ou,  na  sua  falta,
  pelo empregador.

6  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1,  2,  3
  ou 4.

                                 Artigo 14.º

                          Trabalho noturno de menor

1  O menor não pode prestar trabalho a bordo entre as 22 horas de um  dia  e
  as sete horas do dia seguinte, ou em período previsto  em  regulamentação
  coletiva de trabalho de, pelo menos, nove horas consecutivas que  abranja
  um intervalo compreendido entre as zero e as cinco horas.

2  O menor pode prestar trabalho noturno:

    a) Na medida do necessário para a sua  formação  efetiva  no  quadro  de
       programas e horários estabelecidos, desde que não ocorra no intervalo
       compreendido entre as zero e as cinco horas;

    b) Quando seja indispensável para prevenir  ou  reparar  prejuízo  grave
       para  o  navio,  devido  a  facto  anormal  e   imprevisível   ou   a
       circunstância excecional ainda que  previsível,  cujas  consequências
       não podiam ser evitadas, desde que não haja outro marítimo disponível
       e por um período não superior a cinco dias úteis.

3  Na situação a que se refere a alínea b) do número anterior, o  menor  tem
  direito a um período equivalente de descanso compensatório, a  gozar  nas
  três semanas seguintes.

4  Constitui contraordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  presente
  artigo.

                                 Artigo 15.º

               Segurança ou socorro a navio, pessoas ou carga

1  O comandante pode exigir ao marítimo que preste o trabalho  necessário  à
  segurança imediata do navio, das pessoas a bordo  ou  da  carga  ou  para
  socorrer outros navios ou pessoas em perigo no mar, podendo o comandante,
  para esse efeito, suspender os horários normais de descanso e exigir  que
  os marítimos prestem as horas de trabalho necessárias à  normalização  da
  situação.

2  O marítimo que tenha prestado trabalho, nos termos  do  número  anterior,
  durante um período de descanso tem direito a gozar o tempo de descanso em
  falta, logo que possível.

3  O trabalho prestado nos termos do n.º 1 não confere, se fora  do  horário
  de trabalho, direito a qualquer pagamento.

4  O disposto nos números anteriores é  aplicável  a  exercícios  de  salva-
  vidas, de extinção de incêndios ou outros similares, bem como a  trabalho
  exigido por formalidades aduaneiras,  quarentena  ou  outras  disposições
  sanitárias.

5  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 2.

                                 Artigo 16.º

                   Movimentação de carga e de mantimentos

1  Em porto, quando não haja pessoal especializado em  terra,  os  inscritos
  marítimos podem exercer funções de movimentação e arrumação de  cargas  a
  bordo ou de movimentação de mantimentos fora do navio.

2  O trabalho prestado na situação referida no número  anterior,  durante  o
  horário de trabalho, confere direito a pagamento específico regulado  por
  convenção coletiva ou contrato de trabalho.

3   Constitui  contraordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  número
  anterior.

                                 Artigo 17.º

                              Direito a férias

1  O regime de férias do marítimo é o estabelecido no  Código  do  Trabalho,
  aprovado pela Lei n.º  7/2009,  de  12  de  fevereiro,  sem  prejuízo  do
  disposto nos números seguintes.

2  O período anual de férias tem a  duração  mínima  de  dois  dias  e  meio
  consecutivos por  cada  mês  de  duração  do  contrato  de  trabalho,  ou
  proporcionalmente no caso de mês incompleto.

3  Salvo acordo em contrário ou o disposto em instrumento de  regulamentação
  coletiva de trabalho, as férias são concedidas ao marítimo  no  porto  de
  armamento, na localidade da sede do armador ou no porto de  recrutamento,
  cabendo a escolha ao armador.

4  O inscrito marítimo tem direito às passagens para e do local  de  férias,
  por conta do armador, em meio de transporte à escolha deste.

5  A duração das viagens para e do local de gozo de férias  não  é  incluída
  no período de férias, salvo se  o  inscrito  marítimo  utilizar  meio  de
  transporte mais demorado do que o indicado pelo armador.

6  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 2 a 4.

                                 Artigo 18.º

        Faltas por motivo de falecimento de cônjuge, parente ou afim

Em caso de falecimento de cônjuge, parente ou afim ou de pessoa em união  de
facto ou em economia comum, o marítimo pode exercer a  faculdade  de  faltar
após  a  chegada  a  porto  de  escala  ou  ao  porto  de  armamento  ou  de
recrutamento.












                                 Artigo 19.º


                                 Retribuição

1  As prestações devidas ao marítimo, em contrapartida do seu trabalho,
  vencem-se por períodos certos e iguais, não superiores a um mês, salvo os
  subsídios de férias e de Natal.

2  A retribuição deve, salvo estipulação em contrário ou em caso de
  depósito bancário, ser paga no porto de armamento ou de desembarque do
  marítimo.

3  O documento a entregar ao marítimo até ao pagamento da retribuição deve
  indicar, além dos elementos referidos pelo Código do Trabalho, aprovado
  pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, a taxa de conversão utilizada
  caso o pagamento seja efetuado em moeda diferente da acordada.

4  O armador, a pedido do marítimo, deve efetuar o pagamento  da  totalidade
  ou de parte da retribuição a pessoa que este designar.

5  O custo do serviço a que se refere o número anterior, caso  seja  cobrado
  ao marítimo, deve ser de montante razoável.

6  Nas situações referidas nos n.ºs 3 e 4, caso o  pagamento  seja  efetuado
  em moeda diferente da  acordada,  a  conversão  deve  basear-se  na  taxa
  corrente do mercado ou na taxa oficial conforme for mais favorável para o
  marítimo.

7  Constitui contraordenação leve a violação do disposto nos n.ºs 3, 4 ou  5
  e constitui contraordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  número
  anterior.





                                 Artigo 20.º

                                Repatriamento

1  O marítimo tem direito a repatriamento nas seguintes situações:

    a) Cessação do contrato de trabalho, salvo em caso de denúncia do  mesmo
       por parte do marítimo;

    b) Doença, acidente ou outra  situação  de  natureza  clínica  que  seja
       prejudicada pela sua permanência a bordo;

    c) Naufrágio;

    d) Pirataria;

    e) Suspensão do contrato  de  trabalho  por  não  pagamento  pontual  da
       retribuição;

    f) Suspensão do contrato de trabalho em situação de crise empresarial do
       armador;

    g) Recusa em viajar para zona de guerra;

    h) Após um ou mais períodos de embarque que perfaçam 11 meses e 15  dias
       de duração.

2  O marítimo pode exercer o direito referido no  número  anterior  mediante
  comunicação ao armador ou ao seu representante nos 10 dias subsequentes à
  constituição do direito.

3  O repatriamento é organizado pelo  armador,  que  suporta  as  respetivas
  despesas, e compreende, nomeadamente:

    a) A viagem de avião ou outro meio rápido e apropriado de transporte até
       ao local de destino;

    b) O alojamento e a alimentação desde o desembarque até à chegada ao
       local de destino;

    c) A retribuição a que o marítimo teria direito se estivesse  embarcado,
       até à sua chegada ao local de destino;

    d) O transporte de 30 quilogramas de bagagem pessoal até ao local de
       destino;

    e) O tratamento médico necessário até que o marítimo possa viajar para o
       local de destino, ou de que este necessite durante a viagem;

    f) Os custos administrativos decorrentes de controlo de fronteira e
       eventual escolta, em conformidade com a legislação que regula a
       entrada, saída, permanência e afastamento de território português.

4  O armador não pode receber do  marítimo  qualquer  quantia  a  título  de
  adiantamento para cobrir  as  despesas  do  repatriamento,  embora  possa
  exigir ao marítimo o reembolso das mesmas quando a situação  que  lhe  dê
  origem seja imputável a este, bem como  compensar  esse  montante  com  a
  retribuição ou outros créditos do marítimo.

5  O disposto no n.º 3 não  prejudica  o  direito  de  o  armador  exigir  a
  terceiro o pagamento das despesas efetuadas com o repatriamento, com base
  em disposições contratuais ou em responsabilidade civil.

6  A autoridade portuguesa competente mais próxima do local  de  desembarque
  deve organizar e custear o repatriamento:

    a) Caso o armador não o faça, em relação a marítimo que preste serviço
       em navio de bandeira portuguesa;

    b) Caso o armador ou o Estado de bandeira de um navio não o faça em
       relação a marítimo português, bem como a marítimo estrangeiro que
       deva ser repatriado a partir do território nacional.

7  O Estado português pode exigir o pagamento das despesas efetuadas  com  o
  repatriamento ao armador ou ao Estado  de  bandeira,  respetivamente,  no
  caso da alínea a) ou b) do número anterior.





8  Na situação referida no número anterior e enquanto o  pagamento  não  for
  efetuado,  a  DGRM  pode  proceder  à  detenção  dos  navios  do  armador
  envolvido, tendo em conta os  instrumentos internacionais aplicáveis,  ou
  solicitar à autoridade competente de outro Estado que proceda à mesma.

9  Para garantir o pagamento referido no número  anterior,  o  armador  deve
  constituir uma caução no valor correspondente a três meses da retribuição
  mínima mensal garantida por cada trabalhador a bordo, que  no  total  não
  pode ser inferior a 100 meses, mediante depósito,  garantia  bancária  ou
  contrato  de  seguro  a  favor  do  serviço  competente   do   Ministério
  responsável pela área do mar.

10  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 3 ou  9.



                                 Artigo 21.º

                              Doença e acidente

1  O armador deve assegurar o tratamento, pagando os respetivos encargos,
  do marítimo que, estando em viagem, sofra doença natural ou acidente que
  não seja de trabalho e necessite de tratamento em terra fora do
  território nacional, incluindo os cuidados dentários essenciais.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, o armador deve assegurar o
  alojamento e a alimentação ao marítimo durante o período de tratamento, a
  bordo, em terra ou à espera de ser repatriado.

3  O marítimo que tenha ocultado intencionalmente no momento da admissão
  doença ou lesão, ou quando estas sejam resultantes de atuação deliberada,
  tem direito às prestações a que se referem os números anteriores, devendo
  compensar o armador do respetivo custo.

4  O marítimo não beneficiário do Serviço Nacional de Saúde tem acesso, em
  condições idênticas às do beneficiário, às instituições daquele para
  efeitos de proteção da saúde e de cuidados médicos, incluindo cuidados
  dentários essenciais.





5  Compete ao armador assegurar os pagamentos de cuidados de saúde
  prestados em caso de doença natural ou acidente que não seja de trabalho,
  ao abrigo do número anterior.

6  O regime de reparação de acidentes de trabalho e de doenças
  profissionais consta de legislação específica.

7  Em caso de doença ou acidente do marítimo a bordo que o impossibilite de
  prestar atividade, o armador deve pagar àquele:

    a) A retribuição ou a diferença entre esta e o subsídio de doença ou a
       indemnização por incapacidade temporária para o trabalho resultante
       de acidente de trabalho ou doença profissional, durante o período em
       que o marítimo esteja a bordo ou desembarcado à espera de ser
       repatriado;

    b) Após o período referido na alínea anterior e caso o marítimo não
       tenha direito ao subsídio ou à indemnização nela previstos, um
       montante equivalente ao primeiro ou, não sendo este determinável,
       correspondente a metade da retribuição, durante 16 semanas a contar
       do início da doença ou do acidente.

8  O disposto no número anterior não se aplica caso o acidente não
  constitua acidente de trabalho, ou caso a doença ou o acidente resulte de
  ato intencional do marítimo.

9  Caso o marítimo que efetue serviço de quartos sofra problemas de saúde
  decorrentes da prestação de trabalho noturno, verificados em exame médico
  periódico ou ocasional, o armador deve, logo que possível, transferi-lo
  para um posto de trabalho diurno adequado.

10  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1, 2, 5
  ou 9 e constitui contraordenação muito grave a violação do disposto no
  n.º 7.



                                 Artigo 22.º

                 Caducidade do contrato de trabalho a termo

1  Quando o marítimo tenha sido contratado por  um  prazo  correspondente  à
  duração estimada da viagem, o contrato de trabalho caduca:

    a) Decorrido o tempo necessário para completar a viagem, se superior  ao
       termo contratado;

    b) Em caso de naufrágio, concluídos os trabalhos relativos à salvação de
       pessoas e bens;

    c) Em caso de acidente ou motivo de força maior, logo que  a  embarcação
       tenha sido posta em segurança;

    d) Estando a embarcação admitida à livre prática, fundeada, amarrada  ou
       descarregada  no  porto  onde  o  contrato   deva   terminar,   salvo
       estipulação em contrário.

2  O contrato também caduca quando os factos referidos nas alíneas b)  e  c)
  do número anterior ocorrerem antes do termo do prazo convencionado.

                                 Artigo 23.º

          Prestações em caso de avaria, perda de navio ou naufrágio

1  O armador deve indemnizar o marítimo por danos  patrimoniais  resultantes
  de avaria, perda de navio ou naufrágio.

2  O disposto no número anterior não prejudica a compensação devida em  caso
  de cessação do contrato de trabalho e a reparação de danos emergentes  de
  acidente de trabalho, resultantes da perda de navio ou de naufrágio.

3  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 1.



                                 Artigo 24.º

              Pagamentos decorrentes de falecimento do marítimo

1  Se o marítimo falecer os seus sucessores têm direito à respetiva
  retribuição até ao último dia do mês seguinte àquele em que tiver
  ocorrido o falecimento.

2  Se o marítimo falecer em serviço, em consequência de uma operação de
  salvamento do navio, os seus sucessores têm direito à respetiva
  retribuição até ao final da viagem se ela terminar depois do prazo
  referido no número anterior.

3  Em caso de falecimento do marítimo não resultante de acidente de
  trabalho ou doença profissional, incumbe ao armador o pagamento das
  despesas de funeral, na parte em que excedam o valor do subsídio
  atribuído pela segurança social, com o limite previsto no regime de
  reparação de acidentes de trabalho e de doenças profissionais.

4  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos n.ºs 1
  ou 2 e constitui contraordenação grave a violação do disposto no número
  anterior.

                                 Artigo 25.º

                       Guarda de bens deixados a bordo

1  O armador deve guardar os bens deixados a bordo pelo marítimo doente,
  acidentado ou falecido e assegurar a sua entrega ao próprio ou aos seus
  familiares.

2  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no número
  anterior.

                                 Artigo 26.º

                       Procedimento de queixa a bordo

1  O marítimo pode apresentar, ao responsável de quem  dependa  diretamente,
  queixa oral ou escrita, sobre qualquer ocorrência que  viole  disposições
  obrigatórias da legislação relativas às matérias previstas na  Convenção,
  no decurso da ocorrência ou no prazo contínuo de cinco dias a  contar  do
  seu termo.

2  O responsável direto  do  marítimo  deve  decidir  a  questão  objeto  da
  queixa,  caso  tenha  competência  para   o   efeito,   ou   transmiti-la
  imediatamente ao responsável competente.

3  A decisão sobre a  queixa  deve  ser  comunicada  ao  marítimo  no  prazo
  contínuo de cinco dias, podendo o responsável prorrogá-la por  mais  três
  dias, se a complexidade da matéria o exigir, devendo neste caso  informar
  o marítimo antes do termo do prazo inicial.

4  Se, no prazo referido no número anterior, não  houver  resposta  ou  esta
  não for satisfatória,  o  marítimo  pode,  nos  cinco  dias  posteriores,
  apresentar a queixa ao comandante, especificando, se for  caso  disso,  o
  motivo da sua insatisfação.

5  É aplicável à decisão do comandante o disposto no n.º 3.

6  Se a queixa não for decidida a  bordo,  o  marítimo  pode  submetê-la  ao
  armador, o qual dispõe de um prazo  de  15  dias  de  calendário  para  a
  decidir, podendo, se necessário, consultar o marítimo em causa ou um  seu
  representante.

7  O disposto nos números anteriores não prejudica o direito do marítimo  de
  apresentar queixa diretamente ao comandante ou, em razão  da  matéria,  à
  autoridade com competência para a  certificação  de  navios  e  marítimos
  nacionais  ou  ao  serviço  com  competência  inspetiva   do   ministério
  responsável pela área laboral.

8  O marítimo pode solicitar a outro marítimo  com  conhecimentos  adequados
  que se encontre a bordo aconselhamento confidencial e imparcial sobre  os
  procedimentos de queixa a que pode recorrer.

9  O marítimo tem o direito de  ser  assistido  ou  representado  por  outro
  marítimo de sua escolha que  se  encontre  a  bordo  do  mesmo  navio  em
  qualquer ato referente ao procedimento de queixa.





10  O armador deve  entregar  ao  marítimo,  no  momento  da  celebração  do
   contrato ou aquando da entrada em vigor da presente  lei,  um  documento
   que descreva os procedimentos de queixa a bordo do navio  e  indique  os
   contactos das autoridades competentes, bem como, se for  caso  disso,  o
   nome dos trabalhadores que podem prestar aconselhamento  nos  termos  do
   n.º 8.

11  As  queixas  e  as  respetivas  decisões  devem  ser  registadas,  sendo
   remetida uma cópia das mesmas ao marítimo em questão.

12  É proibida qualquer forma de represália ou tratamento mais  desfavorável
   ao trabalhador que tenha apresentado queixa.

13  Constitui contraordenação grave, imputável ao  armador,  a  violação  do
   disposto nos n.ºs 2, 9 ou 12 e constitui contraordenação leve, imputável
   ao armador, a violação do disposto nos n.ºs 3, 10 ou 11.

                                 Artigo 27.º

                       Documentos disponíveis a bordo

1   A  bordo  de  navio  que  arvore  a  bandeira  portuguesa  devem   estar
  disponíveis exemplares dos contratos  de  trabalho  e  dos  contratos  de
  prestação de serviço das pessoas contratadas que trabalham a  bordo,  bem
  como da presente lei, da Convenção, dos  instrumentos  de  regulamentação
  coletiva de trabalho aplicáveis aos primeiros e do acordo celebrado  pela
  ECSA e pela ETF,  relativo  à  Convenção,  e  do  anexo  à  Diretiva  n.º
  2009/13/CE, do Conselho, de 16 de fevereiro de 2009.

2  Devem ainda estar disponíveis traduções em língua inglesa  dos  contratos
  referidos no número anterior, das normas da  presente  lei  relativas  ao
  repatriamento, das regras da  regulamentação  coletiva  de  trabalho  que
  podem ser objeto de inspeção pela autoridade competente do porto em que o
  navio faça escala e do acordo celebrado pela ECSA e pela ETF referido  no
  número anterior, para consulta da referida autoridade e das  pessoas  que
  trabalham a bordo, incluindo o comandante.

3  O disposto no  número  anterior  não  é  aplicável  a  navio  que  arvore
  bandeira portuguesa e que apenas efetue viagens domésticas.

4  O armador de navio a que se refere o n.º 1 do artigo 33.º, que  arvore  a
  bandeira portuguesa, deve conservar a bordo  o  certificado  de  trabalho
  marítimo válido e, em anexo, a declaração  de  conformidade  do  trabalho
  marítimo atualizada, ou o certificado  provisório  de  trabalho  marítimo
  válido, bem como afixá-los em lugar bem visível.

5  O armador deve facultar cópia dos documentos a que  se  refere  o  número
  anterior, bem como da respetiva tradução em língua inglesa, caso o  navio
  efetue  viagens  entre  portos  de  diferentes  países,  às   autoridades
  competentes, aos marítimos e às associações nacionais representativas dos
  armadores e dos marítimos que o solicitem.

6  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1,  2,  4
  ou 5.

                                 Artigo 28.º

                           Afixação de documentos

1  Devem ser afixados em local acessível do navio:

    a) A escala de serviço a navegar ou no porto;

    b) O número máximo de horas de trabalho ou o número mínimo de  horas  de
       descanso prescrito pela legislação nacional ou por convenção coletiva
       de trabalho aplicável.

2  A informação referida no número anterior deve ser  redigida  nas  línguas
  portuguesa e inglesa, de acordo com o modelo aprovado  por  portaria  dos
  membros do Governo responsáveis pelas áreas laboral e do mar.

3  Ficam dispensados  da  afixação  dos  documentos  previstos  nos  números
  anteriores os navios que, pelas suas caraterísticas, não possibilitem tal
  afixação, devendo o armador garantir que os documentos estão  disponíveis
  a bordo.

4  Constitui  contraordenação  leve  a  violação  do  disposto  no  presente
  artigo.



                                 Artigo 29.º

      Cumprimento da Convenção por serviços de recrutamento e colocação

Os armadores devem certificar-se, na medida do possível, de que os  serviços
de recrutamento e colocação, públicos ou privados, estabelecidos em  Estados
que não ratificaram a Convenção, cujos serviços utilizam  para  recrutamento
e colocação  dos  marítimos  a  bordo  de  navios  de  bandeira  portuguesa,
respeitam as prescrições da mesma Convenção.

                                 TÍTULO III

                         Responsabilidades do Estado

                                 CAPÍTULO I

                  Responsabilidades como Estado de bandeira

                                 Artigo 30.º

     Cumprimento da Convenção em navio que arvora a bandeira portuguesa

1  O cumprimento das obrigações decorrentes da legislação relativa às
  matérias previstas na Convenção, em navio que arvore a bandeira
  portuguesa, é assegurado através de um sistema de inspeção e de
  certificação das condições do trabalho marítimo.

2  O sistema de inspeção e a certificação referidos no número  anterior  são
  assegurados pela autoridade com competência para a certificação de navios
  e marítimos nacionais.

3  A inspeção e a certificação, quando não forem efetuadas diretamente pela
  autoridade referida no número anterior, podem ser realizadas por
  organizações reconhecidas, previamente autorizadas por aquela autoridade,
  nos termos dos números seguintes, não deixando a autoridade de manter
  sempre a plena responsabilidade pela inspeção das condições de vida e de
  trabalho dos marítimos a bordo dos navios que arvoram a bandeira
  nacional.

4  As organizações reconhecidas a que se refere o número anterior devem:

    a) Ser qualificadas como organizações reconhecidas, nos termos do
       Regulamento (CE) n.º 391/2009, do Parlamento Europeu e do Conselho,
       de 23 de abril de 2009, relativo às regras comuns para as
       organizações de vistoria e inspeção de navios;

    b) Possuir competência e independência para o exercício das atividades
       de inspeção e certificação, nomeadamente:

        i) Competências técnicas e conhecimentos adequados sobre o
           funcionamento dos navios, incluindo as condições mínimas
           necessárias para o trabalho a bordo dos navios, as condições de
           emprego, o alojamento, as instalações de lazer, a alimentação e
           o serviço de mesa, a prevenção de acidentes, a proteção da
           saúde, os cuidados médicos, o bem-estar e a proteção em matéria
           de segurança social;

       ii) Conhecimentos adequados sobre a legislação a que se refere o n.º
           1;

    c) Ser autorizadas para o efeito pela autoridade com competência para a
       certificação de navios e marítimos nacionais, mediante acordo
       escrito.

5  À autorização a que se refere a alínea c) do número anterior, bem como à
  organização reconhecida e autorizada, é aplicável o disposto nos artigos
  7.º a 10.º, 12.º, 13.º, nos n.ºs 2 a 5 do artigo 14.º e nas alíneas d) a
  f) do n.º 1 e nos n.ºs 2 a 7 do artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 13/2012,
  de 20 de janeiro, com as devidas adaptações.

6  Constitui contraordenação punível nos termos do proémio do n.º 1 do
  artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 13/2012, de 20 de janeiro, a realização de
  inspeções ou a emissão de certificados por organização não reconhecida,
  ou não autorizada para o efeito, ou cuja autorização esteja suspensa.




7  A autorização concedida a organizações reconhecidas a que se refere o
  n.º 3 deve, em matéria de inspeção, abranger pelo menos a competência
  para exigir a correção de deficiências relativas às condições de trabalho
  e de vida dos marítimos que as mesmas tenham constado e a efetuar
  inspeções sobre essas matérias a pedido da autoridade competente do porto
  em que o navio faça escala.

8  A autoridade com competência para a certificação de navios e marítimos
  nacionais deve dar conhecimento ao Secretariado Internacional do Trabalho
  da identificação das organizações reconhecidas e autorizadas, do tipo e
  do âmbito da respetiva autorização e de quaisquer alterações que ocorram.

                                 Artigo 31.º

                                  Inspeções

1  O pessoal da autoridade com competência para a certificação de  navios  e
  marítimos nacionais e das organizações reconhecidas e  autorizadas  pode,
  no exercício de funções de inspeção:

    a) Subir a bordo dos navios que arvoram a bandeira portuguesa;

    b) Proceder a exames, testes ou inquéritos que julgue  necessários  para
       verificar que as disposições da legislação que aplica a Convenção são
       respeitadas;

    c) Exigir a correção de deficiências;

    d) No caso de infração grave às  disposições  da  legislação  a  que  se
       refere a alínea b) ou de risco grave para a segurança ou a saúde  dos
       marítimos a bordo, proceder às diligências necessárias para impedir a
       saída do navio, até que  sejam  tomadas  as  medidas  adequadas  para
       corrigir a situação;







    e) Quando não exista uma infração manifesta  às  disposições  a  que  se
       refere a alínea b) que ponha em risco a  segurança  ou  a  saúde  dos
       marítimos a bordo, nem antecedentes de infrações  similares,  prestar
       informações, conselhos técnicos ou recomendações em vez de promover a
       aplicação de sanções.

2  As organizações reconhecidas cooperam com as administrações  de  controlo
  do Estado do porto sempre que  esteja  em  causa  um  navio  de  bandeira
  portuguesa por elas classificado, em  especial  de  modo  a  facilitar  a
  retificação das deficiências detetadas no que respeita  às  condições  de
  vida e de trabalho dos marítimos.

3  Em caso de denúncia que não seja  manifestamente  infundada,  ou  havendo
  prova de que um navio que arvora a  bandeira  portuguesa  não  cumpre  as
  disposições da legislação que aplica a Convenção,  ou  de  que  apresenta
  falhas graves na  aplicação  das  medidas  enunciadas  na  declaração  de
  conformidade do trabalho marítimo, a autoridade competente ou,  a  pedido
  desta, a organização reconhecida e autorizada deve averiguar a questão  e
  certificar-se de que são tomadas medidas para solucionar as  deficiências
  constatadas.

4  O pessoal a que se refere o n.º 1 deve preservar a  confidencialidade  da
  origem de qualquer  queixa,  reclamação  ou  denúncia  sobre  perigos  ou
  deficiências que possam comprometer as condições de vida  e  de  trabalho
  dos marítimos a bordo, ou violação da legislação a que se refere a alínea
  b) do n.º 1.

5  Ao pessoal a que se refere o n.º 1 não podem ser  atribuídas  tarefas  em
  número ou de natureza tal que sejam suscetíveis de prejudicar a  eficácia
  da inspeção ou a  sua  autoridade  ou  imparcialidade  relativamente  aos
  armadores, aos marítimos ou a qualquer outro interessado.

6  O pessoal a que se refere o n.º 1 deve:

    a) Ter formação adequada;

    b) Não ter quaisquer interesses, diretos ou indiretos, nas atividades
       inspecionadas;

    c) Guardar sigilo profissional, mesmo depois de deixar o serviço, não
       podendo revelar segredos de fabricação ou comércio, processos de
       exploração ou informações de natureza pessoal de que tenha
       conhecimento em virtude do desempenho das suas funções.

7  O pessoal a que se refere o n.º 1 deve  elaborar  relatório  da  inspeção
  realizada, remetendo cópia ao  comandante,  em  inglês  e  em  português,
  quando  este  seja  o  idioma  de  trabalho  do  navio,  bem   como   aos
  representantes dos marítimos que a solicitem.

8  A organização reconhecida deve enviar à autoridade com  competência  para
  a certificação de navios e marítimos  nacionais  cópia  do  relatório  de
  inspeção elaborado pelo seu pessoal.

9  O comandante deve afixar cópia do relatório no idioma ou idiomas  em  que
  a receba em local acessível do navio.

10  A autoridade com competência para a certificação de navios  e  marítimos
  nacionais  deve  conservar  os  registos  das   inspeções   efetuadas   e
  publicitar, no primeiro semestre de cada ano, o  relatório  da  atividade
  inspetiva do ano anterior.

11  Os inquéritos e inspeções devem  ser  conduzidos  com  diligência  e  de
  forma a que o navio só seja detido ou retido na  medida  do  estritamente
  necessário.

12  Constitui contraordenação grave, imputável à organização  reconhecida  e
  autorizada, a violação do disposto no n.ºs 2 e 5, na segunda parte do n.º
  7 e no n.º 11, e constitui contraordenação leve, imputável ao armador,  a
  violação do disposto no n.º 9.

                                 Artigo 32.º

                     Registo do resultado das inspeções

1  O armador deve:





    a) Conservar o registo dos resultados das inspeções e de outras
       verificações posteriores, das anomalias importantes observadas, das
       datas em que procedeu à sua correção, bem como a sua tradução em
       língua inglesa caso efetue viagens entre portos de diferentes países,
       em anexo à declaração de conformidade do trabalho marítimo;

    b) Permitir a consulta do registo às autoridades competentes, aos
       marítimos, às associações sindicais que os representam e às
       associações de empregadores representativas dos armadores.

2  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no presente
  artigo.

                                 Artigo 33.º

  Certificado de trabalho marítimo e declaração de conformidade do trabalho
                                  marítimo

1  Os navios de arqueação bruta igual ou superior a 500 que arvorem a
  bandeira portuguesa e efetuem viagens entre portos de diferentes países,
  ou que operem a partir de um porto ou entre portos de outro país, devem
  possuir um certificado de trabalho marítimo e uma declaração de
  conformidade do trabalho marítimo, ou um certificado provisório de
  trabalho marítimo, nos termos do presente capítulo.

2  O armador de navio não abrangido pelo disposto no número anterior que
  arvore a bandeira portuguesa pode solicitar a emissão de certificado de
  trabalho marítimo e de declaração de conformidade do trabalho marítimo,
  ou de certificado provisório de trabalho marítimo, nos termos do presente
  capítulo.











                                 Artigo 34.º

             Requisitos e emissão do certificado e da declaração

1  A emissão do certificado de trabalho marítimo e da declaração de
  conformidade do trabalho marítimo, bem como a renovação do primeiro,
  dependem da verificação, através de inspeção ao navio, do cumprimento das
  normas reguladoras das seguintes matérias:

    a) Idade mínima;

    b) Certificados médicos;

    c) Qualificações dos marítimos;

    d) Contratos de trabalho a bordo;

    e) Recurso a serviços privados de recrutamento e colocação dos marítimos
       a bordo;

    f) Duração do trabalho ou horas de descanso;

    g) Lotação do navio;

    h) Alojamento;

    i) Instalações de bem-estar a bordo;

    j) Alimentação e serviço de mesa;

    k) Saúde, segurança e prevenção de acidentes;

    l) Cuidados médicos a bordo;

    m) Procedimento de queixa a bordo;

    n) Pagamento de retribuições.





2  A inspeção para emissão de certificado de trabalho marítimo deve ser
  feita durante o prazo de validade do certificado provisório de trabalho
  marítimo e está sujeita ao disposto no número anterior.

3  A declaração de conformidade do trabalho marítimo compreende:

    a) Uma parte I, que indica os pontos que devem ser inspecionados de
       acordo com o n.º 1, as normas da legislação nacional que dão
       cumprimento às disposições obrigatórias da Convenção, relativas aos
       referidos pontos, e, sendo caso disso, as normas da legislação
       nacional referentes a certas categorias de navios;

    b) Uma parte II, que indica as medidas instituídas pelo armador para
       assegurar o respeito permanente das normas da legislação nacional a
       que se refere a alínea anterior nos períodos entre inspeções, bem
       como para promover a melhoria contínua das condições de vida e de
       trabalho a bordo.

4  A autoridade competente para a certificação de navios e marítimos
  nacionais ou, sendo caso disso, as organizações reconhecidas e
  autorizadas para o efeito:

    a) Efetuam as inspeções aos navios, a que se refere o n.º 1;

    b) Emitem o certificado de trabalho marítimo e o certificado provisório
       de trabalho marítimo e renovam o primeiro;

    c) Emitem a parte I da declaração de conformidade do trabalho marítimo e
       certificam a parte II, após o seu preenchimento pelo armador.

5  Os modelos de certificado e da declaração a que se referem os números
  anteriores  constam dos anexos I a III à presente lei, da qual fazem
  parte integrante.

6  A autoridade com competência para a certificação de navios e marítimos
  nacionais mantém o registo público dos certificados e declarações
  emitidos e dos navios a que respeitam.

                                 Artigo 35.º

                           Validade do certificado

1  O certificado de trabalho marítimo é válido por um período de cinco
  anos, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

2  A validade do certificado do trabalho marítimo depende da realização de
  uma inspeção ao navio, a realizar entre o segundo e o terceiro
  aniversário da data do certificado, sobre as matérias a que se refere o
  n.º 1 do artigo anterior, com resultado favorável.

3  O resultado da inspeção a que se refere o número anterior deve ser
  averbado no certificado.

4  Considera-se data de aniversário do certificado o dia e  o  mês  de  cada
  ano correspondentes  à  data  de  validade  do  certificado  de  trabalho
  marítimo.

                                 Artigo 36.º

                      Renovação, caducidade e revogação

1  A renovação do certificado de trabalho marítimo depende de inspeção com
  resultado favorável.

2  O período de validade do novo certificado inicia-se na data da inspeção
  e termina cinco anos após:

    a) O termo da validade do anterior período, caso a inspeção seja
       efetuada durante os últimos três meses daquela;

    b) A inspeção, caso esta seja efetuada antes dos últimos três meses de
       validade do anterior período.

3  O certificado de trabalho marítimo caduca:

    a) Se não for feita a inspeção a que se refere o n.º 2 do artigo
       anterior;



    b) Se não for averbado o resultado favorável da referida inspeção de
       acordo com o n.º 3 do artigo anterior;

    c) Se o navio deixar de ser de bandeira portuguesa;

    d) Se o armador cessar a exploração do navio;

    e) Se houver modificações importantes na estrutura ou equipamentos do
       navio relativos a alojamento, espaços de lazer, alimentação e serviço
       de mesa, que constituiriam fundamento para a não emissão do
       certificado.

4  Na situação prevista nas alíneas c), d) ou e) do número anterior a
  emissão de novo certificado depende de uma inspeção aprofundada com
  resultado favorável, a realizar nos termos do artigo 38.º.

5  A autoridade competente ou, sendo caso disso, uma organização
  reconhecida nos termos do n.º 4 do artigo 30.º deve revogar o certificado
  de trabalho marítimo quando o armador do navio deixe de respeitar de
  forma grave e reiterada os requisitos de que depende a respetiva emissão
  e não tome qualquer medida corretiva.

6  Se o navio deixar de arvorar a bandeira portuguesa, a autoridade
  competente deve, logo que possível, enviar cópias do certificado de
  trabalho marítimo e da declaração de conformidade do trabalho marítimo
  relativos ao navio à autoridade congénere do Estado da nova bandeira,
  desde que este tenha ratificado a Convenção.

                                 Artigo 37.º

                 Certificado provisório de trabalho marítimo

1  Pode ser emitido certificado provisório de trabalho marítimo, com um
  período de validade de seis meses não renovável, nas seguintes situações:

    a) Aquando da entrega de navio novo ao armador;

    b) Quando o navio mude para a bandeira portuguesa;

    c) Quando um armador assuma pela primeira vez a exploração de um navio.

2  O certificado provisório de trabalho marítimo é emitido após uma
  inspeção ao navio que verifique, na medida do possível, as prescrições
  relativas a condições de trabalho e de vida previstas no n.º 1 do artigo
  34.º e tendo em conta:

    a) A prova por parte do armador de que no navio se aplicam os
       procedimentos adequados para assegurar o cumprimento das normas
       reguladoras das matérias a que o certificado se refere;

    b) O conhecimento por parte do comandante das normas reguladoras das
       matérias a que o certificado se refere e dos seus deveres tendo em
       conta a respetiva aplicação;

    c) As informações apresentadas à autoridade competente para a emissão da
       declaração de conformidade do trabalho marítimo.

3  Durante o período de validade do certificado provisório não é necessária
  a declaração de conformidade do trabalho marítimo.

4  É aplicável ao certificado provisório o disposto nas alíneas c), d) e e)
  do n.º 3 e no n.º 4 do artigo anterior.

                                 CAPÍTULO II

                    Responsabilidades do Estado do porto

                                 Artigo 38.º

                 Inspeção de navios de bandeira estrangeira

1  Qualquer navio que arvore bandeira estrangeira e se encontre em porto ou
  fundeadouro nacional no decurso normal da sua atividade ou por razões
  inerentes à sua exploração pode ser inspecionado pela DGRM para
  verificar:

    a) Caso o navio arvore a bandeira de um Estado que tenha ratificado a
       Convenção, o cumprimento das disposições obrigatórias da mesma,
       designadamente as relativas a condições de vida e trabalho a bordo;





    b) Caso o navio arvore a bandeira de um Estado que não tenha ratificado
       a Convenção, se os respetivos marítimos beneficiam de um tratamento
       igual ou mais favorável do que o decorrente da aplicação das
       disposições obrigatórias da mesma Convenção.

2  No caso de navio que arvore bandeira de um Estado que tenha ratificado a
  Convenção, a inspeção a que se refere o número anterior consiste na
  verificação da regularidade do certificado de trabalho marítimo e da
  declaração de conformidade do trabalho marítimo, os quais atestam, salvo
  prova em contrário, o cumprimento das disposições obrigatórias da mesma
  Convenção, exceto nos casos em que for exigida uma inspeção aprofundada.

3  Os critérios para inspeção pelo controlo do Estado do porto dos navios
  que arvorem bandeira estrangeira, assim como o procedimento de inspeção,
  detenção e de impugnação, encontram-se estabelecidos no Decreto-Lei n.º
  27/2015, de 6 de fevereiro.

                                  TÍTULO IV

              Disposições complementares, transitórias e finais

                                 Artigo 39.º

                         Cuidados de saúde urgentes

1  O marítimo não beneficiário do Serviço Nacional de Saúde, afeto a navio
  que se encontre em porto nacional, tem acesso às instituições daquele
  serviço para efeitos de cuidados de saúde urgentes.

2  Compete ao armador assegurar os pagamentos de cuidados de saúde
  prestados ao abrigo do número anterior.





                                 Artigo 40.º

                          Instalações de bem-estar

1  Deve ser incentivada a criação de instalações de bem-estar nos portos
  considerados relevantes, acessíveis a todos os marítimos, sem
  discriminação, independentemente do Estado de bandeira do navio,
  precedida de consulta às associações nacionais representativas dos
  armadores e dos marítimos.

2  As instalações referidas no número anterior devem ser examinadas
  regularmente de modo a promover a sua adaptação tendo em conta a evolução
  das necessidades dos marítimos, com a participação de representantes dos
  marítimos e das entidades públicas e privadas responsáveis pelo seu
  funcionamento.

                                 Artigo 41.º

                 Detenção de navio a pedido de outro Estado

A pedido da autoridade competente de outro Estado que tenha ratificado a
Convenção, ou que seja membro da União Europeia, a DGRM procede à detenção
de um navio enquanto não forem pagas as despesas efetuadas com o
repatriamento, efetuado pelo referido Estado, de marítimo afeto a esse
navio.

                                 Artigo 42.º

                        Taxas e reembolso de despesas

1  Estão sujeitos ao pagamento de taxa os seguintes atos:

    a) Inspeção de navios que arvorem bandeira portuguesa  para  emissão  do
       certificado de trabalho  marítimo,  manutenção  da  sua  validade  ou
       renovação do mesmo;

    b) Emissão e renovação do certificado de trabalho marítimo;

    c) Emissão do certificado provisório de trabalho marítimo;



    d) Emissão da parte I e  certificação  da  parte  II  da  declaração  de
       conformidade de trabalho marítimo.

2  As taxas referidas no  número  anterior  são  fixadas  por  portaria  dos
  membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e do mar.

3   As  despesas  relacionadas  com  a  detenção  de  navio,  nas  situações
  previstas  na  presente  lei,  são  suportadas  pelo  armador  ou  o  seu
  representante em território nacional.

4   O  produto  das  taxas  reverte  para  a  entidade  que  pratica  o  ato
  correspondente.

5  O montante correspondente ao reembolso das despesas a  que  se  refere  o
  n.º 3 reverte para a entidade que as efetuou.

                                 Artigo 43.º

                     Responsabilidade contraordenacional

1  O  regime  geral  da  responsabilidade  contraordenacional  previsto  nos
  artigos 548.º a 566.º do  Código  do  Trabalho,  aprovado  pela  Lei  n.º
  7/2009, de  12  de  fevereiro,  aplica-se  às  infrações  decorrentes  da
  violação da  presente  lei,  sem  prejuízo  das  competências  legalmente
  atribuídas, nas Regiões  Autónomas,  aos  respetivos  órgãos  e  serviços
  regionais.

2   Às  contraordenações  previstas  na  presente  lei  aplica-se  o  regime
  processual aplicável às contraordenações laborais e de segurança  social,
  aprovado pela Lei n.º 107/2009, de 14 de setembro, alterada pela Lei  n.º
  63/2013, de 27 de agosto.

3  Sempre que a DGRM, no desenvolvimento das suas funções de certificação  e
  inspeção, verificar indícios da prática de ilícitos  contraordenacionais,
  remete à Autoridade para as Condições do Trabalho auto de notícia.







                                 Artigo 44.º

                        Duração do período de férias

1  As normas do regime jurídico anexo ao Decreto-Lei  n.º  74/73,  de  1  de
  março, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 104/89, de 6 de abril, e  88/96,
  de 3 de julho, e pela  Lei  n.º 114/99,  de  3  de  agosto,  que  regulam
  períodos de férias de duração mais elevada do que a prevista no n.º 2  do
  artigo 17.º, continuam a  aplicar-se  aos  inscritos  marítimos  enquanto
  estiverem ao serviço do armador ao qual estejam  vinculados  na  data  da
  entrada em vigor da presente lei.

2   Constitui  contraordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  número
  anterior.

                                 Artigo 45.º

                              Regiões Autónomas

A presente lei é aplicável às Regiões Autónomas, sem prejuízo das
competências legalmente atribuídas aos respetivos órgãos e serviços
regionais.

                                 Artigo 46.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 274/95, de 23 de outubro

O artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 274/95, de 23 de outubro, alterado pela  Lei
n.º 133/99, de 3 de agosto, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 7.º

                        Prestação de cuidados médicos

    1  O navio com pelo menos 100 pessoas a bordo e que  efetue  normalmente
       viagens de mais de três dias deve ter um médico a  bordo  encarregado
       da assistência médica.







    2  Os restantes navios devem possuir pelo menos um marítimo  devidamente
       qualificado  responsável  pela  prestação  de  cuidados   médicos   e
       administração  dos  medicamentos,  ou  pela  prestação  de  primeiros
       socorros.

    3  A qualificação do marítimo a que se refere o número anterior deve ser
       obtida  mediante  formação  que  seja  conforme  às  disposições   da
       Convenção Internacional sobre Normas de Formação, de  Certificação  e
       de Serviço de Quartos  para  os  Marítimos,  1978  (STCW),  bem  como
       atender à duração e às circunstâncias das  viagens  e  ao  número  de
       pessoas a bordo.

    4  A qualificação dos navegadores de recreio autorizados, nos termos  do
       artigo 8.º do Regulamento das  Embarcações  Utilizadas  na  Atividade
       Marítimo-Turística, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 149/2014, de 10  de
       outubro, a integrarem lotações de segurança, em  cuidados  médicos  e
       administração dos medicamentos e em prestação de primeiros  socorros,
       é  regulada  por  portaria   aprovada  pelos   membros   do   Governo
       responsáveis pelas áreas do mar, da saúde e do turismo.»

                                 Artigo 47.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 260/2009, de 25 de setembro

Os artigos 23.º, 24.º, 28.º e 29.º do Decreto-Lei n.º  260/2009,  de  25  de
setembro, alterado pela Lei n.º 5/2014, de 12 de fevereiro, passam a  ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 23.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) Assegurar a gratuitidade dos serviços prestados ao  candidato  a
           emprego não lhe cobrando,  direta  ou  indiretamente,  quaisquer
           importâncias em numerário ou em espécie, incluindo, no caso  dos
           marítimos, os  custos  de  vistos  necessários  à  prestação  de
           trabalho, os quais devem ficar a cargo do armador;

        g) [...];

        h) No caso de recrutamento e colocação de marítimos, verificar  que
           os  mesmos  são  detentores  da  qualificação   e   certificação
           profissionais exigidas e que os contratos de trabalho  respeitam
           a legislação e as convenções coletivas aplicáveis.

    2  Sem prejuízo do disposto na alínea f) do número  anterior,  cabe  aos
       marítimos assumir os custos  derivados  da  obtenção  do  certificado
       médico,  dos  certificados  profissionais   ou   outra   documentação
       necessária ao exercício da atividade a bordo.

    3  As agências cujo objeto principal é o  recrutamento  e  colocação  de
       marítimos devem implementar um sistema de gestão de qualidade.

    4  Constitui contraordenação muito grave  a  violação  do  disposto  nas
       alíneas b) e g) do n.º 1, punível com coima de E 2800 a E 6000  ou  E
       12 000, consoante se trate de pessoa singular ou pessoa coletiva.

    5  [Anterior n.º 3].

    6  [Anterior n.º 4].





                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A agência deve  ainda  comunicar,  por  via  eletrónica,  ao  serviço
       competente pelos assuntos consulares  e  comunidades  portuguesas  do
       ministério responsável pela área dos negócios estrangeiros,  no  caso
       de colocação no estrangeiro, no prazo mínimo  de  15  dias  antes  da
       saída do território nacional, com as necessárias adaptações  no  caso
       de colocação de marítimos:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

    3  [...].

    4  A agência deve acautelar que o  cidadão  nacional  de  país  terceiro
       candidato a emprego em território nacional, com exceção do  marítimo,
       é detentor do título de autorização de  residência  em  Portugal,  ou
       outro título que lhe permita o exercício da  atividade  laboral,  nos
       termos definidos na legislação aplicável.

    5  A agência que proceda ao recrutamento  e  colocação  de  marítimos  a
       bordo deve:

        a) Constituir um seguro, a regular por portaria dos membros do
           Governo responsáveis pelas áreas das finanças e laboral, que
           garanta o pagamento de indemnização dos prejuízos patrimoniais
           causados aos marítimos pelo incumprimento das obrigações da
           agência ou do armador;

        b) Possuir um registo atualizado de todos os marítimos recrutados
           ou colocados por seu intermédio, para efeitos de inspeção por
           parte da autoridade competente;

        c) Possuir um sistema de avaliação de queixas relativas às suas
           atividades, devendo dar conhecimento do respetivo resultado à
           autoridade competente.

    6  Constitui contraordenação grave a violação do disposto, nos  n.ºs  1,
       2, 4 e 5, punível com coima de E 1  200  a  E  2  600  ou  E  4  000,
       consoante se trate de pessoa singular ou pessoa coletiva.

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A agência que proceda ao recrutamento  e  colocação  de  marítimos  a
       bordo deve:

        a) Informar  os  candidatos  a  emprego  antes  da  celebração  dos
           contratos de trabalho sobre direitos e deveres  decorrentes  dos
           mesmos;

        b) Providenciar no sentido de que o marítimo deve dispor  de  tempo
           suficiente para analisar o contrato de trabalho e  aconselhar-se
           sobre o seu conteúdo de modo a estar devidamente informado sobre
           o mesmo antes de  o  assinar,  bem  como  que  o  contrato  está
           conforme com a legislação e as convenções coletivas aplicáveis e
           que é celebrado por escrito, em dois exemplares, ficando um para
           cada parte.

    4  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Na fiscalização a agências que procedem ao recrutamento  e  colocação
       de marítimos a bordo, a autoridade competente é  acompanhada,  sempre
       que possível, por um inspetor da Direção-Geral de Recursos  Naturais,
       Segurança e Serviços Marítimos.»

                                 Artigo 48.º

               Alteração à Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro

Os artigos 14.º, 21.º e 77.º  da  Lei  n.º  102/2009,  de  10  de  setembro,
alterada pelas Leis n.º 42/2012, de  28  de  agosto,  e  3/2014,  de  28  de
janeiro, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 14.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  No caso de o inquérito a que se referem os n.ºs 2 ou  3  respeitar  a
       factos ocorridos  em  navio  abrangido  pela  Convenção  do  Trabalho
       Marítimo, 2006, o organismo competente pode:




        a)  Solicitar  a  colaboração  da   autoridade   com   competências
           específicas na aplicação da legislação decorrente da Convenção;

        b) Incumbir da sua realização qualquer das entidades  referidas  na
           alínea anterior.

    7  O relatório do inquérito a que se refere o número anterior deve estar
       concluído e, na situação a que se refere a alínea b) do mesmo número,
       deve ser entregue ao organismo competente logo  que  possível  e,  em
       qualquer caso, nos 30 dias subsequentes à conclusão do inquérito.

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Em companhia responsável pela exploração de  navios  abrangidos  pela
       Convenção do Trabalho Marítimo, 2006, o número de representantes  dos
       trabalhadores é determinado do seguinte modo:

        a) Em cada navio com cinco ou mais marítimos e menos de 50, um;

        b) Em cada navio com 50 a 200 marítimos, três;

        c) Em cada navio com mais de 200 marítimos, cinco;

        d) Em relação aos demais marítimos, o resultante da aplicação do
           número anterior.

    6  [Anterior n.º 5].

    7  [Anterior n.º 6].

    8  [Anterior n.º 7].

                                 Artigo 77.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  O comandante de navio abrangido pela Convenção do Trabalho  Marítimo,
       2006, representa o armador na execução das atividades  de  prevenção,
       independentemente  da  modalidade  de  organização  do   serviço   de
       segurança e saúde no trabalho.

    5  [Anterior n.º 4].»

                                 Artigo 49.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) O Decreto-Lei n.º 74/73, de 1 de março alterado  pelos  Decretos-Leis
       n.ºs 104/89, de 6 de abril, e 88/96, de 3 de julho, e  pela  Lei  n.º
       114/99, de 3 de agosto;

    b) O Decreto-Lei n.º 145/2003, de 2 de julho.

    c) O n.º 3 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 260/2009, de 25 de setembro,
       alterado pela Lei n.º 5/2014, de 12 de fevereiro.













                                 Artigo 50.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia um do segundo mês seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de abril de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                   ANEXO I

                  (a que se refere o n.º 5 do artigo 34.º)

                      Certificado de trabalho marítimo



|[pic]              |                                               |
|REPÚBLICA          |CERTIFICADO DE TRABALHO MARÍTIMO               |
|PORTUGUESA         |MARITIME LABOUR CERTIFICATE                    |
|THE PORTUGUESE     |                                               |
|REPUBLIC           |                                               |


 (O presente certificado deve ser acompanhado de uma Declaração de
Conformidade do Trabalho Marítimo)

  (This certificate shall have a Declaration of Maritime Labour Compliance
                                  attached)



 Emitido nos termos dos artigos 33.º e 34.º do Regime Jurídico do Trabalho a
 Bordo de Navios, aprovado por (...), em conformidade com as disposições do
   artigo V e do Título 5 da Convenção do Trabalho Marítimo, 2006 (adiante
      designada «a Convenção») sob a autoridade do Governo da República
                               Portuguesa, por

..............................................................................
       ..............................................................

   (designação completa e endereço completo da autoridade competente ou da
                          organização reconhecida)

  Issued under the provisions of Articles 34 and 35 of the Legal System of
    Work on board Ships and Article V and Title 5 of the Maritime Labour
     Convention, 2006 (referred to below as "the Convention") under the
         authority of the Government of the Portuguese Republic, by

............................................................................
  .........................................................................

   (full designation of the State whose flag the ship is entitled to fly)






              Características do navio/Particulars of the ship

|           |            |        |         |          |         |
|Nome do    |Distintivo  |Porto de|Data de  |Arqueação |Número   |
|Navio      |do Navio em |Registo |Registo  |Bruta¹    |IMO      |
|Name of    |Número ou   |Port of |Date of  |Gross     |IMO      |
|ship       |Letras      |registry|registry |tonnage¹  |number   |
|           |Distinctive |        |         |          |         |
|           |number or   |        |         |          |         |
|           |letters     |        |         |          |         |
|           |            |        |         |          |         |
|           |            |        |         |          |         |


Tipo de navio

Type of ship

Nome e morada do armador²

Name and address of the shipowner²






Certifica-se que:

This is to certify:

|1   |O navio foi inspecionado e verificou-se a sua conformidade   |
|    |com as prescrições da Convenção e com as disposições da      |
|    |Declaração de Conformidade do Trabalho Marítimo anexa.       |
|    |That the ship has been inspected and verified to be in       |
|    |compliance with the requirements of the Convention, and the  |
|    |provisions of the attached Declaration of Maritime Labour    |
|    |Convention.                                                  |
|2   |As condições de trabalho e de vida dos marítimos, tal como   |
|    |especificadas no n.º 1 do artigo 34.º do referido Regime     |
|    |Jurídico e em conformidade com o Anexo A5-I da Convenção,    |
|    |correspondem às disposições da legislação nacional que       |
|    |aplicam a Convenção. Estas disposições nacionais constam da  |
|    |Declaração de Conformidade do Trabalho Marítimo, Parte I.    |
|    |That the seafarers' working and living conditions specified  |
|    |in Article 35, n.º 1 of the mentioned Legal System of Work on|
|    |board Ships, and in Appendix A5-I of the Convention were     |
|    |found to correspond to the abovementioned country's national |
|    |requirements implementing the Convention. These national     |
|    |requirements are summarized in the Declaration of Maritime   |
|    |Labour Compliance, Part I.                                   |


____________________________________________________________________________
_________________________

¹ Para os navios  abrangidos  pelas  disposições  transitórias  relativas  à
arqueação adotadas pela OMI, a arqueação  bruta  é  a  indicada  na  rubrica
OBSERVAÇÕES do Certificado Internacional de  Arqueação  dos  Navios  (1969).
(Artigo II. 1, c) da Convenção).



For ships covered by the tonnage measurement interim scheme adopted  by  the
IMO, the gross tonnage is that which is included in the  REMARKS  column  of
the International Tonnage Certificate (1969). See Article  II(1)(c)  of  the
Convention.

² "Armador" designa o proprietário do navio ou qualquer  gestor,  agente  ou
fretador a casco nu, ou outra entidade  ou  pessoa  a  quem  o  proprietário
tenha cedido a exploração do navio e que tenha aceite as  obrigações  legais
que incumbem ao armador ainda que outras entidades ou pessoas as cumpram  em
seu nome. (Artigo II.1, j) da Convenção).

Shipowner means the owner of the ship or  another  organization  or  person,
such as the manager, agent  or  bareboat  charterer,  who  has  assumed  the
responsibility for the operation of the ship from  the  owner  and  who,  on
assuming such responsibility,  has  agreed  to  take  over  the  duties  and
responsibilities imposed on ship-owners in accordance with this  Convention,
regardless of whether any other organizations or persons fulfil  certain  of
the duties or responsibilities on  behalf  of  the  shipowner.  See  Article
II(1)(j) of the Convention.



O presente certificado é válido até  .................................,  sem
prejuízo de inspeções realizadas de acordo com o referido Regime Jurídico  e
em conformidade com as disposições das Normas A5.1.3 e A5.1.4 da Convenção.

This Certificate is valid until  ...  subject  to  inspections  carried  out
according to the mentioned Legal System and  in  accordance  with  Standards
A5.1.3 and A5.1.4 of the Convention.



O presente certificado é apenas válido quando acompanhado da  Declaração  de
Conformidade do Trabalho Marítimo emitida em ...... (local e data).

This Certificate is valid only  when  the  Declaration  of  Maritime  Labour
Compliance issued at ......... on ......... is attached.





Data da inspeção com base na qual se emitiu o presente certificado:

Completion date of the inspection on which this Certificate is based was:

Emitido           em           .................................           a
.................................

Issued           at           .................................           on
..............................

     Assinatura da pessoa devidamente autorizada a emitir o certificado

        Signature of duly authorized official issuing the certificate

    (Selo branco ou carimbo da autoridade emissora, conforme apropriado)

            (Seal or stamp of issuing authority, as appropriate)




 AVERBAMENTOS PARA INSPEÇÃO INTERMÉDIA OBRIGATÓRIA E, SE APLICÁVEL, INSPEÇÃO
                                 SUPLEMENTAR

  ENDORSEMENTS FOR MANDATORY INTERMEDIATE INSPECTION AND, IF REQUIRED, ANY
                            ADDITIONAL INSPECTION

CERTIFICA-SE QUE o navio foi inspecionado de acordo com  o  referido  Regime
Jurídico e em conformidade com as disposições das Normas A5.1.3 e A5.1.4  da
Convenção  e  que  as  condições  de  trabalho  e  de  vida  dos   marítimos
especificadas no n.º 1 do artigo  34.º,  do  referido  Regime  Jurídico,  em
conformidade com o Anexo A5-I da Convenção, foram consideradas conformes  às
prescrições da legislação nacional que aplicam a Convenção.

This is to certify that the ship was inspected according with the  mentioned
Legal System and in accordance with  Standards  A5.1.3  and  A5.1.4  of  the
Convention and that the seafarers' working and living  conditions  specified
in Article n.º.35, n.º 1, of the mentioned Legal System, and  in  accordance
with Appendix A5-I of  the  Convention  were  found  to  correspond  to  the
abovementioned country's national requirements implementing the Convention.

Inspeção intermédia:                              Local:
                                  Data:


Intermediate inspection:                                Place:
                                                Date:


(a efetuar entre a segunda e a terceira datas de aniversário do
certificado)

(to be completed between the second and third anniversary dates)

                Assinatura (assinatura da pessoa autorizada)

                  Signed (Signature of authorized official)

    (Selo branco ou carimbo da autoridade emissora, conforme apropriado)

            (Seal or stamp of issuing authority, as appropriate)

                   AVERBAMENTOS ADICIONAIS (SE APLICÁVEL)

                    ADDITIONAL ENDORSEMENTS (IF REQUIRED)

CERTIFICA-SE  QUE  o  navio  foi  sujeito  a  uma  inspeção  adicional  para
verificação da sua conformidade com as prescrições nacionais que  aplicam  a
Convenção, de acordo com o disposto no n.º 3 da  Norma  A3.1,  da  Convenção
(novo  registo  ou  alteração  substancial  do  alojamento)  ou  por  outros
motivos.

This is to certify that the ship was subject  to  an  additional  inspection
for the purpose of verifying that the ship continued  to  be  in  compliance
with the national requirements implementing the Convention, as  required  by
Standard  A3.1,  paragraph  3,  of  the   Convention   (re-registration   or
substantial alteration of accommodation) or for other reasons.

Inspeção adicional (se aplicável)            Local:
                            Data:

Additional inspection (if required)                     Place:
                                                Date:


                Assinatura (assinatura da pessoa autorizada)

                  Signed (Signature of authorized official)

    (Selo branco ou carimbo da autoridade emissora, conforme apropriado)

            (Seal or stamp of issuing authority, as appropriate)

Inspeção adicional (se aplicável)            Local:
                        Data:

Additional inspection (if required)                     Place:
                                            Date:








                Assinatura (assinatura da pessoa autorizada)

                  Signed (Signature of authorized official)

    (Selo branco ou carimbo da autoridade emissora, conforme apropriado)

            (Seal or stamp of issuing authority, as appropriate)

Inspeção adicional (se aplicável)            Local:
                          Data:

Additional inspection (if required)                     Place:
                                              Date:


                Assinatura (assinatura da pessoa autorizada)

                  Signed (Signature of authorized official)

    (Selo branco ou carimbo da autoridade emissora, conforme apropriado)

            (Seal or stamp of issuing authority, as appropriate)






                                  ANEXO II

                  (a que se refere o n.º 5 do artigo 34.º)

          Declaração de conformidade do trabalho marítimo - Parte I

  (Nota: a presente declaração deve ser anexada ao certificado de trabalho
                             marítimo do navio)

DECLARAÇÃO DE CONFORMIDADE DO TRABALHO MARÍTIMO - PARTE I

             DECLARATION OF MARITIME LABOUR COMPLIANCE - PART I

  (A presente Declaração deve acompanhar o Certificado de Trabalho Marítimo
                                  do Navio)

      (This Declaration must be attached to the ship's Maritime Labour
                                Certificate)

 Emitida sob a autoridade de ... (designação completa e endereço completo da
   autoridade competente, ou da organização reconhecida autorizada para o
                                   efeito)

                      Issued under the authority of...

   (insert name of competent authority as defined in Article II, paragraph
                          1(a), of the Convention)

O navio com as seguintes características:




|NOME DO NAVIO       |                    |ARQUEAÇÃO BRUTA      |
|Name of ship        |NÚMERO IMO          |Gross tonnage        |
|                    |IMO number          |                     |
|                    |                    |                     |


é explorado de acordo com as disposições da Norma A5.1.3 da Convenção do
Trabalho Marítimo, 2006.

is maintained in accordance with Standard A5.1.3 of the Convention.

O abaixo-assinado declara, em nome da autoridade competente
supramencionada, que:

The undersigned declares, on behalf of the abovementioned competent
authority, that:

(a) As disposições  da  Convenção  do  Trabalho  Marítimo  estão  totalmente
incorporadas nas prescrições nacionais abaixo indicadas;

      The provisions of the Maritime Labour Convention  are  fully  embodied
in the national requirements referred to below;

(b) Estas prescrições nacionais estão  contidas  nas  disposições  nacionais
  abaixo referidas; são fornecidas explicações relativas ao conteúdo destas
  disposições, se necessário;

  These national requirements are  contained  in  the  national  provisions
  referenced below; explanations concerning the content of those provisions
  are provided where necessary;

(c) Os detalhes de qualquer disposição equivalente  no  conjunto,  aplicável
  nos termos dos n.ºs 3 e 4 do artigo VI, são  fornecidos  <sob  a  rubrica
  correspondente das prescrições nacionais a seguir enumeradas> <na  secção
  a seguir prevista para o efeito>*;

  The details of any substantial equivalencies under Article VI, paragraphs
  3 and 4, are  provided  <under  the  corresponding  national  requirement
  listed below> <in the section provided for this purpose below>*;

(d) Quaisquer isenções concedidas pela autoridade competente  ao  abrigo  do
  Título 3 estão claramente indicadas na secção a seguir  prevista  para  o
  efeito;

  Any exemptions granted by the  competent  authority  in  accordance  with
  Title 3 are clearly indicated in the section provided  for  this  purpose
  below; and

(e) As prescrições relativas a uma categoria específica de navios  previstas
  pela  legislação  nacional  são  igualmente  mencionadas  sob  a  rubrica
  correspondente.

  Any ship-type specific requirements under national legislation  are  also
  referenced under the requirements concerned.



   1. Idade mínima (Regra 1.1)

      Minimum age (Regulation 1.1)

   2. Certificado médico (Regra 1.2)

      Medical certification (Regulation 1.2)

   3. Qualificação dos marítimos (Regra 1.3)

      Qualifications of seafarers (Regulation 1.3)

   4. Contratos de trabalho marítimo (Regra 2.1)

      Seafarers' employment agreements (Regulation 2.1)

   5. Recurso a serviços de recrutamento e colocação  privados,  licenciados
      ou certificados ou regulamentados (Regra 1.4)

      Use of any licensed or certified or regulated private recruitment  and
      placement service (Regulation 1.4)

   6. Duração do trabalho ou do descanso (Regra 2.3)

      Hours of work or rest (Regulation 2.3)

   7. Lotações (Regra 2.7)

      Manning levels for the ship (Regulation 2.7)

   8. Alojamento (Regra 3.1)

      Accommodation (Regulation 3.1)

   9. Instalações de lazer a bordo (Regra 3.1)

      On-board recreational facilities (Regulation 3.1)

  10. Alimentação e serviço de mesa (Regra 3.2)

      Food and catering (Regulation 3.2)

  11. Saúde e segurança e prevenção dos acidentes (Regra 4.3)

      Health and safety and accident prevention (Regulation 4.3)

  12. Assistência médica a bordo (Regra 4.1)

      On-board medical care (Regulation 4.1)

  13. Procedimentos de queixa a bordo (Regra 5.1.5)

      On-board complaint procedures (Regulation 5.1.5)

  14. Pagamento de retribuições (Regra 2.2)

      Payment of wages (Regulation 2.2)

            Nome:

            Name:

            Categoria:

            Title:

            Assinatura:

            Signature:

            Local:

            Place:

            Data:

            Date:

       (Selo ou carimbo, conforme apropriado, da autoridade emissora)

          (Seal or stamp of the issuing authority, as appropriate)

_______________________________________________

(*)   Rasurar o que não interessa.


   Strike out the statement which is not applicable.

                    DISPOSIÇÕES EQUIVALENTES NO CONJUNTO

                          SUBSTANTIAL EQUIVALENCIES

                     (Riscar o parágrafo não aplicável)

             (Strike out the statement which is not applicable)

São a seguir indicadas as disposições equivalentes no  conjunto,  aplicáveis
em conformidade com os parágrafos 3 e 4 do  Artigo  VI,  da  Convenção,  com
exceção das acima mencionadas (inserir descrição, se aplicável):

The following substantial  equivalencies,  as  provided  under  Article  VI,
paragraphs 3 and 4, of the Convention, except where stated above, are  noted
(insert description if applicable):

..............................................................................
...............................................................

..............................................................................
...............................................................

Não é aplicável qualquer disposição equivalente no conjunto.

No equivalency has been granted.

      Nome:

      Name:

      Categoria:

      Title:

      Assinatura:

      Signature:



      Local:

      Place:

      Data:

      Date:

  (Selo ou carimbo, conforme apropriado, da autoridade que emite a relação)

          (Seal or stamp of the issuing authority, as appropriate)

                                  ISENÇÕES

                                 EXEMPTIONS

                     (Riscar o parágrafo não aplicável)

             (Strike out the statement which is not applicable)

São a seguir indicadas as isenções concedidas pela autoridade competente,
em conformidade com o Título 3 da Convenção:

The following exemptions granted by the competent authority as provided in
Title 3 of the Convention are noted:

..............................................................................
...............................................................

..............................................................................
...............................................................

Nenhuma isenção foi concedida.

No exemption has been granted.

      Nome:

      Name:



      Categoria:

      Title:

      Assinatura:

      Signature:

      Local:

      Place:

      Data:

      Date:

  (Selo ou carimbo, conforme apropriado, da autoridade que emite a relação)

          (Seal or stamp of the issuing authority, as appropriate)

DECLARAÇÃO DE CONFORMIDADE DO TRABALHO MARÍTIMO - PARTE II

             DECLARATION OF MARITIME LABOUR COMPLIANCE - PART II

     Medidas adotadas para assegurar a conformidade contínua entre duas
                                  inspeções

      Measures adopted to ensure ongoing compliance between inspections

As seguintes medidas foram  adotadas  pelo  armador,  cujo  nome  consta  do
Certificado  de  Trabalho  Marítimo  anexo  à  presente   declaração,   para
assegurar a conformidade contínua entre as inspeções:

The following measures have been drawn up by the  shipowner,  named  in  the
Maritime Labour Certificate  to  which  this  Declaration  is  attached,  to
ensure ongoing compliance between inspections:

(Indique a seguir as medidas adotadas  para  assegurar  a  conformidade  com
cada um dos elementos enunciados na Parte I)



(State below the measures drawn up to ensure compliance  with  each  of  the
items in Part I)

1.             Idade             mínima             (Regra              1.1)
.....................................................................  (

   Minimum age (Regulation 1.1)

2.           Certificado            médico            (Regra            1.2)
...............................................................  (

   Medical certification (Regulation 1.2)

3.        Qualificação        dos        marítimos        (Regra        1.3)
...................................................... (

   Qualifications of seafarers (Regulation 1.3)

4.      Contratos      de      trabalho      marítimo      (Regra       2.1)
................................................. (

   Seafarers' employment agreements (Regulation 2.1)

5. Recurso a serviços de recrutamento e colocação privados,  licenciados  ou
certificados ou regulamentados (Regra 1.4) (

   Use of any licensed or certified or  regulated  private  recruitment  and
placement service (Regulation 1.4)

6.    Duração    do    trabalho    ou    do     descanso     (Regra     2.3)
........................................... (

   Hours of work or rest (Regulation 2.3)

7.                  Lotações                   (Regra                   2.7)
..........................................................................
(

   Manning levels for the ship (Regulation 2.7)

8.                  Alojamento                  (Regra                  3.1)
........................................................................ (

   Accommodation (Regulation 3.1)

9.     Instalações     de      lazer      a      bordo      (Regra      3.1)
...................................................... (

   On-board recreational facilities (Regulation 3.1)



10.     Alimentação     e     serviço     de      mesa      (Regra      3.2)
................................................. (

      Food and catering (Regulation 3.2)

11.  Saúde   e   segurança   e   prevenção   dos   acidentes   (Regra   4.3)
............................... (

      Health and safety and accident prevention (Regulation 4.3)

12.      Assistência      médica       a       bordo       (Regra       4.1)
.................................................... (

      On-board medical care (Regulation 4.1)

13.    Procedimentos     de     queixa     a     bordo     (Regra     5.1.5)
........................................... (

      On-board complaint procedures (Regulation 5.1.5)

14.        Pagamento        de        retribuições        (Regra        2.2)
.................................................... (

      Payment of wages (Regulation 2.2)





Eu,  abaixo  assinado,  certifico  que  as  medidas  supramencionadas  foram
adotadas com vista a assegurar, entre as inspeções, a conformidade  contínua
com as prescrições citadas na Parte I.

I hereby certify that the above  measures  have  been  drawn  up  to  ensure
ongoing compliance, between inspections, with  the  requirements  listed  in
Part I.

      Nome do armador¹:

      Name of shipowner¹:

      Morada da companhia:

      Company address:

      Nome da pessoa autorizada a assinar:

      Name of the authorized signatory:

      Categoria:

      Title:

      Assinatura da pessoa autorizada:

      Signature of the authorized signatory:

      Data:

      Date:

      (Selo branco ou carimbo do armador)¹

      (Stamp or seal of the shipowner¹)

As medidas  supramencionadas  foram  verificadas  por  (indicar  o  nome  da
autoridade competente ou da organização reconhecida)  e,  após  inspeção  do
navio, foram  consideradas  conformes  com  os  objetivos  estabelecidos  na
alínea b) do parágrafo 10 da  Norma  A5.1.3  relativamente  às  medidas  que
visam  garantir  a  conformidade  inicial  e  contínua  com  as  prescrições
enunciadas na Parte I da presente Declaração.

The  above  measures  have  been  reviewed  by  (insert  name  of  competent
authority or duly recognized organization) and, following inspection of  the
ship, have been determined as meeting the purposes set  out  under  Standard
A5.1.3, paragraph 10(b), regarding measures to ensure  initial  and  ongoing
compliance with the requirements set out in Part I of this Declaration.

      Nome:

      Name:

      Categoria:

      Title:

      Morada:

      Address:

      Assinatura:

      Signature:

      Local:

      Place:



      Data:

      Date:



            (Selo ou carimbo da autoridade, conforme apropriado)

              (Seal or stamp of the authority, as appropriate)

____________________________________________________________________________
______

¹ "Armador" designa o proprietário do navio ou qualquer  gestor,  agente  ou
fretador a casco nu, ou outra entidade  ou  pessoa  a  quem  o  proprietário
tenha cedido a exploração do navio e que tenha aceite as  obrigações  legais
que incumbem ao armador ainda que outras entidades ou pessoas as cumpram  em
seu nome. (Artigo II.1, j) da Convenção).

Shipowner means the owner of the ship or  another  organization  or  person,
such as the manager, agent  or  bareboat  charterer,  who  has  assumed  the
responsibility for the operation of the ship from  the  owner  and  who,  on
assuming such responsibility,  has  agreed  to  take  over  the  duties  and
responsibilities imposed on ship-owners in accordance with this  Convention,
regardless of whether any other organizations or persons fulfil  certain  of
the duties or responsibilities on  behalf  of  the  shipowner.  See  Article
II(1)(j) of the Convention.





                                  ANEXO III

                  (a que se refere o n.º 5 do artigo 34.º)

                 Certificado de trabalho marítimo provisório



|[pic]              |                                               |
|REPÚBLICA          |CERTIFICADO DE TRABALHO MARÍTIMO PROVISÓRIO    |
|PORTUGUESA         |INTERIM MARITIME LABOUR CERTIFICATE            |
|THE PORTUGUESE     |                                               |
|REPUBLIC           |                                               |


 Emitido nos termos dos artigos 34.º, n.º 4, alínea b), e do artigo 37.º do
    Regime Jurídico do Trabalho a Bordo de Navios, aprovado por (...), em
  conformidade com as disposições do artigo V e do Título 5 da Convenção do
 Trabalho Marítimo, 2006 (adiante designada "a Convenção") sob a autoridade
                   do Governo da República Portuguesa, por

..............................................................................
       ..............................................................

     (designação completa e endereço completo da autoridade competente)

  Issued under the provisions of Articles 34, paragraph 4, subparagraph b),
 and 38 of the Legal System of Work on board Ships and Article V and Title 5
     of the Maritime Labour Convention, 2006 (referred to below as "the
    Convention") under the authority of the Government of the Portuguese
                                 Republic by

............................................................................
  .........................................................................

   (full designation of the State whose flag the ship is entitled to fly)



              Características do navio/Particulars of the ship

|           |            |        |         |          |         |
|Nome do    |Distintivo  |Porto de|Data de  |Arqueação |Número   |
|Navio      |do Navio em |Registo |Registo  |Bruta¹    |IMO      |
|Name of    |Número ou   |Port of |Date of  |Gross     |IMO      |
|ship       |Letras      |registry|registry |tonnage¹  |number   |
|           |Distinctive |        |         |          |         |
|           |number or   |        |         |          |         |
|           |letters     |        |         |          |         |
|           |            |        |         |          |         |
|           |            |        |         |          |         |
|           |            |        |         |          |         |
|           |            |        |         |          |         |
|           |            |        |         |          |         |


Tipo de navio

Type of ship

Nome e morada do armador²

Name and address of the shipowner²

Para os efeitos do n.º 2 do artigo 37.º  do  referido  Regime  Jurídico,  em
conformidade com o n.º 7 da Norma A5.1.3 da Convenção, certifica-se que:

This is to certify, for the purposes of Standard  A5.1.3,  paragraph  7,  of
the Convention, that:



|(a) |Este navio foi inspecionado, na medida do razoável e         |
|    |possível, relativamente às matérias indicadas no Anexo A5-I  |
|    |da Convenção, tendo em conta a verificação dos elementos     |
|    |especificados a seguir nas alíneas b), c) e d);              |
|    |This ship has been inspected, as far as reasonable and       |
|    |practicable, for the matters listed in Appendix A5-I to the  |
|    |Convention, taking into account verification of items under  |
|    |(b), (c) and (d) below;.                                     |
|(b) |O armador demonstrou, à autoridade competente ou à           |
|    |organização reconhecida que estão a ser aplicados a bordo do |
|    |navio os procedimentos adequados para assegurar a            |
|    |conformidade com as disposições da Convenção;                |
|    |The shipowner has demonstrated to the competent authority or |
|    |recognized organization that the ship has adequate procedures|
|    |to comply with the Convention;                               |
|(c) |O comandante tem conhecimento das prescrições da Convenção e |
|    |das obrigações relativas à sua aplicação;                    |
|    |The master is familiar with the requirements of the          |
|    |Convention and the responsibilities for the implementation;  |
|    |and                                                          |


(d)      As informações exigidas foram apresentadas à autoridade  competente
    ou à organização reconhecida com vista à  emissão de uma Declaração  de
    Conformidade do Trabalho Marítimo.

    Relevant information has been submitted to the competent  authority  or
    recognized organization to produce a  Declaration  of  Maritime  Labour
    Compliance.





O presente certificado é válido até  .................................,  sem
prejuízo de inspeções realizadas de acordo com o referido Regime Jurídico  e
em conformidade com as disposições das Normas A5.1.3 e A5.1.4 da Convenção.

This Certificate is valid until  ...  subject  to  inspections  carried  out
according to the mentioned Legal System and  in  accordance  with  Standards
A5.1.3 and A5.1.4 of the Convention.

Data da inspeção mencionada nos termos do ponto a) anterior

Completion date of the inspection referred to under (a) above was:

Emitido           em           .................................           a
.................................

Issued           at           .................................           on
..............................

     Assinatura da pessoa devidamente autorizada a emitir o certificado

    Signature of duly authorized official issuing the interim certificate

    (Selo branco ou carimbo da autoridade emissora, conforme apropriado)

            (Seal or stamp of issuing authority, as appropriate)

____________________________________________________________________________
________________________

¹ Para os navios  abrangidos  pelas  disposições  transitórias  relativas  à
arqueação adotadas pela OMI, a arqueação  bruta  é  a  indicada  na  rubrica
OBSERVAÇÕES do Certificado Internacional de  Arqueação  dos  Navios  (1969).
(Artigo II. 1, c) da Convenção).

For ships covered by the tonnage measurement interim scheme adopted  by  the
IMO, the gross tonnage is that which is included in the  REMARKS  column  of
the International Tonnage Certificate (1969). See Article  II(1)(c)  of  the
Convention.







² "Armador" designa o proprietário do navio ou qualquer  gestor,  agente  ou
fretador a casco nu, ou outra entidade  ou  pessoa  a  quem  o  proprietário
tenha cedido a exploração do navio e que tenha aceite as  obrigações  legais
que incumbem ao armador ainda que outras entidades ou pessoas as cumpram  em
seu nome. (Artigo II.1, j) da Convenção).

Shipowner means the owner of the ship or  another  organization  or  person,
such as the manager, agent  or  bareboat  charterer,  who  has  assumed  the
responsibility for the operation of the ship from  the  owner  and  who,  on
assuming such responsibility,  has  agreed  to  take  over  the  duties  and
responsibilities imposed on ship-owners in accordance with this  Convention,
regardless of whether any other organizations or persons fulfil  certain  of
the duties or responsibilities on  behalf  of  the  shipowner.  See  Article
II(1)(j) of the Convention.









