

                          PROPOSTA DE LEI N.º 38/X



                            Exposição de Motivos


A Lei n.º 17/2000, de 20 de  Agosto,  que  aprovou  as  bases  da  segurança
social,  previu,  tal  como  a  Lei  n.º  32/2002,  de  20  de  Dezembro,  a
regulamentação dos regimes de protecção social da função pública  por  forma
a convergirem com o regime  geral  de  segurança  social  quanto  ao  âmbito
material, regras de formação de direitos e de atribuição das prestações.
Razões  de  equidade  e  de  justiça  social,  aliadas  ao   desaparecimento
progressivo  das  razões  que  estiveram  na  base  da   criação   para   os
funcionários públicos de um regime de pensões separado  do  da  generalidade
dos  restantes  trabalhadores  por  conta  de  outrem  e  à  necessidade  de
contrariar o desequilíbrio financeiro do sistema,  que  a  consolidação  das
finanças públicas torna inadiável, recomendam a implementação neste  momento
das medidas necessárias a alcançar essa uniformização de regimes.
A concretização da convergência não deve, porém, fazer-se  nem  à  custa  do
sacrifício das expectativas daqueles que, no quadro  do  regime  actualmente
em  vigor,  já  reúnem  condições  para  se  aposentarem,  nem  de  rupturas
fracturantes, optando-se antes  por  um  modelo  de  transição  gradual  que
aplica  aos  funcionários,  agentes  da  Administração  Pública   e   demais
servidores do Estado o regime de  pensões  do  Estatuto  da  Aposentação,  o
regime geral de segurança social ou ambos simultaneamente.
Assim, desde  logo,  assegura-se  aos  funcionários  que  neste  momento  já
poderiam  aposentar-se  a  manutenção  do  regime  que  lhes   é   aplicável
actualmente, independentemente do momento em que venham a aposentar-se.
As  condições  de  aposentação  dos  restantes   funcionários   aproximam-se
progressivamente das que vigoram para os trabalhadores  do  sector  privado,
elevando-se a idade legal de aposentação em 6 meses por  ano  entre  2006  e
2015,  mas  mantendo-se  durante  todo  esse  período  o  tempo  de  serviço
necessário para se requerer a aposentação em 36 anos.
A partir de 2015, a aposentação voluntária passa a depender, como sucede  no
regime geral de segurança social,  de  65  anos  de  idade  e  do  prazo  de
garantia, passando então dos actuais 5 anos do Estatuto da Aposentação  para
os 15 anos daquele regime.
Paralelamente,  os  subscritores  da  Caixa  Geral  de  Aposentações   podem
continuar a aposentar-se antecipadamente. Aqueles que já  o  pudessem  fazer
em  2005,  por  possuírem,  pelo  menos,  36  anos  de  serviço,  quando   o
pretenderem. Os outros, quando atingirem uma carreira completa,  a  qual,  à
semelhança da idade, aumenta 6 meses por ano entre  2006  e  2013,  para  se
fixar em 40 anos.
Além da aproximação das condições de aposentação do  regime  da  CGA  às  do
regime geral, procede-se à adaptação das regras  de  cálculo  da  pensão  no
mesmo sentido.
Com excepção dos funcionários que actualmente já poderiam aposentar-se,  que
mantêm o regime do Estatuto da Aposentação, com especialidades ao  nível  da
aposentação antecipada, os subscritores da CGA que se aposentem a partir  de
2006 terão uma pensão calculada com base em duas parcelas: uma, relativa  ao
tempo de serviço até 31 de Dezembro de 2005, de acordo  com  o  Estatuto  da
Aposentação, a outra, respeitante ao tempo de serviço posterior, nos  termos
das regras de cálculo do regime geral de segurança social.
Esta  solução,  uma  vez  que  pondera  devidamente  o  tempo  da   carreira
contributiva cumprido ao abrigo de cada um  dos  regimes,  permite  garantir
uma transição suave, que é ainda acentuada pelo facto de se considerar  como
valor relevante para efeitos de cálculo da pensão, na  primeira  parcela,  o
da remuneração auferida no momento da aposentação, e, na segunda parcela,  a
média dos vencimentos auferidos a partir de 2006.
Em qualquer caso, a primeira parcela da pensão evolui  progressivamente,  em
cumprimento do princípio da convergência, de tal modo que o seu  valor  será
máximo  para  os  beneficiários  com  uma  carreira  completa,  que  aumenta
progressivamente para 40 anos, prazo já hoje correspondente a  uma  carreira
completa no regime geral  da  segurança  social.  Contudo,  procurou-se  não
prejudicar no cálculo da pensão os trabalhadores que optem por  prolongar  a
sua carreira contributiva mesmo para lá daquele limite, pelo  que  o  factor
divisor nunca é superior a 40, mesmo após o período de transição.
Relativamente aos funcionários com longas carreiras que venham a  aposentar-
se  antecipadamente  até  2014,  prevê-se  um  mecanismo  de   discriminação
positiva tendente a permitir que atinjam mais cedo o direito  a  uma  pensão
sem penalizações.
Assim, durante o período transitório, coexistirá com a actual modalidade  de
diminuição de um ano na idade por cada módulo de  3  anos  que  o  tempo  de
serviço exceder a carreira completa um mecanismo alternativo de redução  das
penalizações da pensão antecipada, em que essa diminuição é de 6  meses  por
cada ano de serviço a mais.
Estas medidas, juntamente com a proibição de a CGA proceder à  inscrição  de
novos subscritores a partir de  1  de  Janeiro  de  2006,  que  significa  a
convergência  imediata  de  sistemas  quanto  aos  novos  trabalhadores   da
Administração Pública, assinalam simbolicamente o fim do regime especial  de
pensões dos funcionários públicos, de  ora  em  diante  destinado  apenas  a
situações passadas.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma  estabelece  mecanismos  de  convergência  do  regime  de
protecção social da função pública com o regime geral  da  segurança  social
no que respeita às condições de aposentação e cálculo das pensões.

                                 Artigo 2.º
                                  Inscrição

1  A Caixa Geral de Aposentações deixa, a partir de 1 de  Janeiro  de  2006,
   de proceder à inscrição de subscritores.
2  O pessoal que inicie funções a partir de 1 de Janeiro de  2006  ao  qual,
   nos termos da legislação vigente, fosse aplicável o regime  de  protecção
   social da função pública em matéria de aposentação, em razão da  natureza
   da instituição a que venha a estar vinculado, do tipo de relação jurídica
   de emprego de que venha a ser  titular  ou  de  norma  especial  que  lhe
   conferisse esse direito, é obrigatoriamente inscrito no regime  geral  de
   segurança social.

                                 Artigo 3.º
                     Condições de aposentação ordinária

1  A idade de aposentação estabelecida no n.º 1 do artigo 37.º  do  Estatuto
   da Aposentação é progressivamente aumentada até atingir 65 anos em  2015,
   nos termos do anexo I.
2  O tempo de serviço estabelecido no n.º 1 do artigo 37.º  do  Estatuto  da
   Aposentação, de 36 anos, mantém-se em vigor até 31 de Dezembro de 2014.
3  A partir de 1 de Janeiro de 2015, podem aposentar-se os subscritores  que
   contem, pelo menos, 65 anos de idade e o prazo de garantia  em  vigor  no
   regime geral de segurança social.

                                 Artigo 4.º
                     Condições de aposentação antecipada

1  O tempo de serviço estabelecido nos n.os  1  e  4  do  artigo  37.º-A  do
   Estatuto da Aposentação é progressivamente aumentado até atingir 40  anos
   em 2013, nos termos do anexo II.
2  Os subscritores da Caixa Geral de Aposentações que venham a  aposentar-se
   ao abrigo do disposto no artigo 37.º-A do Estatuto da Aposentação, com as
   alterações do número anterior, até 31 de Dezembro de 2014 beneficiam,  na
   determinação das penalizações a  aplicar  à  pensão,  em  alternativa  ao
   regime previsto naquela disposição, de uma redução de 6 meses na idade de
   aposentação estabelecida no anexo I por cada ano completo que o tempo  de
   serviço exceda o estabelecido no anexo II.

                                 Artigo 5.º
                      Cálculo da pensão de aposentação

1  A pensão de aposentação dos subscritores da Caixa Geral  de  Aposentações
   inscritos até 31 de Agosto de 1993, com a denominação de  P,  resulta  da
   soma das seguintes parcelas:
    a)     A primeira parcela, designada de P1, correspondente ao tempo  de
       serviço prestado até 31 de Dezembro de 2005, é calculada com base na
       seguinte fórmula:
                             R x T1 / C, em que
    R  é  a  remuneração  mensal  relevante  nos  termos  do  Estatuto   da
       Aposentação, deduzida  da  percentagem  da  quota  para  efeitos  de
       aposentação e de pensão de sobrevivência;
    T1     é a expressão em anos do número de meses de serviço prestado até
       31 de Dezembro de 2005, com o limite máximo de C; e
    C é o número constante do anexo II;
    b)     A segunda, com a designação de P2, relativa ao tempo de  serviço
       posterior, é calculada de acordo  com  os  artigos  6.º  a  11.º  do
       Decreto-Lei n.º 35/2002, de 19 de Fevereiro, sem limites  mínimo  ou
       máximo, com base na seguinte fórmula:
                             RR x T2 x N, em que
    RR     é a remuneração de referência, apurada, nos termos  dos  artigos
        4.º e 5.º do Decreto-Lei n.º 35/2002,  a  partir  das  remunerações
        anuais  mais  elevadas  registadas  após  1  de  Janeiro  de   2006
        correspondentes ao tempo de  serviço  necessário  para,  somado  ao
        registado até 31 de Dezembro de 2005, perfazer o  limite  do  anexo
        II;
    T2     é a taxa anual de formação da pensão, de 2% até 31  de  Dezembro
        de 2015 e a partir de 1 de Janeiro de 2016  entre  2%  e  2,3%,  em
        função do valor da remuneração de referência;
    N é o número de anos civis com densidade contributiva igual ou superior
        a 120 dias com registo de remunerações completados a partir de 1 de
        Janeiro de 2006, para,  somados  aos  anos  registados  até  31  de
        Dezembro de 2005, perfazerem o limite do anexo II.
2  A pensão de aposentação dos subscritores  inscritos  a  partir  de  1  de
   Setembro de 1993 continua a ser calculada nos termos  das  normas  legais
   aplicáveis ao cálculo das pensões dos beneficiários do  regime  geral  de
   segurança social, em conformidade  com  o  disposto  no  Decreto-Lei  n.º
   286/93, de 20 de Agosto.

                                 Artigo 6.º
     Cálculo da pensão de sobrevivência a partir de 1 de Janeiro de 2006

1  A pensão de sobrevivência  atribuída  por  óbito,  ocorrido  após  31  de
   Dezembro de 2005, de subscritor ou de pensionista aposentado a partir  de
   1 de Janeiro de 2006 nos termos do n.º 1 do artigo anterior,  corresponde
   à soma de 50% de P1 com o valor que resultar da aplicação a P2 das regras
   do regime geral de segurança social.
2  A pensão de sobrevivência atribuída por óbito dos subscritores  inscritos
   a partir de 1 de Setembro de 1993  é  calculada  nos  termos  das  normas
   legais aplicáveis ao cálculo das  pensões  dos  beneficiários  do  regime
   geral de segurança social.
3  A titularidade e as condições de atribuição  das  pensões  referidas  nos
   números anteriores regem-se pelas regras definidas  no  regime  geral  de
   segurança social.

                                 Artigo 7.º
                           Salvaguarda de direitos

1  Os subscritores da Caixa Geral de Aposentações que até 31 de Dezembro  de
   2005 contem, pelo menos, 36 anos de serviço e 60 de idade podem aposentar-
   se de acordo com o regime legal que lhes seria  aplicável  naquela  data,
   independentemente  do  momento  em  que  se  apresentem  a   requerer   a
   aposentação.
2  Os subscritores da Caixa Geral de Aposentações que até 31 de Dezembro  de
   2005  contem,  pelo  menos,  36  anos  de  serviço   podem   aposentar-se
   antecipadamente ao abrigo do artigo 37.º-A do Estatuto da Aposentação, de
   acordo com  o  regime  legal  que  lhes  seria  aplicável  naquela  data,
   independentemente  do  momento  em  que  se  apresentem  a   requerer   a
   aposentação, considerando-se nesse  caso,  para  efeito  do  cálculo  das
   penalizações a aplicar à pensão, o limite de idade do anexo I.
3  Os subscritores abrangidos pelo disposto no número anterior que venham  a
   aposentar-se antecipadamente até 31 de Dezembro de  2014  beneficiam,  em
   alternativa ao regime previsto na disposição legal  nele  mencionada,  da
   modalidade de redução referida no n.º 2 do artigo 4.º, quando  esta  seja
   mais favorável, do que  serão  informados  fundamentadamente  pela  Caixa
   Geral de Aposentações.
4  A aplicação da modalidade de redução referida no  n.º  2  do  artigo  4.º
   implica que:
    a)     A pensão seja calculada de acordo com o n.º 1 do artigo  5.º;  e
       que
    b)     Nas penalizações a aplicar, se tenham em consideração os limites
       de idade e de tempo de serviço dos anexos I e II.
5  Da aplicação do disposto nos n.ºs 3 e 4 não pode resultar a  aposentação,
   com pensão completa, em idade inferior àquela  em  que  o  subscritor  se
   aposentaria, com pensão completa, se lhe tivesse sido aplicado  o  regime
   em vigor em 31 de Dezembro de 2005.

                                 Artigo 8.º
                              Norma revogatória

São revogados o  artigo  1.º  do  Estatuto  da  Aposentação,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de Dezembro, e todas as  normas  especiais  que
confiram direito de inscrição na Caixa Geral de Aposentações.

                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor em 1 de Janeiro de 2006.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 25 de Agosto de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
                                   Anexo I
 (referido no n.º 1 do artigo 3.º, no n.º 2 do artigo 4.º e na alínea b) dos
                          n.os 2 e 4 do artigo 7.º)

|A partir de 1 de Janeiro de    |60 anos e 6    |
|2006 . . . . . .               |meses          |
|A partir de 1 de Janeiro de    |61 anos        |
|2007 . . . . . .               |               |
|A partir de 1 de Janeiro de    |61 anos e 6    |
|2008 . . . . . .               |meses          |
|A partir de 1 de Janeiro de    |62 anos        |
|2009 . . . . . .               |               |
|A partir de 1 de Janeiro de    |62 anos e 6    |
|2010 . . . . . .               |meses          |
|A partir de 1 de Janeiro de    |63 anos        |
|2011 . . . . . .               |               |
|A partir de 1 de Janeiro de    |63 anos e 6    |
|2012 . . . . . .               |meses          |
|A partir de 1 de Janeiro de    |64 anos        |
|2013 . . . . . .               |               |
|A partir de 1 de Janeiro de    |64 anos e 6    |
|2014 . . . . . .               |meses          |
|A partir de 1 de Janeiro de    |65 anos        |
|2015 . . . . . .               |               |










                                  Anexo II
   (referido nos n.os 1 e 2 do artigo 4.º, nas alíneas a) e b) do n.º 1 do
              artigo 5.º e na alínea b) do n.º 4 do artigo 7.º)

|A partir de 1 de Janeiro de    |36 anos e 6 meses |
|2006 . . . . . .               |(36,5)            |
|A partir de 1 de Janeiro de    |37 anos (37)      |
|2007 . . . . . .               |                  |
|A partir de 1 de Janeiro de    |37 anos e 6 meses |
|2008 . . . . . .               |(37,5)            |
|A partir de 1 de Janeiro de    |38 anos (38)      |
|2009 . . . . . .               |                  |
|A partir de 1 de Janeiro de    |38 anos e 6 meses |
|2010 . . . . . .               |(38,5)            |
|A partir de 1 de Janeiro de    |39 anos (39)      |
|2011 . . . . . .               |                  |
|A partir de 1 de Janeiro de    |39 anos e 6 meses |
|2012 . . . . . .               |(39,5)            |
|A partir de 1 de Janeiro de    |40 anos (40)      |
|2013 . . . . . .               |                  |

