






                            Exposição de Motivos



O novo Estatuto da Ordem dos Advogados, decalcando os traços fundamentais
do regime aprovado pela Lei n.º 15/2005, de 26 de janeiro, alterada pelo
Decreto-Lei n.º 226/2008, de 20 de novembro, e pela Lei n.º 12/2010, de 25
de junho, que revogou o então vigente Decreto-Lei n.º 84/84, de 16 de
março, visa conformar as normas estatutárias até agora em vigor com a Lei
n.º 2/2013, de 10 de janeiro, que estabelece o regime jurídico de criação,
organização e funcionamento das associações públicas profissionais,
aproveitando-se o ensejo para alterar regras há muito em discussão no seio
da Ordem dos Advogados, dignificando, assim, a profissão e reforçando o
papel do advogado enquanto sujeito com expresso reconhecimento
constitucional, o qual desempenha a importante tarefa de cooperar para a
boa administração da justiça.

Em primeiro lugar, honrando-se a especial missão com assento constitucional
que incumbe aos advogados, e que está desde logo plasmada no artigo 20.º da
Lei Fundamental, reforça-se o papel da própria Ordem dos Advogados, à qual,
enquanto associação pública representativa dos profissionais que exercem a
advocacia, é expressamente atribuída a natureza de pessoa coletiva de
direito público, prevista na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, que não
constava, porém, da norma estatutária até agora vigente, reconhecendo-se
assim os importantes poderes públicos que impendem sobre a mesma no
desempenho das suas atribuições.





Por outro lado, e no que concerne ao âmbito territorial da Ordem dos
Advogados, abandona-se o antigo paradigma assente em distritos, que dá
lugar à nova estrutura baseada em regiões, tal como propugnado pela Lei n.º
2/2013, de 10 de janeiro, e em conformidade com a nova organização do
sistema judiciário, aprovada pela Lei n.º 62/2013, de 26 de agosto, e
regulamentada pelo Decreto-Lei n.º 49/2014, de 27 de março.
A nova estrutura interna da Ordem dos Advogados reflete-se, pois, no elenco
dos órgãos, pelo que as até agora denominadas assembleias e conselhos
distritais se metamorfoseiam em órgãos regionais. Ainda no que concerne aos
órgãos da Ordem dos Advogados, e tendo em conta que a referida Lei n.º
2/2013, de 10 de janeiro, prescreveu como órgão obrigatório um órgão de
fiscalização da gestão patrimonial e financeira, que inclui um revisor
oficial de contas, é criado o conselho fiscal, que, entre outras
atribuições, é competente para acompanhar e controlar a gestão financeira
da Ordem e fiscalizar a organização da contabilidade da mesma. Além disso,
e tal como previsto na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, introduz-se a
possibilidade de o conselho geral designar, sob proposta do bastonário e no
caso de tal se justificar, um provedor dos clientes, cuja missão é defender
os interesses dos destinatários dos serviços prestados pelos advogados.
Relativamente ao exercício dos cargos sociais, o novo Estatuto da Ordem dos
Advogados determina que os titulares de qualquer órgão só podem ser eleitos
para o mesmo órgão decorrido o período de um mandato completo após a
cessação de funções no órgão em causa e que a eleição para o cargo de
bastonário é feita em simultâneo com a eleição para o conselho geral, sendo
eleita a lista que obtiver mais de metade dos votos validamente expressos,
e designado como bastonário o primeiro candidato da lista vencedora,
avançando-se para segundo sufrágio caso não se logre obter o número de
votos referido, ao qual concorrem as duas listas mais votadas. Estas
alterações acolhem e acomodam a ratio legis da Lei n.º 2/2013, de 10 de
janeiro, imprimindo transparência no sistema eleitoral e no exercício dos
cargos sociais, tal como harmonizam o regime atinente às eleições para o
cargo de bastonário e para o conselho geral, que, dadas as atribuições
conferidas a estes órgãos, devem pautar o seu exercício pela partilha
permanente de princípios gestionários.


Por outro lado, introduz-se a possibilidade de realização de referendos em
questões de particular relevância para a Ordem dos Advogados que caibam nas
respetivas atribuições, instituto este que não encontrava acolhimento no
regime até agora vigente mas que a Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, prevê
expressamente.

No que respeita às normas atinentes ao exercício  da  advocacia  delimita-se
as  especialidades  e  os  respetivos  títulos  profissionais  de   advogado
especialista,   atribuindo-se   relevância   estatutária   às    mesmas    e
contribuindo,  assim,  para  a  dignificação   da   profissão   e   para   a
transparência da prática forense.

Quanto à ação disciplinar, a par da remissão para a Lei Geral do Trabalho
em Funções Públicas, diploma aplicável subsidiariamente, consagra-se, por
um lado, a punibilidade da tentativa e, por outro, procede-se à graduação
das infrações disciplinares, que se classificam em leves, graves e muito
graves, clarificando-se ainda as sanções aplicáveis às mesmas.

Relativamente à inscrição na Ordem dos Advogados, e considerando o disposto
na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, aclara-se que a mesma é feita no
conselho geral, sendo o processo tramitado preparatoriamente pelo conselho
regional competente. Quanto ao estágio, tal como previsto na Lei n.º
2/2013, de 10 de janeiro, estabelece-se a duração máxima de 18 meses para o
mesmo, mantendo-se as duas fases até então previstas, que findam agora com
a realização de uma única prova final de agregação, de cuja aprovação
depende a inscrição como advogado. Simplifica-se, assim, o acesso a esta
Ordem profissional, não descurando, pois, a importância do rigor no
ingresso e da formação inicial, nesta profissão que tem um papel
fundamental na prossecução da administração da justiça, papel esse
reconhecido desde logo, tal como já foi referido, pela nossa Constituição.

Ainda relativamente ao estágio, clarifica-se as incumbências do patrono
durante o período do estágio.





Note-se ainda que o estágio tem início, pelo menos, uma vez em cada ano
civil, ao contrário das duas vezes impostas até agora e que, na prática,
não lograram alcançar o desiderato que esteve presente aquando da sua
consagração, que se prendia com a possibilidade concedida aos finalistas em
Direito de terminarem o seu curso apenas em setembro, em época de recurso.
Clarifica-se, por outro lado, o regime da suspensão e da prorrogação do
estágio, tal como os deveres dos advogados estagiários, e distingue-se o
estágio da Ordem dos Advogados relativamente ao estágio profissional
promovido pelo serviço público de emprego, aspetos que careciam de uma
maior dilucidação em sede estatutária.

No que concerne às receitas da Ordem dos Advogados, em especial às quotas,
introduz-se a obrigatoriedade do seu pagamento também para as sociedades de
advogados, dada a relevância destas na prática forense, sendo cominado o
seu não pagamento por prazo superior a 12 meses com a instauração do
respetivo processo disciplinar, que se aplica igualmente aos advogados
individualmente considerados, tornando assim efetiva a referida
obrigatoriedade de pagamento. Além disso, a rogo da própria Ordem dos
Advogados, a certidão de dívida emitida pelo conselho geral constitui agora
título executivo, tendo sido criado, por seu turno, um mecanismo de
cobrança coerciva que consiste na emissão de um aviso para pagamento dos
valores em dívida.

O novo Estatuto da Ordem dos Advogados robustece, por outro lado, as
políticas de livre prestação de serviços e de liberdade de exercício da
profissão e de estabelecimento da União Europeia enfatizadas pela Lei n.º
2/2013, de 10 de janeiro, atualizando a norma referente ao reconhecimento
do título profissional à entrada da Croácia na União Europeia, permitindo o
exercício da atividade no nosso território através de comércio eletrónico e
suprimindo o exame de aptidão exigido aos advogados de outros Estados-
Membros, que entorpecia o exercício da atividade por parte destes
profissionais liberais no nosso país. Permite ainda, além do reconhecimento
de sociedades de advogados de outros Estados-Membros, o exercício da
advocacia por parte de organizações associativas de profissionais de outros
Estados-Membros e de outros prestadores de serviços de advocacia,
facilitando-se, também nesta sede, a prática desta profissão no nosso país.
As regras ora introduzidas, que visam reforçar as liberdades de exercício
da advocacia e facilitar a sua prática por parte de nacionais de outros
Estados-Membros, são acompanhadas, como não podia deixar de ser, pela
pertinente previsão da responsabilidade disciplinar dos profissionais que
prestem serviços em território nacional em regime de livre prestação de
serviços, que são equiparados aos advogados para efeitos disciplinares,
responsabilidade esta que já existia no regime transato.

No que se refere às sociedades de advogados, e tendo em conta a especial
natureza da função de advogado, proíbe-se a criação de sociedades
multidisciplinares. Com efeito, os advogados, colaborando na administração
da justiça, encontram-se obrigados a observar o respeito de estritas regras
deontológicas específicas da sua atividade, as quais subsistem e merecem
respeito para salvaguarda do interesse público subjacente a esta profissão,
que não têm de ser observadas pela generalidade dos profissionais e, mesmo
quando algumas delas têm de ser observadas por certas categorias de
profissionais, o são num grau de intensidade que é incomparável com o grau
exigível aos advogados. Ora, a possibilidade de exercício conjunto por
advogados e por outros profissionais de atividades distintas, tantas vezes
conflituantes, é certamente um fator de dificuldade para que aquelas normas
deontológicas possam ser estritamente respeitadas. A advocacia é, assim,
uma profissão que prossegue uma missão de interesse público, que obsta a
que sejam desenvolvidas, de forma associativa, atividades diversas em que,
tantas vezes, há interesses conflituantes com o caráter reservado daquela.







Sublinhe-se, aliás, que os advogados têm acesso a uma panóplia de dados
pessoais, que, a admitir-se a existência de sociedades multidisciplinares,
poderiam ser usados com maior facilidade, ilegítima e abusivamente, por não
advogados inseridos na estrutura societária, causando sérios prejuízos na
esfera jurídica dos clientes, maxime, violando a sua reserva da intimidade
da vida privada.

Por outro lado, o novo Estatuto da Ordem dos Advogados prevê que as
sociedades de advogados estão sujeitas aos direitos e aos deveres
aplicáveis aos advogados que sejam compatíveis com a sua natureza, mormente
em sede disciplinar, efetivando-se, assim, a responsabilidade coletiva de
quem pretende exercer a advocacia através de uma estrutura que, se permite
a partilha de custos e uma melhor gestão de recursos humanos, materiais e
financeiros, também exige que a pessoa coletiva criada para o efeito possa
responder por condutas disciplinarmente desadequadas que venha a adotar no
mercado.

Por fim, introduzem-se normas que visam agilizar a prática da profissão,
dando cumprimento ao disposto na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, como as
atinentes ao balcão único, que impõe o uso de meios eletrónicos nas
comunicações a realizar entre a Ordem e os profissionais, às informações
que devem constar na Internet e à cooperação administrativa, sendo de
destacar ainda a tutela do membro do Governo responsável pela área da
justiça e a obrigatoriedade de homologação dos regulamentos da Ordem dos
Advogados que se mostrem especialmente relevantes para o exercício da
advocacia.

Assim:

Nos termos do n.º 5 do artigo 53.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de  janeiro,  e
da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta
à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:













                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A  presente  lei  aprova  o  novo  Estatuto  da  Ordem  dos  Advogados,   em
conformidade com a Lei n.º 2/2013,  de  10  de  janeiro,  que  estabelece  o
regime jurídico de criação,  organização  e  funcionamento  das  associações
públicas profissionais.

                                 Artigo 2.º

              Aprovação do novo Estatuto da Ordem dos Advogados

É aprovado, no anexo I à presente lei e que dela  faz  parte  integrante,  o
novo Estatuto da Ordem dos Advogados.

                                 Artigo 3.º

                           Disposição transitória

1  As alterações introduzidas pela presente lei são aplicáveis aos  estágios
  que se iniciem, bem como aos processos disciplinares instaurados, após  a
  respetiva data de entrada em vigor.

2  O disposto no n.º 2 do  artigo  194.º  do  novo  Estatuto  da  Ordem  dos
  Advogados, aprovado no anexo I à presente lei,  aplica-se  aos  advogados
  estagiários inscritos na Ordem dos Advogados à data da entrada  em  vigor
  do presente diploma, computando-se no prazo aí previsto todo o período de
  estágio decorrido desde a respetiva inscrição.

3  Incumbe ao conselho geral  proceder  às  adaptações  necessárias  para  a
  eleição e instalação do novo órgão da Ordem dos Advogados.









4  Os advogados regularmente inscritos na Ordem dos Advogados  e  na  Câmara
  dos Solicitadores como agentes de execução, relativamente  aos  quais  se
  verifiquem incompatibilidades em resultado  das  alterações  introduzidas
  pelo Estatuto da Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução, devem
  pôr termo a essas situações de incompatibilidade até 31  de  dezembro  de
  2017.

5  O disposto no artigo 193.º do Estatuto da Ordem  dos  Advogados  aprovado
  no anexo I à presente lei é aplicável um ano  após  a  entrada  em  vigor
  desta, àqueles que tenham obtido um dos graus académicos ali  mencionados
  a partir do ano da respetiva publicação, aplicando-se  até  então,  nessa
  matéria, o  regime  instituído  pelo  Estatuto  da  Ordem  dos  Advogados
  revogado pelo presente diploma.

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a) A Lei n.º 15/2005, de 26 de janeiro, alterada pelo  Decreto-Lei  n.º
        226/2008, de 20 de novembro, e pela Lei n.º 12/2010, de 25 de junho;

     b)  O Decreto-Lei n.º 229/2004, de 10 de dezembro.











                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                       ESTATUTO DA ORDEM DOS ADVOGADOS

                                  TÍTULO I

                             Ordem dos Advogados

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                        Denominação, natureza e sede

1  Denomina-se Ordem dos Advogados a associação pública  representativa  dos
  profissionais que, em conformidade com os preceitos do presente  Estatuto
  e demais disposições legais aplicáveis, exercem a advocacia.

2  A Ordem dos Advogados é uma pessoa coletiva de direito  público  que,  no
  exercício  dos  seus  poderes  públicos,  desempenha  as  suas   funções,
  incluindo a função regulamentar, de  forma  independente  dos  órgãos  do
  Estado, sendo livre e autónoma na sua atividade.

3  A Ordem dos Advogados tem sede em Lisboa.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1   A  Ordem  dos  Advogados  tem  âmbito  nacional  e   está   internamente
  estruturada em sete regiões:

     a) Lisboa;

     b) Porto;

     c) Coimbra;

     d) Évora;

     e) Faro;

     f) Açores;

     g) Madeira.

2  As atribuições e competências da Ordem dos  Advogados  são  extensivas  à
  atividade  dos  advogados  e  advogados  estagiários  nela  inscritos  no
  exercício da respetiva profissão fora do território português.

3   As  regiões  referidas  no  n.º  1  têm   a   seguinte   correspondência
  territorial:

     a) Região de Lisboa, a área de competência do Tribunal  da  Relação  de
        Lisboa, com exclusão das áreas abrangidas  pelas  Regiões  Autónomas
        dos Açores e da Madeira;

     b) Regiões do Porto e Coimbra, a área  de  competência  dos  respetivos
        Tribunais da Relação;

     c) Região de Évora, a área de  competência  do  respetivo  Tribunal  da
        Relação, com exclusão da área abrangida pelo distrito de Faro;

     d) Região de Faro, o distrito de Faro;

     e) Regiões dos Açores e da Madeira, as  áreas  das  respetivas  regiões
        autónomas.

4  As sedes das regiões são, respetivamente, Lisboa, Porto,  Coimbra,  Faro,
  Évora, Ponta Delgada e Funchal.









                                 Artigo 3.º

                     Atribuições da Ordem dos Advogados

Constituem atribuições da Ordem dos Advogados:

     a) Defender o Estado de Direito e os direitos, liberdades  e  garantias
        dos cidadãos e colaborar na administração da justiça;

     b) Assegurar o acesso ao direito, nos termos da Constituição;

     c) Atribuir o título profissional de advogado e certificar a  qualidade
        de advogado estagiário, bem como regulamentar o acesso e o exercício
        da respetiva profissão;

     d) Zelar pela função social, dignidade  e  prestígio  da  profissão  de
        advogado, promovendo a formação inicial e permanente dos advogados e
        o respeito pelos valores e princípios deontológicos;

     e) Representar a  profissão  de  advogado  e  defender  os  interesses,
        direitos, prerrogativas e imunidades dos seus  membros,  denunciando
        perante as instâncias nacionais e internacionais os atos que atentem
        contra aqueles;

     f) Reforçar a solidariedade entre os advogados;

     g) Exercer, em  exclusivo,  poder  disciplinar  sobre  os  advogados  e
        advogados estagiários;

     h) Promover o acesso ao conhecimento e aplicação do direito;

     i)  Contribuir  para  o   desenvolvimento   da   cultura   jurídica   e
        aperfeiçoamento da elaboração do Direito;

     j) Ser ouvida sobre os projetos de diplomas legislativos que interessem
        ao exercício da advocacia e ao  patrocínio  judiciário  em  geral  e
        propor as alterações legislativas que se entendam convenientes;




     l)  Contribuir  para  o  estreitamento  das  ligações  com   organismos
        congéneres estrangeiros;

     m) Exercer as  demais  atribuições  que  resultem  das  disposições  do
        presente Estatuto ou de outros diplomas  legais,  designadamente  do
        artigo 5.º da Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro.

                                 Artigo 4.º

                             Previdência social

A previdência social dos advogados é realizada  pela  Caixa  de  Previdência
dos  Advogados  e  Solicitadores  nos  termos  das  disposições   legais   e
regulamentares aplicáveis.

                                 Artigo 5.º

                    Representação da Ordem dos Advogados

1  A  Ordem  dos  Advogados  é  representada  em  juízo  e  fora  dele  pelo
  bastonário, pelos presidentes dos conselhos regionais e pelos presidentes
  das delegações ou pelos delegados, conforme se trate, respetivamente,  de
  atribuições do conselho geral, dos conselhos regionais ou das delegações.



2  Para defesa de todos os seus membros em todos os  assuntos  relativos  ao
  exercício da profissão ou ao desempenho de cargos nos órgãos da Ordem dos
  Advogados, quer se trate de responsabilidades que  lhes  sejam  exigidas,
  quer de ofensas contra eles praticadas, pode a Ordem exercer os  direitos
  de assistente ou conceder patrocínio em processos de qualquer natureza.

3  A Ordem dos Advogados, quando  intervenha  como  assistente  em  processo
  penal, pode ser representada por advogado diferente do constituído  pelos
  restantes assistentes, se os houver.





                                 Artigo 6.º

                                  Recursos

1  Os atos praticados pelos órgãos da Ordem dos Advogados no  exercício  das
  suas atribuições admitem os recursos hierárquicos previstos  no  presente
  Estatuto.

2  O prazo de interposição de recurso é de 15  dias,  quando  outro  não  se
  encontre especialmente previsto na lei.

3  Dos atos praticados pelos órgãos da  Ordem  dos  Advogados  cabe,  ainda,
  recurso contencioso para os tribunais administrativos, nos termos  gerais
  de direito.

                                 Artigo 7.º

             Correspondência e requisição oficial de documentos

No exercício das suas atribuições  legais  podem  os  órgãos  da  Ordem  dos
Advogados corresponder-se  com  quaisquer  entidades  públicas,  autoridades
judiciárias e policiais,  bem  como  órgãos  de  polícia  criminal,  podendo
requisitar, com  isenção  de  pagamento  de  despesas,  documentos,  cópias,
certidões, informações e esclarecimentos, incluindo a remessa  de  processos
em confiança, nos termos em que os organismos oficiais devem  satisfazer  as
requisições dos tribunais judiciais.

                                 Artigo 8.º

                            Dever de colaboração

1  Todas as entidades públicas, autoridades  judiciárias  e  policiais,  bem
  como os órgãos de polícia criminal, têm o especial dever de prestar total
  colaboração aos órgãos da Ordem dos  Advogados,  no  exercício  das  suas
  funções.

2  Os particulares, sejam pessoas singulares ou coletivas, têm  o  dever  de
  colaboração com os órgãos da Ordem dos Advogados no  exercício  das  suas
  atribuições.



                                 CAPÍTULO II

                        Órgãos da Ordem dos Advogados

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 9.º

                                 Enumeração

1  A Ordem dos Advogados prossegue as atribuições que lhe são conferidas  no
  presente Estatuto e demais legislação através dos seus órgãos próprios.

2  São órgãos nacionais da Ordem dos Advogados:

     a) O congresso dos advogados portugueses;

     b) A assembleia geral;

     c) O bastonário;

     d) O presidente do conselho superior;

     e) O conselho superior;

     f) O conselho geral;

     g) O conselho fiscal.

3  São órgãos regionais e locais da Ordem dos Advogados:

     a) As assembleias regionais;

     b) Os conselhos regionais;

     c) Os presidentes dos conselhos regionais;

     d) Os conselhos de deontologia;

     e) Os presidentes dos conselhos de deontologia;

     f) As assembleias de secção;

     g) As delegações e os delegados de secção.

4  A hierarquia protocolar dos titulares dos órgãos da Ordem  dos  Advogados
  é a seguinte:

     a) O bastonário;

     b) O presidente do conselho superior;

     c) O presidente do conselho fiscal;

     d) Os membros do conselho superior, do conselho  geral  e  do  conselho
        fiscal;

     e)  Os  presidentes  dos  conselhos  regionais  e  dos   conselhos   de
        deontologia;

     f) Os membros dos conselhos regionais e dos conselhos de deontologia;

     g) Os presidentes das delegações e os delegados.

                                 Artigo 10.º

        Caráter eletivo e temporário do exercício dos cargos sociais

1  Sem prejuízo do estabelecido no artigo 62.º, os titulares dos  órgãos  da
  Ordem dos Advogados são eleitos por um período de três anos civis.

2  Os  mandatos  dos  titulares  dos  órgãos  da  Ordem  dos  Advogados  são
  renováveis apenas por uma vez.

3  O impedimento de renovação do mandato referido no número anterior não  se
  aplica ao mandato que tiver tido uma duração inferior a um ano.

4  Os titulares de qualquer órgão  da  Ordem  dos  Advogados  só  podem  ser
  eleitos para o mesmo órgão decorrido o período  de  um  mandato  completo
  após a cessação de funções no órgão em causa.





5  A eleição para o cargo de bastonário é feita em simultâneo com a  eleição
  para o conselho geral, sendo eleita a lista que obtiver  mais  de  metade
  dos votos validamente expressos, não se considerando como  tal  os  votos
  nulos ou em branco, e designado como bastonário o primeiro  candidato  da
  lista vencedora.

6  Se nenhuma das listas concorrentes a bastonário e conselho geral  obtiver
  o número de votos referidos no  número  anterior,  procede-se  a  segundo
  sufrágio, a realizar até ao vigésimo dia subsequente à primeira  votação,
  ao qual concorrem as duas listas mais votadas no primeiro sufrágio.

7  A eleição para  os  conselhos  de  deontologia  é  efetuada  de  forma  a
  assegurar a representação proporcional de acordo com o  método  da  média
  mais alta de Hondt.

8  Não é impedimento à candidatura:

     a) A bastonário, o facto de o  candidato  ter  pertencido  em  mandatos
        anteriores ao conselho geral;

     b) A um determinado órgão, o facto de o candidato ter sido membro deste
        em mandatos anteriores por inerência de funções.

                                 Artigo 11.º

                            Eleição dos titulares

1  Só podem ser eleitos ou designados para  quaisquer  órgãos  da  Ordem  os
  advogados com inscrição em vigor e no pleno exercício dos seus direitos.

2  Para os cargos de bastonário, presidente e membros do conselho  superior,
  presidentes dos conselhos regionais e presidentes e membros dos conselhos
  de deontologia só podem ser eleitos advogados com, pelo menos, 10 anos de
  exercício da profissão e, para o  conselho  geral  e  para  os  conselhos
  regionais,  advogados  com,  pelo  menos,  cinco  anos  de  exercício  da
  profissão.



3  O disposto no n.º 1 não é aplicável ao  revisor  oficial  de  contas  que
  integrar  o  conselho  fiscal,  com  inscrição  em  vigor  na   respetiva
  associação pública profissional.

                                 Artigo 12.º

                        Apresentação de candidaturas

1  Exceto quanto às delegações, a  eleição  para  os  órgãos  da  Ordem  dos
  Advogados depende da apresentação de propostas de candidatura  perante  o
  bastonário em exercício até ao dia 30 de setembro  do  ano  imediatamente
  anterior ao do início do triénio subsequente.

2  As propostas de  candidatura  a  bastonário,  ao  conselho  superior,  ao
  conselho geral e ao conselho fiscal são subscritas por um mínimo  de  500
  advogados com  inscrição  em  vigor,  as  propostas  de  candidatura  aos
  conselhos regionais e conselhos de deontologia  de  Lisboa  e  Porto  são
  subscritas por um mínimo de 200 advogados com inscrição em  vigor,  e  as
  propostas  de  candidatura  para  os  restantes  conselhos  regionais   e
  conselhos de deontologia são subscritas por um mínimo de 20 advogados com
  inscrição em vigor.

3  As propostas de candidatura a bastonário e ao conselho  geral  devem  ser
  apresentadas em conjunto, acompanhadas das  linhas  gerais  do  respetivo
  programa.

4  As propostas de candidatura ao conselho  superior,  ao  conselho  fiscal,
  aos conselhos regionais e  conselhos  de  deontologia  devem  indicar  os
  candidatos a presidente do respetivo órgão.

5  As assinaturas dos advogados  proponentes  devem  ser  autenticadas  pelo
  conselho regional,  pelas  delegações  da  área  do  respetivo  domicílio
  profissional ou pelo tribunal  judicial  da  respetiva  comarca,  ou  ser
  reconhecidas por entidades com competência legal para  o  efeito,  e  ser
  acompanhadas pela indicação do número da cédula profissional e  respetivo
  conselho emitente, bem como  do  número,  data  e  entidade  emitente  do
  respetivo documento de identificação.



6  As propostas de candidatura  devem  conter  declaração  de  aceitação  de
  todos os candidatos, cujas assinaturas  devem  obedecer  ao  disposto  no
  número anterior.

7  Quando não seja apresentada qualquer  candidatura  para  os  órgãos  cuja
  eleição dependa de tal formalidade, o bastonário  declara  sem  efeito  a
  convocatória da assembleia ou o  respetivo  ponto  da  ordem  do  dia  e,
  concomitantemente, designa data para nova reunião no prazo de  90  a  120
  dias.

8  A apresentação das propostas de candidatura tem lugar até 30  dias  antes
  da data designada nos termos do número anterior.

9  Na situação prevista no n.º 7,  os  membros  em  exercício  continuam  em
  funções até à tomada de posse dos novos membros eleitos.

10  Se não for apresentada qualquer lista, o órgão cessante  apresenta  uma,
  com dispensa do estabelecido no n.º 2, no  prazo  de  oito  dias  após  a
  perenção do prazo para a apresentação das listas nos termos gerais.

                                 Artigo 13.º

                              Data das eleições

1  A eleição para os diversos  órgãos  da  Ordem  dos  Advogados  realiza-se
  entre os dias 15 e 30 de novembro, em data a designar pelo bastonário.

2  As eleições para bastonário, conselho geral, conselho superior,  conselho
  fiscal, conselhos regionais e conselhos de deontologia têm  lugar  sempre
  na mesma data.

3  As mesas eleitorais podem subdividir-se em secções eleitorais.

                                 Artigo 14.º

                                    Voto

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 7, apenas os advogados com  inscrição  em
  vigor e no pleno exercício dos seus direitos têm direito de voto.

2  O voto é secreto e obrigatório, podendo ser  exercido  pessoalmente,  por
  meios eletrónicos quando previstos no regulamento eleitoral em vigor,  ou
  por correspondência, dirigido, conforme  o  caso,  ao  bastonário  ou  ao
  presidente do conselho regional.

3   No  caso  de  voto  por  correspondência  o  boletim  é   encerrado   em
  sobrescrito, acompanhado de carta com a assinatura do votante autenticada
  ou reconhecida pela forma referida no n.º 5 do artigo 12.º.

4  O advogado que, sem motivo justificado, não exerça o seu direito de  voto
  paga multa de montante igual a duas vezes o valor da quotização mensal, a
  reverter para a Ordem dos Advogados.

5   A  justificação  da  falta  deve  ser  apresentada   pelo   interessado,
  independentemente de qualquer notificação, no prazo de 15 dias  a  contar
  da data da votação, por carta dirigida ao conselho regional respetivo.

6  Na falta de  apresentação  de  justificação,  ou  no  caso  de  esta  ser
  considerada improcedente, há lugar ao pagamento da multa referida no  n.º
  4 no prazo máximo de 30  dias  após  a  notificação  da  deliberação  que
  determina a sua aplicação.

7  As sociedades de profissionais previstas no  presente  Estatuto  não  têm
  direito de voto.

                                 Artigo 15.º

           Obrigatoriedade e gratuitidade de exercício de funções

1  Constitui dever do advogado o exercício de funções nos  órgãos  da  Ordem
  dos Advogados para que tenha sido eleito ou designado, constituindo falta
  disciplinar a recusa  de  tomada  de  posse,  salvo  no  caso  de  escusa
  fundamentada, aceite pelo conselho superior  ou,  quanto  aos  delegados,
  pelo conselho regional respetivo.







2  O exercício de cargos na Ordem dos Advogados é gratuito,  salvo  o  cargo
  de bastonário, quando  em  dedicação  exclusiva,  com  suspensão  da  sua
  atividade profissional, ressalvada a possibilidade de o bastonário  poder
  fazer intervenções como advogado, desde que não remuneradas e  em  defesa
  da dignidade da advocacia, do Estado de direito e dos direitos humanos, e
  sem prejuízo do direito ao subsídio de deslocação previsto na  alínea  v)
  do n.º 1 do artigo 46.º.

3  O provedor dos clientes pode ser  remunerado,  nos  termos  do  respetivo
  regimento.

                                 Artigo 16.º

      Renúncia ao cargo e suspensão temporária do exercício de funções

Quando sobrevenha motivo relevante, pode o advogado  titular  de  cargo  nos
órgãos da Ordem dos Advogados, mediante pedido  fundamentado,  solicitar  ao
conselho superior a aceitação da sua renúncia ou a suspensão  temporária  do
exercício de funções,  salvo  quanto  aos  delegados,  que  a  solicitam  ao
conselho regional respetivo.

                                 Artigo 17.º

                   Perda de cargos na Ordem dos Advogados

1  O advogado eleito ou designado para o exercício de funções em  órgãos  da
  Ordem dos Advogados deve desempenhá-las com assiduidade e diligência.

2  Perde o cargo o advogado que,  sem  motivo  justificado,  não  exerça  as
  respetivas  funções  com  assiduidade  e  diligência   ou   dificulte   o
  funcionamento do órgão da Ordem dos Advogados a que pertença.

3  A perda do cargo  nos  termos  do  presente  artigo  é  determinada  pelo
  próprio órgão, mediante deliberação tomada por três quartos dos votos dos
  respetivos membros.

4  A perda do cargo de delegado depende de deliberação do conselho  regional
  que o tenha designado, tomada por maioria de três quartos dos  votos  dos
  respetivos membros.



                                 Artigo 18.º

          Efeitos das sanções disciplinares no exercício de cargos

1  O mandato para o  exercício  de  qualquer  cargo  eletivo  na  Ordem  dos
  Advogados  caduca  sempre   que   o   respetivo   titular   seja   punido
  disciplinarmente com sanção superior à de advertência  e  por  efeito  da
  irrecorribilidade da respetiva decisão.

2  Em caso de suspensão preventiva ou de decisão  disciplinar  de  que  seja
  interposto recurso, o  titular  punido  fica  suspenso  do  exercício  de
  funções até que a decisão não seja passível de recurso.

                                 Artigo 19.º

                         Substituição do bastonário

1  No caso de escusa, renúncia, perda ou caducidade do  mandato  por  motivo
  disciplinar  ou  no  caso  de  morte  ou  de  impedimento  permanente  do
  bastonário, o primeiro vice-presidente do conselho geral assume o cargo.

2  No caso de impedimento permanente,  o  conselho  superior  e  o  conselho
  geral,  em  reunião  conjunta,  convocada  pelo  presidente  do  conselho
  superior, deliberam previamente sobre a verificação do facto.

3  Até à posse do novo  bastonário  e  em  todos  os  casos  de  impedimento
  temporário, exerce as respetivas funções, sucessivamente, o primeiro vice-
  presidente, o segundo vice-presidente ou o  terceiro  vice-presidente  do
  conselho geral, havendo-os, e, na falta destes, o membro escolhido para o
  efeito pelo conselho geral.









                                 Artigo 20.º

  Substituição dos presidentes dos órgãos colegiais da Ordem dos Advogados

1  No caso de escusa, renúncia, perda ou caducidade do  mandato  por  motivo
  disciplinar ou morte, e ainda nos casos  de  impedimento  permanente  dos
  presidentes dos órgãos colegiais da Ordem dos Advogados, o primeiro vice-
  presidente é o  novo  presidente  e,  de  entre  os  advogados  elegíveis
  inscritos nos competentes quadros da Ordem dos Advogados, designa um novo
  membro do referido órgão.

2  À substituição prevista no presente artigo aplica-se o disposto no n.º  2
  do artigo anterior quanto à prévia verificação do facto impeditivo.

3  Até à posse do novo  presidente  e  em  todos  os  casos  de  impedimento
  temporário, exercem as funções de presidente, sucessivamente, o  primeiro
  vice-presidente, o segundo vice-presidente ou o terceiro vice-presidente,
  havendo-os, e, na falta destes, o vogal  que  vier  a  ser  eleito  pelos
  membros do órgão em causa.

4  No que respeita à substituição, por qualquer motivo, dos presidentes  dos
  conselhos de deontologia, é aplicável o disposto no n.º 7 do artigo 10.º.

                                 Artigo 21.º

           Substituição dos restantes membros de órgãos colegiais

1  No caso de escusa, renúncia, perda ou caducidade do  mandato  por  motivo
  disciplinar ou por morte, e ainda nos casos de impedimento permanente dos
  membros dos órgãos colegiais  da  Ordem  dos  Advogados,  à  exceção  dos
  presidentes, são os substitutos designados  pelos  restantes  membros  em
  exercício do respetivo órgão, de entre os advogados  elegíveis  inscritos
  nos competentes quadros.

2  À substituição prevista no presente artigo aplica-se o disposto no n.º  2
  do artigo 19.º quanto à prévia verificação do facto impeditivo e, no  que
  respeita aos conselhos de deontologia, o disposto  no  n.º  7  do  artigo
  10.º.

                                 Artigo 22.º

                           Impedimento temporário

1  No caso de impedimento temporário de algum membro de órgãos colegiais,  o
  órgão a que pertence o impedido decide sobre a verificação do impedimento
  e determina a sua substituição.

2  A substituição do bastonário  e  dos  presidentes  dos  órgãos  colegiais
  processa-se na forma estabelecida, respetivamente, no  n.º  3  do  artigo
  19.º e no n.º 3 do artigo 20.º.

3  A  substituição  dos  restantes  membros  com  cargo  específico,  quando
  necessária, é determinada pelos respetivos órgãos.

4  A  substituição  temporária  dos  delegados  é  decidida  pelo  respetivo
  conselho regional.

                                 Artigo 23.º

                           Mandato dos substitutos

1  Nos casos previstos nos artigos 19.º  a  21.º,  os  membros  substitutos,
  eleitos ou designados,  exercem  funções  até  ao  termo  do  mandato  do
  respetivo antecessor.

2  Nos casos de impedimento temporário, os substitutos exercem funções  pelo
  período de tempo correspondente à duração do impedimento.

                                 Artigo 24.º

                            Honras e tratamentos

1  Nas cerimónias oficiais, o bastonário da Ordem dos Advogados  tem  honras
  e tratamentos idênticos aos devidos  ao  Procurador-Geral  da  República,
  sendo colocado imediatamente à sua esquerda.





2  Para os efeitos previstos no número anterior:

     a) O presidente do conselho superior, os membros do conselho geral e do
        conselho superior, o presidente do conselho fiscal e os  presidentes
        dos conselhos regionais e de deontologia são equiparados aos  juízes
        conselheiros;

     b) Os membros dos conselhos regionais e dos  conselhos  de  deontologia
        são equiparados aos juízes desembargadores;

     c) Os membros das delegações, os delegados e os restantes advogados são
        equiparados aos juízes de direito.

3  O advogado que exerça ou haja exercido cargos nos  órgãos  da  Ordem  dos
  Advogados tem direito a usar a insígnia  correspondente,  nos  termos  do
  respetivo regulamento.

4  O advogado que desempenhe ou tenha desempenhado funções nos conselhos  da
  Ordem  dos  Advogados  ou  na  Caixa  de  Previdência  dos  Advogados   e
  Solicitadores, enquanto se encontre no exercício dos cargos  e  nos  seis
  anos subsequentes, fica isento do dever de prestar quaisquer serviços  de
  nomeação oficiosa.

5  Em caso de  justificada  necessidade,  o  conselho  regional  pode  fazer
  cessar a isenção prevista no número anterior.

                                 Artigo 25.º

                             Títulos honoríficos

O advogado que tenha exercido  cargo  nos  órgãos  da  Ordem  dos  Advogados
conserva honorariamente o título correspondente ao cargo  mais  elevado  que
haja exercido.









                                 Artigo 26.º

                                  Referendo

1  Os advogados podem ser chamados a pronunciar-se, a  nível  nacional  e  a
  título vinculativo  ou  consultivo,  sobre  assuntos  da  competência  da
  assembleia geral, do bastonário ou  do  conselho  geral,  que  devam  ser
  aprovados por regulamento ou decididos por  ato  concreto,  excluídas  as
  questões de natureza disciplinar ou afim e de natureza financeira.

2  O referendo é convocado pelo bastonário, após autorização  da  assembleia
  geral,  sob  iniciativa  do  próprio  bastonário,  por   deliberação   da
  assembleia geral ou a pedido de um  décimo  dos  advogados  inscritos  na
  Ordem dos Advogados.

3  Caso assim resulte do referendo, a norma em questão deve ser  adotada  ou
  o ato correspondente praticado, pelo órgão competente, no prazo máximo de
  seis meses.

4  As normas aprovadas e os atos  praticados  que  contrariem  um  referendo
  vinculativo  não  produzem  efeitos  nos  três  anos  seguintes   à   sua
  realização, salvo novo referendo.

5  O regime do referendo é aprovado por  regulamento  da  assembleia  geral.



                                  SECÇÃO II

                     Congresso dos advogados portugueses

                                 Artigo 27.º

                                Constituição

1  O congresso representa todos os advogados  com  inscrição  em  vigor,  os
  advogados honorários e ainda os antigos advogados  cuja  inscrição  tenha
  sido cancelada por efeito de reforma.

2  Podem ser  convidados  como  observadores  delegados  de  associações  de
  juristas nacionais e estrangeiras  e  de  organizações  profissionais  de
  advogados de outros países.

3  Os membros dos conselhos superior, geral,  regionais  e  de  deontologia,
  das delegações e os  delegados  participam  no  congresso,  a  título  de
  observadores, podendo, nessa qualidade, intervir na discussão sem direito
  a voto.

                                 Artigo 28.º

                                 Competência

Compete ao congresso tratar e pronunciar-se sobre:

     a) O exercício da advocacia, seu estatuto e garantias;

     b) A administração da justiça;

     c) Os direitos, liberdades e garantias dos cidadãos;

     d) O aperfeiçoamento da ordem jurídica em geral.

                                 Artigo 29.º

                                 Organização

1  O congresso  é  organizado  por  uma  comissão  de  honra,  uma  comissão
  organizadora e um secretariado.

2  À comissão organizadora compete a elaboração do regimento do congresso  e
  o respetivo programa.

3  Compõem a comissão de honra, que é presidida por um titular de  um  órgão
  de  soberania  a  convite  do  bastonário,  os  antigos  bastonários,  os
  advogados honorários, os advogados  que  tenham  sido  agraciados  com  a
  medalha de ouro  ou  a  medalha  de  honra  da  Ordem  dos  Advogados,  o
  presidente e vice-presidentes do conselho superior,  os  presidentes  dos
  conselhos  de  deontologia  e,   ainda,   personalidades   nacionais   ou
  internacionais de reconhecido mérito  jurídico  e  prestígio  cultural  e
  científico.





4  Compõem a comissão organizadora do congresso o bastonário,  que  preside,
  um representante designado  por  cada  um  dos  conselhos  da  Ordem  dos
  Advogados, os antigos bastonários e os advogados honorários e, ainda,  no
  caso de o congresso ser convocado nos termos da alínea b)  do  n.º  1  do
  artigo 32.º, dois representantes designados pelos advogados que solicitem
  a sua realização.

5   O  secretariado  do  congresso  é  o   órgão   executivo   da   comissão
  organizadora.

                                 Artigo 30.º

                             Participação e voto

1  Os advogados  são  representados  por  delegados  ao  congresso,  eleitos
  especialmente para o efeito, na área dos respetivos conselhos regionais.

2  O número de delegados por conselho regional é proporcional ao  número  de
  advogados inscritos no respetivo conselho, devendo corresponder  a,  pelo
  menos, um delegado por cada 100 advogados com  inscrição  em  vigor,  nos
  termos a fixar no regimento do congresso.

3   Se  concorrer  mais  de  uma  lista   para   delegados,   a   composição
  representativa de cada conselho regional  é  proporcional  ao  número  de
  votos obtidos por cada uma das listas.

4  A votação no congresso é individual por cada delegado presente.

5  O bastonário da Ordem dos Advogados tem, por inerência, direito de voto.

6  As eleições previstas  no  n.º  1  são  realizadas,  com  as  necessárias
  adaptações, nos termos dos artigos 11.º a 13.º.

                                 Artigo 31.º

                           Convocação e preparação

1  O congresso dos  advogados  portugueses  realiza-se,  ordinariamente,  de
  cinco em cinco anos.

2  O congresso é convocado pelo bastonário com uma  antecedência  mínima  de
  quatro meses, pela forma fixada para a convocação das assembleias gerais.



3   Nos  dois  meses  seguintes  à  convocação,  o  bastonário   promove   a
  constituição  da  comissão  organizadora  do  congresso,  que  procede  à
  elaboração do regimento e, tendo  em  conta  as  sugestões  feitas  pelos
  advogados e  órgãos  da  Ordem  dos  Advogados,  estabelece  o  respetivo
  programa, do qual devem constar os temas a debater.

                                 Artigo 32.º

                          Congresso extraordinário

1  Pode verificar-se  a  realização  de  congresso  extraordinário,  o  qual
  depende:

    a) De  deliberação,  sob  proposta  do  bastonário,  ouvido  o  conselho
       superior, tomada em reunião do conselho geral  por  maioria  de  dois
       terços dos votos expressos pelos membros em exercício;

    b) De requerimento da décima parte dos advogados com inscrição em vigor,
       os quais indicam simultaneamente os seus representantes  na  comissão
       organizadora do congresso e os temas que pretendem debater.

2  À realização de congresso extraordinário é aplicável, com as  necessárias
  adaptações, o disposto nos artigos anteriores.

                                 SECÇÃO III

                              Assembleia geral

                                 Artigo 33.º

                         Constituição e competência

1  A assembleia geral da Ordem dos Advogados  é  constituída  por  todos  os
  advogados com inscrição em vigor.



2  À assembleia geral  cabe  deliberar  sobre  todos  os  assuntos  que  não
  estejam compreendidos nas competências específicas dos  restantes  órgãos
  da Ordem dos Advogados, e ainda sobre:

     a) A aprovação  do  orçamento  e  plano  de  atividades  da  Ordem  dos
        Advogados;

     b) A aprovação do relatório e contas da Ordem dos Advogados;

     c) A aprovação de projetos de alteração do presente Estatuto;

     d) A aprovação dos regulamentos previstos no presente Estatuto;

     e) A aprovação de quotas e taxas;

     f) Matérias da competência do bastonário ou do conselho geral, que lhes
        sejam submetidas, para decisão, pelo respetivo órgão competente.

                                 Artigo 34.º

                        Reuniões da assembleia geral

1  A assembleia geral reúne ordinariamente para a eleição do bastonário,  do
  conselho geral, do  conselho  superior  e  do  conselho  fiscal,  para  a
  discussão e aprovação do orçamento e plano de  atividades  da  Ordem  dos
  Advogados e para discussão e votação do relatório e contas da  Ordem  dos
  Advogados.

2  A assembleia geral reúne extraordinariamente  sempre  que  os  interesses
  superiores da Ordem dos Advogados o aconselhem e o bastonário a convoque.



3  O bastonário deve convocar a assembleia geral extraordinária  quando  tal
  lhe for solicitado pelo conselho superior, pelo conselho  geral  ou  pela
  décima parte dos advogados com a inscrição em vigor, desde que seja legal
  o objeto da convocação e conexo com os interesses da profissão.





                                 Artigo 35.º

                    Reunião da assembleia geral ordinária

1  A assembleia geral ordinária para  eleição  do  bastonário,  do  conselho
  geral, do conselho superior e do conselho fiscal reúne  para  os  efeitos
  previstos no artigo 13.º.

2  A assembleia geral destinada à  discussão  e  aprovação  do  orçamento  e
  plano de atividades da Ordem dos Advogados reúne até ao final do  mês  de
  novembro do ano anterior ao do exercício a que diz respeito.

3  A assembleia geral destinada à discussão e votação do relatório e  contas
  da Ordem dos Advogados realiza-se até ao final do mês  de  abril  do  ano
  imediato ao do exercício respetivo.

                                 Artigo 36.º

                                Convocatórias

1  As  assembleias  gerais  são  convocadas  pelo  bastonário  por  meio  de
  anúncios em que consta a ordem de  trabalhos,  publicados  no  portal  da
  Ordem dos Advogados com, pelo menos, 30 dias de antecedência em relação à
  data designada para a reunião da assembleia que se  realiza  na  sede  da
  Ordem dos Advogados.

2  Até 20 dias antes da data designada para a reunião das assembleias a  que
  se referem os n.ºs 2 e 3 do artigo anterior,  é  comunicado  a  todos  os
  advogados com inscrição em vigor  que  os  projetos  de  orçamento  e  do
  relatório e contas se encontram disponíveis para consulta  no  portal  da
  Ordem dos Advogados,  podendo  as  respetivas  cópias  ser  enviadas  por
  correio mediante solicitação do advogado.







3   Com  os  avisos  convocatórios  de  assembleias  gerais  cuja  ordem  de
  trabalhos compreenda a realização de eleições são enviados os boletins de
  voto correspondentes a todos os candidatos  admitidos,  sem  prejuízo  da
  possibilidade de se determinar a realização da votação exclusivamente por
  via eletrónica, com dispensa do envio de tais boletins.

4  Para efeito de validade das deliberações  da  assembleia  geral,  só  são
  consideradas essenciais as formalidades da convocatória referidas no  n.º
  1.

                                 Artigo 37.º

                               Direito de voto

1  O voto nas assembleias gerais é facultativo, salvo se para fins  eletivos
  e para os efeitos previstos nos n.ºs 2 e 3 do artigo 35.º.

2  O voto, quando facultativo, não pode ser  exercido  por  correspondência,
  sendo, no entanto, admissível o voto por  procuração  a  favor  de  outro
  advogado com inscrição em vigor.

3  A procuração consta  de  comunicação  digital  certificada  ou  de  carta
  dirigida ao bastonário com  a  assinatura  do  mandante,  autenticada  ou
  reconhecida pela forma referida no n.º 5 do artigo 12.º.

4  Os advogados residentes nas regiões autónomas podem exercer o direito  de
  voto por correspondência em todas as assembleias gerais ordinárias.

                                 Artigo 38.º

                       Executoriedade das deliberações

A executoriedade das deliberações das assembleias gerais depende  de  prévio
cabimento orçamental ou de concessão de crédito  extraordinário  devidamente
aprovado.



                                  SECÇÃO IV

                                 Bastonário

                                 Artigo 39.º

                      Presidente da Ordem dos Advogados

O bastonário é o  presidente  da  Ordem  dos  Advogados  e,  por  inerência,
presidente do congresso, da assembleia geral e do conselho geral.

                                 Artigo 40.º

                                 Competência

1  Compete ao bastonário:

     a)  Representar  a  Ordem  dos  Advogados  em  juízo   e   fora   dele,
        designadamente perante os órgãos de soberania;

     b) Representar os institutos integrados na Ordem dos Advogados;

     c) Dirigir os serviços da Ordem dos Advogados de âmbito nacional;

     d) Velar  pelo  cumprimento  da  legislação  respeitante  à  Ordem  dos
        Advogados e respetivos regulamentos e zelar pela realização das suas
        atribuições;

     e) Fazer executar as deliberações  da  assembleia  geral,  do  conselho
        superior e do conselho geral, dar  seguimento  às  recomendações  do
        congresso  e  adotar  a  norma  em  questão  ou   praticar   o   ato
        correspondente aprovado em referendo caso seja da sua competência;

     f) Promover a cobrança das receitas da Ordem dos  Advogados,  autorizar
        despesas   orçamentais   e   promover   a   abertura   de   créditos
        extraordinários, quando necessários;




     g) Apresentar anualmente ao conselho geral os projetos de  orçamento  e
        plano de atividades do conselho geral e da Ordem dos Advogados  para
        o ano civil seguinte, as contas do ano civil anterior e o  respetivo
        relatório;

     h)  Promover,  por  iniciativa  própria  ou  mediante  solicitação  dos
        conselhos da Ordem dos Advogados, os atos necessários ao  patrocínio
        dos advogados ou para que  a  Ordem  se  constitua  assistente,  nos
        termos previstos no n.º 2 do artigo 5.º;

     i) Cometer a qualquer órgão da Ordem dos Advogados  ou  aos  respetivos
        membros a elaboração  de  pareceres  sobre  quaisquer  matérias  que
        interessem às atribuições da Ordem;

     j) Presidir à comissão de redação da revista da Ordem dos Advogados  ou
        indicar advogado de reconhecida competência para tais funções;

     k)  Assistir, querendo, às reuniões de todos  os  órgãos  colegiais  da
        Ordem dos Advogados,  só  tendo  direito  a  voto  nas  reuniões  do
        congresso, da assembleia geral e do conselho geral  e  nas  reuniões
        conjuntas deste com o conselho superior;

     l) Usar o voto de qualidade, em caso de  empate,  em  todos  os  órgãos
        colegiais a que presida;

     m) Resolver  conflitos  de  competência  entre  conselhos  regionais  e
        delegações que não pertençam à mesma região;

     n) Decidir os recursos  interpostos  das  decisões  sobre  dispensa  de
        sigilo profissional;

     o) Decidir  os  recursos  interpostos  das  decisões  sobre  escusas  e
        dispensas de patrocínio oficioso;




     p) Interpor recurso para o conselho superior das deliberações de  todos
        os órgãos da Ordem dos Advogados, incluindo o  conselho  geral,  que
        julgue contrárias às leis e regulamentos ou aos interesses da  Ordem
        dos Advogados ou dos seus membros;

     q) Exercer em casos urgentes as competências do conselho geral;

     r) Exercer as  demais  funções  que  as  leis  e  os  regulamentos  lhe
        confiram.

2  O bastonário pode delegar em qualquer membro do conselho  geral  qualquer
  uma das suas competências.

3   O  bastonário  pode,  com  o  acordo  do  conselho  geral,   delegar   a
  representação da Ordem dos Advogados ou atribuir funções  especificamente
  determinadas a qualquer advogado.

4    O   bastonário   pode   ainda   consultar   os   antigos   bastonários,
  individualmente ou em reunião por ele presidida, e delegar  neles  a  sua
  representação, incumbindo-os de funções especificamente determinadas.

                                  SECÇÃO V

                       Presidente do conselho superior

                                 Artigo 41.º

                                 Competência

Compete ao presidente do conselho superior:

     a) Resolver conflitos de competência entre conselhos de deontologia;

     b)  Diligenciar  na  resolução  amigável  de   desinteligências   entre
        advogados inscritos em diferentes regiões;










     c)  Diligenciar  na  resolução  amigável  de   desinteligências   entre
        advogados que exerçam ou  tenham  exercido  funções  de  bastonário,
        presidente do conselho superior, membros do  conselho  geral  ou  do
        conselho superior, presidentes dos conselhos regionais,  presidentes
        dos conselhos de deontologia e membros dos conselhos regionais e dos
        conselhos de deontologia;

     d) Representar a Ordem dos  Advogados  no  âmbito  das  atribuições  do
        conselho superior;

     e) Zelar  pelo  cumprimento  da  legislação  respeitante  à  Ordem  dos
        Advogados e respetivos regulamentos, bem como pelo  cumprimento  das
        competências que lhe são conferidas;

     f) Cometer aos membros do conselho superior a elaboração  de  pareceres
        sobre matérias que interessem aos fins e atribuições  da  Ordem  dos
        Advogados;

     g) Usar de voto de qualidade, em caso de  empate,  em  deliberações  do
        conselho superior;

     h) Em caso de  urgência  e  de  manifesta  impossibilidade  de  reunir,
        exercer a competência atribuída ao conselho  superior,  devendo  dar
        conhecimento ao mesmo na primeira reunião seguinte;

     i) Exercer as demais atribuições que  a  lei  ou  os  regulamentos  lhe
        confiram.











                                  SECÇÃO VI

                              Conselho superior

                                 Artigo 42.º

                                 Composição

1  O conselho  superior  é  o  supremo  órgão  jurisdicional  da  Ordem  dos
  Advogados, composto pelo presidente, com voto de qualidade,  por  dois  a
  cinco vice-presidentes e por 15 a 18 vogais, consoante o número de  vice-
  presidentes, sendo, pelo menos, cinco inscritos pela  região  de  Lisboa,
  quatro pela região do Porto e quatro pelas restantes regiões.

2  Na primeira sessão de cada triénio, o conselho elege, de  entre  os  seus
  vogais, um ou mais secretários e um tesoureiro.

                                 Artigo 43.º

                               Pleno e secções

1  O conselho superior reúne em sessão plenária  e  por  secções,  cada  uma
  delas constituída por sete membros.

2  O presidente do conselho superior preside às  sessões  plenárias  e  pode
  participar, com direito a voto, nas reuniões das secções,  as  quais  são
  presididas por cada um dos vice-presidentes.

3  Sempre que o presidente do conselho superior não esteja presente, o  voto
  de qualidade assiste ao vice-presidente que presida à respetiva reunião.









                                 Artigo 44.º

                                 Competência

1  Compete ao conselho superior, reunido em sessão plenária:

     a) Julgar os recursos interpostos das decisões  das  secções  referidas
        nas alíneas b) e e) do n.º 3;

     b) Julgar os recursos das deliberações do conselho geral, dos conselhos
        regionais e dos conselhos de deontologia;

     c)  Julgar  os  processos  disciplinares  em  que  sejam   arguidos   o
        bastonário,  antigos  bastonários  e  membros  atuais  do   conselho
        superior ou do conselho geral;

     d) Deliberar sobre pedidos  de  escusa,  de  renúncia  e  de  suspensão
        temporária de cargo, nos termos dos artigos 15.º e 16.º, e julgar os
        recursos  das  decisões  dos  órgãos  da  Ordem  dos  Advogados  que
        determinarem a perda de  cargo  de  qualquer  dos  seus  membros  ou
        declararem a verificação de impedimento para o seu exercício;

     e) Deliberar sobre impedimentos e perda do cargo  dos  seus  membros  e
        suspendê-los preventivamente,  em  caso  de  falta  disciplinar,  no
        decurso do respetivo processo;

     f) Fixar a data das eleições para  os  diversos  órgãos  da  Ordem  dos
        Advogados, quando tal não seja da competência do bastonário;

     g) Convocar assembleias gerais e assembleias  regionais,  quando  tenha
        sido excedido o prazo para a respetiva convocação;

     h) Elaborar e aprovar o seu próprio regimento;

     i) Elaborar proposta de regulamento dos laudos sobre honorários;

     j) Elaborar proposta de regulamento disciplinar;

     k) Uniformizar a atuação dos conselhos de deontologia.

2  Compete ao conselho superior e ao conselho geral, em reunião conjunta:

     a)  Julgar  os  recursos  das  deliberações  sobre  perda  do  cargo  e
        exoneração dos membros do conselho superior e do conselho geral;

     b) Deliberar sobre a renúncia ao cargo de bastonário;

     c) Deliberar sobre os conflitos de competências entre órgãos  nacionais
        e regionais e uniformizar a atuação dos mesmos.

3  Compete às secções do conselho superior:

     a) Julgar os recursos das deliberações,  em  matéria  disciplinar,  dos
        conselhos de deontologia;

     b) Ratificar as sanções de expulsão;

     c) Instruir os processos em que sejam arguidos  o  bastonário,  antigos
        bastonários e os membros atuais do conselho superior e  do  conselho
        geral;

     d) Instruir e julgar, em primeira instância, os processos em que  sejam
        arguidos os antigos membros do conselho superior e do conselho geral
        e os antigos  ou  atuais  membros  dos  conselhos  regionais  e  dos
        conselhos de deontologia;

     e) Dar laudo sobre honorários, quando solicitado pelos tribunais, pelos
        outros conselhos ou, em relação às respetivas contas,  por  qualquer
        advogado  ou   seu   representante   ou   qualquer   consulente   ou
        constituinte.











                                 SECÇÃO VII

                               Conselho geral

                                 Artigo 45.º

                                 Composição

1  O conselho geral é presidido pelo bastonário e composto por dois a  cinco
  vice-presidentes  e  15  a  18  vogais,  consoante  o  número  de   vice-
  presidentes, eleitos  diretamente  pela  assembleia  geral,  sendo,  pelo
  menos, cinco advogados inscritos pela região de Lisboa, quatro pelo Porto
  e cinco pelas restantes regiões.

2  Na primeira sessão de cada triénio o conselho geral elege,  de  entre  os
  seus vogais, um ou mais secretários e um tesoureiro.

3  O bastonário  pode  convocar  para  as  reuniões  do  conselho  geral  os
  presidentes dos conselhos regionais, que têm, neste caso, direito de voto
  e podem fazer-se representar por um membro do conselho respetivo.

                                 Artigo 46.º

                                 Competência

1  Compete ao conselho geral:

      a) Definir a posição da Ordem  dos  Advogados  perante  os  órgãos  de
         soberania e da Administração Pública no  que  se  relacione  com  a
         defesa do Estado de direito, dos direitos, liberdades e garantias e
         com a administração da justiça;

      b) Emitir parecer sobre  os  projetos  de  diplomas  legislativos  que
         interessem ao exercício da advocacia e ao patrocínio judiciário  em
         geral;

      c) Propor as alterações legislativas que se entendam convenientes;





      d) Deliberar sobre todos os assuntos que  respeitem  ao  exercício  da
         profissão, aos interesses dos advogados e à  gestão  da  Ordem  dos
         Advogados que não estejam especialmente cometidos a  outros  órgãos
         da Ordem, sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 33.º;

      e)  Proceder  à  inscrição  dos  advogados  e  advogados  estagiários,
         tramitada preparatoriamente pelos conselhos regionais  competentes,
         e manter atualizados os respetivos quadros gerais, tal como os  dos
         advogados honorários;

      f) Elaborar e aprovar  o  seu  próprio  regimento  e  o  regimento  do
         provedor dos clientes;

      g) Elaborar propostas  de  regulamentos  de  inscrição  dos  advogados
         portugueses, regulamento  de  registo  e  inscrição  dos  advogados
         provenientes  de  outros  Estados,  regulamento  de  inscrição  dos
         advogados estagiários, regulamento de estágio, da formação contínua
         e da formação especializada, com inerente atribuição do  título  de
         advogado especialista, regulamento  de  inscrição  de  juristas  de
         reconhecido  mérito,  mestres  e  outros   doutores   em   Direito,
         regulamento sobre os fundos dos clientes, regulamento  da  dispensa
         de  sigilo  profissional,   regulamento   do   trajo   e   insígnia
         profissional e o juramento a prestar pelos novos advogados;

      h) Elaborar e aprovar os demais regulamentos não previstos no presente
         Estatuto, designadamente os regimentos dos  diversos  institutos  e
         comissões;

      i) Elaborar e aprovar a regulamentação interna dos serviços  da  Ordem
         dos Advogados, incluindo os relativos às atribuições e competências
         do seu pessoal e os  relativos  à  contratação  e  despedimento  do
         pessoal da Ordem dos Advogados;




      j) Formular recomendações  de  modo  a  procurar  uniformizar,  quanto
         possível, a atuação dos diversos conselhos regionais;

      k) Discutir e aprovar os pareceres dos seus membros e  os  solicitados
         pelo bastonário a outros advogados;

      l) Propor o valor das quotas e taxas a pagar pelos advogados;

      m) Fixar os emolumentos devidos pela emissão de documentos ou práticas
         de atos no âmbito de serviços da Ordem dos Advogados;

      n) Nomear os advogados que, em representação da Ordem  dos  Advogados,
         devem integrar comissões eventuais ou permanentes;

      o) Nomear as direções dos institutos criados  no  seio  da  Ordem  dos
         Advogados;

      p) Nomear comissões para  a  execução  de  tarefas  ou  estudos  sobre
         assuntos de interesse da Ordem dos Advogados;

      q) Submeter à aprovação da assembleia geral o  orçamento  e  plano  de
         atividades para o ano  civil  seguinte,  as  contas  do  ano  civil
         anterior e o respetivo relatório sobre  as  atividades  anuais  que
         forem apresentadas pelo bastonário;

      r)  Abrir  créditos   extraordinários   quando   seja   manifestamente
         necessário;

      s) Cobrar as receitas gerais da Ordem dos Advogados quando a  cobrança
         não pertença aos conselhos regionais ou  às  delegações  e  as  dos
         institutos pertencentes à Ordem dos Advogados e autorizar despesas,
         tanto de conta  do  orçamento  geral  da  Ordem  como  de  créditos
         extraordinários;

      t) Arrecadar e distribuir receitas, satisfazer  as  despesas,  aceitar
         doações e legados feitos à Ordem dos Advogados e administrá-los, se
         não forem  destinados  a  serviços  e  instituições  dirigidos  por
         qualquer conselho regional ou delegação, alienar ou onerar  bens  e
         contrair empréstimos;





      u) Prestar patrocínio  aos  advogados  que  hajam  sido  ofendidos  no
         exercício da sua profissão ou por causa dela, quando para isso seja
         solicitado pelo respetivo conselho regional  ou  delegação  e,  sem
         dependência de tal solicitação,  em  caso  de  urgência  ou  se  os
         advogados ofendidos pertencerem ou tiverem pertencido  ao  conselho
         superior ou ao conselho geral;

      v) Fixar os subsídios de deslocação dos membros dos conselhos;

      w) Deliberar sobre instauração ou defesa  em  quaisquer  procedimentos
         judiciais relativos à Ordem dos  Advogados  e  sobre  a  confissão,
         desistência ou transação nos mesmos;

      x)  Aprovar  as   transferências   de   verbas   e   outros   créditos
         extraordinários  votados  pelo  próprio   conselho   geral,   pelos
         conselhos regionais e pelas delegações;

      y)  Deliberar  sobre  a  realização   do   congresso   dos   advogados
         portugueses;

      z) Conferir o título de advogado  honorário  a  advogados  que  tenham
         deixado a advocacia depois  de  a  haverem  exercido  distintamente
         durante 20 anos, pelo menos, e se tenham assinalado  como  juristas
         eminentes;

     aa) Atribuir a medalha de honra dos advogados a cidadãos  nacionais  ou
         estrangeiros que tenham prestado serviços relevantes na  defesa  do
         Estado de direito ou à advocacia;

     ab) Aprovar os pactos sociais das sociedades de advogados previstas  no
         presente Estatuto;

     ac) Exercer as demais atribuições que as leis  e  os  regulamentos  lhe
         confiram.

2   O  conselho  geral  pode  cometer  a  qualquer  dos  seus   membros   as
  competências indicadas no número anterior.





                                 Artigo 47.º

                                  Reuniões

O conselho geral reúne quando  convocado  pelo  bastonário,  por  iniciativa
deste ou mediante solicitação, por escrito, da  maioria  absoluta  dos  seus
membros, pelo menos uma vez por mês.

                                 SECÇÃO VIII

                               Conselho fiscal

                                 Artigo 48.º

                                 Composição

O conselho fiscal é constituído por um presidente, dois vogais e um  revisor
oficial de contas.

                                 Artigo 49.º

                                 Competência

1  Compete ao conselho fiscal:

     a) Acompanhar e controlar a gestão financeira da Ordem dos Advogados;

     b) Apreciar e emitir parecer sobre o orçamento, relatório de atividades
        e contas anuais da Ordem dos Advogados;

     c) Fiscalizar a organização da contabilidade da Ordem dos Advogados e o
        cumprimento das disposições legais e dos  regimentos,  nos  domínios
        orçamental, contabilístico e de tesouraria,  informando  o  conselho
        superior e o conselho geral de quaisquer desvios  ou  anomalias  que
        verifique;







     d) Pronunciar-se sobre qualquer assunto de interesse para a  Ordem  dos
        Advogados, nos domínios  orçamental,  contabilístico,  financeiro  e
        fiscal, que seja submetido à sua apreciação  pelo  bastonário,  pelo
        conselho superior ou pelo conselho geral.

2  Tendo em vista o adequado desempenho das respetivas funções,  o  conselho
  fiscal pode solicitar:

     a)  Aos  outros  órgãos,  todas  as   informações   e   esclarecimentos
        necessários ao desempenho dessas funções;

     b) Ao bastonário, a convocação de reuniões  conjuntas  com  o  conselho
        geral, para apreciação de questões compreendidas no âmbito das  suas
        competências.

                                 Artigo 50.º

                         Reuniões do conselho fiscal

O   conselho    fiscal    reúne,    ordinariamente,    trimestralmente    e,
extraordinariamente, sempre que seja convocado  pelo  respetivo  presidente,
por sua iniciativa, a pedido de  qualquer  dos  membros  do  conselho  ou  a
solicitação do bastonário, do conselho superior ou do conselho geral.

                                  SECÇÃO IX

                            Assembleias regionais

                                 Artigo 51.º

                         Constituição e competência

1  Em cada região funciona uma assembleia regional constituída por todos  os
  advogados inscritos por essa região e com a inscrição em vigor.




2  Compete às assembleias regionais:

     a) Aprovar o seu regimento;

     b) Eleger os conselhos regionais e os conselhos de deontologia;

     c) Aprovar o plano de atividades  e  a  proposta  de  orçamento  a  ser
        considerada no orçamento da Ordem dos Advogados para o ano seguinte,
        tal como o relatório de atividades e contas dos conselhos regionais;

     d) Exercer as demais competências previstas na lei.

                                 Artigo 52.º

                                  Reuniões

1  As  assembleias  regionais  reúnem  ordinariamente  para  a  eleição  dos
  respetivos conselhos regionais e de deontologia, bem como para  discussão
  e aprovação do orçamento e plano de atividades dos conselhos regionais  e
  das respetivas contas e relatório de atividades.

2  As assembleias regionais  são  convocadas  e  presididas  pelo  respetivo
  presidente do conselho regional.

3  À convocação e funcionamento das assembleias regionais é  aplicável,  com
  as necessárias adaptações, o regime estabelecido nos artigos 34.º a 37.º.



                                  SECÇÃO X

                             Conselhos regionais

                                 Artigo 53.º

                                Constituição

1  Em cada uma das regiões referidas no n.º 1  do  artigo  2.º  funciona  um
  conselho regional.

2  Cada conselho regional é composto por  um  presidente,  ao  qual  assiste
  voto de qualidade.



3  Cada conselho regional elege um vice-presidente, à exceção dos  conselhos
  regionais de Lisboa e Porto que elegem, respetivamente, três e dois vice-
  presidentes, sendo ainda eleitos 17 vogais para os conselhos  de  Lisboa,
  14 do Porto, nove de Coimbra, seis de Évora, cinco  de  Faro,  quatro  da
  Madeira e quatro dos Açores.

4  Cada conselho  regional  elege,  no  início  do  triénio,  os  vogais  do
  conselho que desempenham os cargos de secretário e de tesoureiro.

                                 Artigo 54.º

                                 Competência

1  Compete ao conselho regional, no âmbito da sua competência territorial:

     a) Definir a posição do conselho regional naquilo que se relacione  com
        a  defesa  do  Estado  de  direito  e  dos  direitos,  liberdades  e
        garantias, transmitindo-a ao conselho geral;

     b) Emitir pareceres sobre os  projetos  de  diplomas  legislativos  que
        interessem ao exercício da advocacia e ao patrocínio  judiciário  em
        geral, quando tal lhe seja solicitado pelo conselho geral;

     c) Zelar pela dignidade  e  independência  da  Ordem  dos  Advogados  e
        assegurar o respeito dos direitos dos advogados;

     d) Enviar ao conselho geral, no mês de novembro de cada ano, relatórios
        sobre a administração da justiça, o  exercício  da  advocacia  e  as
        relações  desta  com  as   magistraturas   judiciárias   e   com   a
        Administração Pública da respetiva área territorial;

     e) Cooperar com  os  demais  órgãos  da  Ordem  dos  Advogados  e  suas
        comissões na prossecução das respetivas atribuições;

     f) Pronunciar-se sobre as questões de carácter profissional;

     g) Tomar, quando necessário, as providências  tidas  por  adequadas  em
        relação a toda a documentação profissional existente  no  escritório
        do advogado com inscrição em vigor, nos casos em que este faleça  ou
        seja declarado interdito;

     h) Promover a formação inicial e contínua  dos  advogados  e  advogados
        estagiários, designadamente organizando ou patrocinando conferências
        e sessões de estudo;

     i) Submeter à aprovação da assembleia regional o orçamento e o plano de
        atividades para o ano civil seguinte e as contas  do  ano  anterior,
        bem como o respetivo relatório de atividades;

     j)  Deliberar  sobre  a  instalação  de  serviços  e   institutos   não
        administrados diretamente  pelo  conselho  geral  e  respeitantes  à
        respetiva região;

     k) Receber do conselho geral a parte que lhe  caiba  nas  contribuições
        dos advogados para a Ordem  dos  Advogados,  cobrar  diretamente  as
        receitas próprias dos serviços e institutos a seu cargo e  autorizar
        despesas, nos termos do orçamento e de créditos extraordinários;

     l) Receber e tramitar preparatoriamente as inscrições dos  advogados  e
        dos advogados estagiários;

     m) Convocar assembleias de comarca quando tenha sido excedido  o  prazo
        para  a  respetiva  convocação  e  tomar  as   demais   providências
        necessárias  para   assegurar   o   funcionamento   permanente   das
        delegações;

     n) Coordenar a atividade das delegações  e,  na  falta  destas,  nomear
        delegados;

     o) Nomear advogado ao interessado que lho solicite  por  não  encontrar
        quem aceite  voluntariamente  o  seu  patrocínio  e  notificar  essa
        nomeação, logo que realizada, ao requerente e ao advogado nomeado;





     p) Julgar a escusa que o  advogado  nomeado  nos  termos  referidos  na
        alínea anterior eventualmente alegue, e que deve requerer dentro das
        48 horas contadas  da  notificação  da  sua  nomeação  ou  do  facto
        superveniente que a fundamente;

     q) Deliberar sobre o pedido de  escusa,  de  renúncia  e  de  suspensão
        temporária  do  cargo,  nos  termos  dos  artigos   15.º   e   16.º,
        relativamente aos delegados da respetiva região;

     r) Elaborar e aprovar o regimento do respetivo conselho  regional  e  o
        relativo às atribuições e competências do seu pessoal;

     s) Solicitar informação dos  resultados  das  inspeções  efetuadas  aos
        tribunais, serviços do Ministério Público,  oficiais  de  justiça  e
        serviços  de  registo  e  notariado  instalados  na  área   da   sua
        competência territorial;

     t) Aplicar as multas a que se refere o n.º 4 do artigo 14.º;

     u) Exercer as competências que lhe são conferidas por lei relativas aos
        processos de procuradoria ilícita na área da sua região;

     v) Exercer as demais atribuições que as  leis  e  os  regulamentos  lhe
        confiram.

2  O conselho regional pode delegar qualquer das suas competências em  algum
  ou alguns dos seus membros, podendo estes funcionar em comissão.

3  Ocorrendo a situação prevista no número anterior,  qualquer  dos  membros
  pode, por sua iniciativa ou imediatamente após  a  votação  na  comissão,
  suscitar a ratificação  da  decisão  ou  da  deliberação  pelo  pleno  do
  conselho, caso em que este avoca a competência que tenha delegado.

4  O conselho regional pode  também  delegar  nas  delegações  ou  delegados
  alguma ou algumas das suas  competências  e  deliberar  a  atribuição  de
  dotações orçamentais a determinadas delegações.



5  O disposto no  número  anterior  pode  ser  aplicado  a  agrupamentos  de
  delegações constituídas nos termos do disposto no artigo 63.º.

                                  SECÇÃO XI

                     Presidentes dos conselhos regionais

                                 Artigo 55.º

                                 Competência

1  Compete ao presidente do conselho regional, no âmbito da sua  competência
  territorial:

     a) Representar a Ordem dos  Advogados  no  âmbito  das  atribuições  do
        conselho regional respetivo;

     b) Representar os institutos integrados  na  Ordem  dos  Advogados  que
        exerçam atividades apenas na respetiva região;

     c) Administrar e dirigir os serviços do conselho regional;

     d) Velar  pelo  cumprimento  da  legislação  respeitante  à  Ordem  dos
        Advogados e respetivos regulamentos e  zelar  pelo  cumprimento  das
        atribuições que lhe são conferidas;

     e) Promover a cobrança de receitas do conselho regional;

     f) Apresentar anualmente, até ao final do mês de agosto, o  projeto  de
        orçamento e o plano de atividades para o ano civil seguinte  e,  até
        final de março, as contas  do  ano  civil  anterior  e  o  respetivo
        relatório;

     g) Convocar e presidir às reuniões da assembleia regional e do conselho
        regional;

     h) Usar de voto de qualidade, em caso de  empate,  em  deliberações  do
        conselho regional;

     i) Assistir, querendo, às reuniões das  assembleias  de  secção  e  das
        delegações, sem direito a voto;

     j) Resolver conflitos de  competência  entre  delegações  da  respetiva
        região;

     k) Prorrogar o período de estágio dos advogados estagiários, nos termos
        previstos no presente Estatuto;

     l) Autorizar a revelação de factos abrangidos  pelo  dever  de  guardar
        sigilo profissional, quando  tal  lhe  seja  requerido,  nos  termos
        previstos no presente Estatuto;

     m) Decidir  sobre  os  pedidos  de  escusa  e  dispensa  de  patrocínio
        oficioso, apresentados pelos advogados e  advogados  estagiários  da
        respetiva região;

     n) Conceder a autorização a que se reporta o n.º 2 do artigo 93.º;

     o) Em caso de  urgência  e  de  manifesta  impossibilidade  de  reunir,
        exercer a competência atribuída ao conselho  regional,  devendo  dar
        conhecimento do facto ao mesmo na primeira reunião seguinte;

     p) Exercer as demais atribuições  que  a  lei  e  os  regulamentos  lhe
        confiram.

2  O presidente do conselho regional  pode  delegar  em  um  ou  mais  vice-
  presidentes a competência prevista na alínea k) do número anterior.

3  O presidente do conselho regional pode, ainda, delegar qualquer  uma  das
  suas restantes competências em algum ou alguns dos seus membros, bem como
  nas delegações ou  nos  respetivos  delegados,  podendo  os  membros  com
  poderes delegados funcionar em comissão.











                                  SEÇÃO XII

                          Conselhos de deontologia

                                 Artigo 56.º

                                 Composição

1  Em cada uma das regiões referidas no n.º 1  do  artigo  2.º  funciona  um
  conselho de deontologia, composto pelo presidente, com voto de qualidade,
  por um vice-presidente, com exceção dos conselhos de Lisboa e  do  Porto,
  que elegem, respetivamente, três e dois vice-presidentes, e por  mais  16
  vogais em Lisboa, 12 no Porto, oito em Coimbra e  três  em  Évora,  Faro,
  Madeira e Açores.

2  Na primeira sessão do mandato o conselho elege, de entre  os  vogais,  um
  secretário e um tesoureiro.

                                 Artigo 57.º

                                Funcionamento

1  Os conselhos de deontologia de Lisboa, do Porto e de  Coimbra  funcionam,
  respetivamente, em quatro, três e duas secções, constituídas,  cada  uma,
  por cinco membros, devendo a primeira ser presidida  pelo  presidente  do
  conselho e as restantes pelos vice-presidentes.

2  A composição das secções é fixada na primeira sessão de cada mandato.











                                 Artigo 58.º

                                 Competência

Compete aos conselhos de deontologia:

     a) Exercer o poder disciplinar  em  primeira  instância  e  instruir  e
        julgar os processos de averiguação de inidoneidade para o  exercício
        da profissão relativamente aos advogados e advogados estagiários com
        domicílio profissional na área da respetiva região, com exceção  dos
        casos em que estas competências são atribuídas ao conselho superior,
        nos termos do disposto no artigo 44.º;

     b)  Velar  pelo  cumprimento,  por  parte  dos  advogados  e  advogados
        estagiários com domicílio profissional na área da respetiva  região,
        das normas de deontologia profissional,  podendo,  independentemente
        de  queixa  e  por  sua  própria  iniciativa,  quando   o   julgarem
        justificado, conduzir inquéritos  e  convocar  para  declarações  os
        referidos advogados, com o  fim  de  aquilatar  do  cumprimento  das
        referidas normas e promover a ação disciplinar, se for o caso;

     c) Submeter à aprovação da assembleia regional o orçamento para  o  ano
        civil seguinte e as contas do ano anterior,  bem  como  o  respetivo
        relatório de atividades;

     d) Exercer as demais atribuições que as leis  e  os  regulamentos  lhes
        confiram.













                                 SECÇÃO XIII

                  Presidentes dos conselhos de deontologia

                                 Artigo 59.º

                                 Competência

1  Compete aos presidentes dos conselhos de deontologia:

     a) Administrar e dirigir  os  serviços  dos  conselhos  de  deontologia
        respetivos;

     b) Convocar e presidir às reuniões;

     c)  Cometer  aos  membros  do  respetivo  conselho  de  deontologia   a
        elaboração de pareceres  sobre  matérias  referentes  à  ética  e  à
        deontologia profissionais;

     d) Diligenciar no sentido de resolver amigavelmente as desinteligências
        entre advogados da respetiva região;

     e) Em caso de  urgência  e  de  manifesta  impossibilidade  de  reunir,
        exercer a competência atribuída ao conselho de deontologia,  devendo
        dar conhecimento do facto ao mesmo na primeira reunião seguinte;

     f) Usar do voto de qualidade, em caso de  empate,  em  deliberações  do
        conselho de deontologia;

     g) Exercer as demais atribuições que as  leis  e  os  regulamentos  lhe
        confiram.

2  O presidente do conselho de deontologia  pode  delegar  em  qualquer  dos
  membros do conselho respetivo as competências referidas nas alíneas d)  a
  g) do número anterior.









                                 SECÇÃO XIV

                                 Delegações

                                 Artigo 60.º

                            Assembleias de secção

1  Em cada secção de instância central, local ou de  proximidade  e  em  que
  haja, pelo menos, 10 advogados  inscritos,  funciona  uma  assembleia  de
  secção constituída  por  todos  os  advogados  inscritos  pela  respetiva
  secção.

2  Nas secções de instância central que sejam sede  de  região,  o  conselho
  regional respetivo  delibera  sobre  o  funcionamento  da  assembleia  de
  secção, nos termos do número anterior. 

3  As  assembleias  de  secção  reúnem  ordinariamente  para  a  eleição  da
  respetiva delegação. 

4  As assembleias de secção  são  convocadas  e  presididas  pelo  respetivo
  presidente da delegação ou, na falta desta, pelo delegado  da  Ordem  dos
  Advogados na secção.

5  À convocação e funcionamento das assembleias de secção é  aplicável,  com
  as necessárias adaptações, o regime estabelecido nos artigos 34.º a 37.º.

                                 Artigo 61.º

                                  Delegação

1  Em cada secção de instância central,  local  ou  de  proximidade  em  que
  possa ser constituída a assembleia, funciona uma delegação  composta  por
  um presidente e por mais dois a quatro membros, sendo um secretário e  um
  tesoureiro.

2  Nas secções com mais de 100 advogados inscritos,  a  delegação  pode  ser
  composta por um máximo de oito  membros,  além  do  presidente,  mediante
  deliberação da assembleia de secção.




3  A eleição para a delegação não depende de apresentação de candidaturas.

                                 Artigo 62.º

                      Delegados da Ordem dos Advogados

1  Nas secções de instância central, local ou de proximidade onde não  possa
  ser constituída a assembleia de secção por falta do número  mínimo  legal
  de advogados nela inscritos,  há  um  delegado  da  Ordem  dos  Advogados
  nomeado pelo respetivo conselho regional, de entre os advogados inscritos
  por essa secção.

2  O delegado é também nomeado pelo conselho regional  quando  a  assembleia
  de secção não proceda à eleição da respetiva delegação.

3  As assembleias de secção  são  convocadas  e  presididas  pelo  respetivo
  presidente da delegação ou, na falta desta, pelo delegado  da  Ordem  dos
  Advogados na secção.

4  À convocação e funcionamento das assembleias de secção é  aplicável,  com
  as necessárias adaptações, o regime estabelecido nos artigos 34.º a 37.º.



                                 Artigo 63.º

                         Agrupamentos de delegações

1  A área de  intervenção  e  de  tutela  de  determinadas  delegações  pode
  incluir outras delegações ou delegados de uma  determinada  circunscrição
  territorial, criada ou modificada sob a égide do conselho regional.

2  Os agrupamentos de delegações devem:

     a) Possuir estruturas físicas e administrativas funcionais;

     b)  Reunir  regularmente  com  os  demais  agrupamentos  de  delegações
        existentes no correspondente conselho  regional,  bem  como  com  as
        delegações e delegados das suas áreas de intervenção;




     c) Elaborar propostas para  apreciação  e  deliberação  dos  respetivos
        conselhos  regionais  e,  eventualmente,  ter  assento  e  voto  nas
        reuniões destes órgãos;

     d) Apresentar os orçamentos e os relatórios de contas e atividades  aos
        conselhos regionais para aprovação, de acordo com as necessidades  e
        prioridades das suas áreas de intervenção, ouvidas as  delegações  e
        os delegados das suas circunscrições.

3  Os agrupamentos de delegações podem promover reuniões a nível dos  vários
  conselhos  regionais,  ou  mesmo  a  nível  nacional,  para  discussão  e
  aprovação de conclusões e propostas a apresentar aos órgãos da Ordem  dos
  Advogados, através dos conselhos regionais.

                                 Artigo 64.º

 Competência dos agrupamentos de delegações, das delegações e dos delegados

1  Compete aos agrupamentos de delegações ou, quando estes não  existam,  às
  delegações ou aos delegados da Ordem dos  Advogados,  na  respetiva  área
  territorial:

     a) Manter atualizado o quadro dos  advogados  e  advogados  estagiários
        inscritos pela secção;

     b) Dirigir a conferência de advogados e as sessões de estudo e,  com  a
        colaboração de outras delegações ou delegados, as  conferências  que
        em comum tenham organizado;

     c)  Apresentar  anualmente  ao  conselho  regional,  para  discussão  e
        votação, o orçamento e o plano de atividades da delegação, bem  como
        as contas do ano anterior e o respetivo relatório de atividades;

     d) Receber e administrar as dotações  que  lhe  forem  atribuídas  pelo
        conselho geral e regional e as receitas próprias;




     e) Prestar aos restantes órgãos da Ordem dos  Advogados  a  colaboração
        que lhes  seja  solicitada  e  cumprir  pontualmente  as  respetivas
        deprecadas;

     f) Gerir as salas de advogados nos edifícios dos tribunais;

     g) Exercer as demais competências que a  lei  e  os  regulamentos  lhes
        confiram.

2  Compete ainda  aos  agrupamentos  de  delegações  ou,  quando  estes  não
  existam, às delegações ou aos delegados exercer as competências que  lhes
  tenham sido delegadas  pelo  conselho  regional  ou  pelo  presidente  do
  conselho regional, designadamente:

     a) Promover a criação e instalação de gabinetes de  consulta  jurídica,
        bem como exercer as demais funções no âmbito do acesso ao direito;

     b) Emitir os cartões de identificação de empregado forense na  área  da
        respetiva secção;

     c) Receber reclamações dos colegas sobre o funcionamento dos  tribunais
        e, se pertinentes, canalizá-las para os órgãos superiores  da  Ordem
        dos Advogados a fim de serem enviadas às entidades competentes;

     d) Solicitar informações dos resultados  das  inspeções  efetuadas  aos
        tribunais, serviços do Ministério Público,  oficiais  de  justiça  e
        serviços  de  registo  e  notariado  instalados  na  área   da   sua
        competência territorial;

     e) Proceder à criação de núcleos de apoio à  formação  de  advogados  e
        advogados estagiários;

     f) Criar e desenvolver os meios adequados  ao  combate  à  procuradoria
        ilícita, sem prejuízo do disposto na alínea u) do n.º  1  do  artigo
        54.º.







                                  SECÇÃO XV

                            Provedor dos clientes

                                 Artigo 65.º

                            Designação e funções

1  O provedor dos clientes pode, nos termos legalmente previstos  e  se  tal
  se justificar, ser designado  por  deliberação  do  conselho  geral,  sob
  proposta do bastonário.

2  O provedor dos clientes é independente no  exercício  da  sua  função  de
  defender os interesses dos destinatários  dos  serviços  prestados  pelos
  advogados e não pode ser destituído, salvo em consequência de decisão  do
  conselho geral, por falta grave.

3   Compete ao provedor dos clientes analisar as queixas apresentadas  pelos
  destinatários  dos   serviços   prestados   pelos   advogados   e   fazer
  recomendações, tanto para a resolução dessas queixas, como em geral  para
  o aperfeiçoamento do desempenho da Ordem dos Advogados.

4  O cargo de provedor dos clientes  pode  ser  remunerado,  nos  termos  do
  respetivo regimento.

5  No caso de ser advogado, a pessoa designada para o cargo de provedor  dos
  clientes requer a suspensão da sua inscrição,  nos  termos  do  respetivo
  regimento.

6  O provedor dos clientes apresenta um relatório anual ao  bastonário  e  à
  assembleia geral.

7  Os advogados envolvidos em queixas analisadas pelo provedor dos  clientes
  devem colaborar nas suas averiguações.









                           Exercício da advocacia

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 66.º

                Exercício da advocacia em território nacional

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 205.º, só os advogados  com  inscrição
  em vigor na Ordem dos Advogados podem, em  todo  o  território  nacional,
  praticar atos próprios da advocacia, nos  termos  definidos  na  Lei  n.º
  49/2004, de 24 de agosto.

2  Os atos praticados por advogado através de documento só são  considerados
  como tal, se por ele forem  assinados  ou  certificados  nos  termos  que
  vierem a ser definidos pela Ordem dos Advogados.

3  O mandato judicial,  a  representação  e  assistência  por  advogado  são
  sempre admissíveis e não podem ser impedidos perante qualquer jurisdição,
  autoridade ou entidade pública ou privada, nomeadamente  para  defesa  de
  direitos, patrocínio de relações jurídicas controvertidas, composição  de
  interesses ou em processos de mera averiguação, ainda que administrativa,
  oficiosa ou de qualquer outra natureza.

4  Os advogados estagiários só podem praticar atos próprios  nos  termos  do
  presente Estatuto.

                                 Artigo 67.º

                               Mandato forense

1  Sem prejuízo do disposto na Lei n.º 49/2004, de 24 de agosto,  considera-
  se mandato forense:

     a) O mandato judicial para ser exercido em qualquer tribunal, incluindo
        os tribunais ou comissões arbitrais e os julgados de paz;

     b) O exercício do mandato com representação, com poderes para  negociar
        a constituição, alteração ou extinção de relações jurídicas;

     c) O exercício de qualquer mandato com representação  em  procedimentos
        administrativos, incluindo tributários,  perante  quaisquer  pessoas
        coletivas públicas ou respetivos órgãos ou serviços,  ainda  que  se
        suscitem ou discutam apenas questões de facto.

2  O mandato forense não pode ser objeto, por qualquer forma, de  medida  ou
  acordo que impeça ou limite a escolha pessoal e livre do mandatário  pelo
  mandante.

                                 Artigo 68.º

                              Consulta jurídica

Constitui ato próprio de advogado  o  exercício  de  consulta  jurídica  nos
termos definidos na Lei n.º 49/2004, de 24 de agosto.

                                 Artigo 69.º

                           Liberdade de exercício

Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 66.º, os advogados  e  advogados
estagiários com inscrição em vigor não podem  ser  impedidos,  por  qualquer
autoridade pública ou privada, de praticar atos próprios da advocacia.

                                 Artigo 70.º

           Título profissional de advogado e advogado especialista

1  A denominação de advogado está  exclusivamente  reservada  aos  advogados
  com inscrição em vigor na Ordem dos Advogados.

2  Os advogados honorários podem usar a denominação de advogado desde que  a
  façam seguir da indicação dessa qualidade.




3  Os advogados só podem identificar-se como especialistas  quando  a  Ordem
  dos Advogados lhes haja atribuído tal qualidade,  pelo  menos,  numa  das
  seguintes áreas:

    a) Direito Administrativo;

    b) Direito Fiscal;

    c) Direito do Trabalho;

    d) Direito Financeiro;

    e) Direito Europeu e da Concorrência;

    f) Direito da Propriedade Intelectual; e

    g) Direito Constitucional.

                                 Artigo 71.º

                   Direitos perante a Ordem dos Advogados

Os advogados têm direito de requerer a intervenção da  Ordem  dos  Advogados
para defesa dos seus direitos ou dos legítimos  interesses  da  classe,  nos
termos previstos no presente Estatuto.

                                 Artigo 72.º

                             Garantias em geral

1   Os  magistrados,  agentes  de  autoridade  e  trabalhadores  em  funções
  públicas devem assegurar aos  advogados,  aquando  do  exercício  da  sua
  profissão, tratamento compatível com a dignidade da advocacia e condições
  adequadas para o cabal desempenho do mandato.

2  Nas audiências de julgamento, os advogados dispõem de bancada  própria  e
  podem falar sentados.



                                 Artigo 73.º

              Exercício da atividade em regime de subordinação

1  Cabe exclusivamente à Ordem dos Advogados a  apreciação  da  conformidade
  com os princípios deontológicos das cláusulas de contrato  celebrado  com
  advogado, por via do  qual  o  seu  exercício  profissional  se  encontre
  sujeito a subordinação jurídica.

2  São nulas as cláusulas de contrato  celebrado  com  advogado  que  violem
  aqueles princípios.

3  São igualmente nulas quaisquer  orientações  ou  instruções  da  entidade
  empregadora que restrinjam a isenção e independência do advogado ou  que,
  de algum modo, violem os princípios deontológicos da profissão.

4  O conselho geral da Ordem  dos  Advogados  pode  solicitar  às  entidades
  públicas empregadoras, que hajam intervindo em tais contratos, entrega de
  cópia dos mesmos a fim de aferir da legalidade do  respetivo  clausulado,
  atentos os critérios enunciados nos números anteriores.

5  Quando a entidade empregadora seja pessoa de  direito  privado,  qualquer
  dos contraentes pode solicitar ao conselho geral parecer sobre a validade
  das cláusulas ou de atos praticados na execução do contrato, o  qual  tem
  carácter vinculativo.

6  Em caso de litígio, o parecer referido no número anterior é obrigatório.

                                 Artigo 74.º

                             Trajo profissional

1  O uso da toga é obrigatório para os advogados  e  advogados  estagiários,
  quando pleiteiem oralmente.

2  O modelo do trajo profissional é o fixado pelo conselho geral.



                                 Artigo 75.º

  Imposição de selos, arrolamentos e buscas em escritórios ou sociedades de
                                  advogados

1   A  imposição  de  selos,  o  arrolamento,  as   buscas   e   diligências
  equivalentes no escritório ou sociedade de advogados ou em qualquer outro
  local onde faça  arquivo,  assim  como  a  interceção  e  a  gravação  de
  conversações ou comunicações, através de telefone ou endereço eletrónico,
  utilizados pelo advogado no exercício da profissão, constantes do registo
  da Ordem dos Advogados, só podem ser decretados e  presididos  pelo  juiz
  competente.

2  Com a necessária antecedência, o  juiz  deve  convocar  para  assistir  à
  imposição de selos, ao arrolamento, às buscas e diligências equivalentes,
  o advogado a ela sujeito, bem como o presidente do conselho  regional,  o
  presidente da delegação ou delegado da Ordem dos Advogados,  conforme  os
  casos, os quais podem delegar em outro membro do conselho regional ou  da
  delegação.

3  Na falta de comparência do advogado representante da Ordem dos  Advogados
  ou havendo urgência incompatível com os trâmites do  número  anterior,  o
  juiz deve nomear qualquer advogado que possa comparecer imediatamente, de
  preferência de entre os que hajam feito parte dos  órgãos  da  Ordem  dos
  Advogados ou, quando não seja possível, o que for indicado pelo  advogado
  a quem o escritório ou arquivo pertencer.

4  Às diligências referidas  no  n.º  2  são  admitidos  também,  quando  se
  apresentem ou o juiz os  convoque,  os  familiares  ou  trabalhadores  do
  advogado interessado.

5  Até à comparência do advogado que represente a Ordem dos Advogados  podem
  ser tomadas as providências indispensáveis para que se não inutilizem  ou
  desencaminhem quaisquer papéis ou objetos.

6  O auto de diligência faz expressa menção das pessoas presentes, bem  como
  de quaisquer ocorrências sobrevindas no seu decurso.



                                 Artigo 76.º

                           Apreensão de documentos

1  Não pode ser apreendida  a  correspondência,  seja  qual  for  o  suporte
  utilizado, que respeite ao exercício da profissão.

2  A proibição estende-se à  correspondência  trocada  entre  o  advogado  e
  aquele que lhe tenha cometido ou pretendido cometer mandato  e  lhe  haja
  solicitado parecer, embora ainda não dado ou já recusado.

3  Compreendem-se na correspondência as instruções  e  informações  escritas
  sobre o assunto da nomeação ou mandato ou do parecer solicitado.

4  Excetua-se o caso  de  a  correspondência  respeitar  a  facto  criminoso
  relativamente ao qual o advogado tenha sido constituído arguido.

                                 Artigo 77.º

                                 Reclamação

1  No decurso das diligências  previstas  nos  artigos  anteriores,  pode  o
  advogado interessado ou, na sua falta, qualquer dos  seus  familiares  ou
  trabalhadores presentes, bem como o representante da Ordem dos Advogados,
  apresentar qualquer reclamação.

2  Destinando-se a apresentação de reclamação a garantir  a  preservação  do
  segredo  profissional,  o  juiz  deve  logo   sobrestar   na   diligência
  relativamente aos documentos  ou  objetos  que  forem  postos  em  causa,
  fazendo-os acondicionar, sem os ler ou  examinar,  em  volume  selado  no
  mesmo momento.

3  A fundamentação das  reclamações  é  feita  no  prazo  de  cinco  dias  e
  entregue no tribunal onde corre o processo, devendo o juiz remetê-las, em
  igual prazo, ao presidente da Relação com o seu  parecer  e,  sendo  caso
  disso, com o volume a que se refere o número anterior.




4  O presidente  da  Relação  pode,  com  reserva  de  segredo,  proceder  à
  desselagem do mesmo volume,  devolvendo-o  novamente  selado  com  a  sua
  decisão.

                                 Artigo 78.º

                 Direito de comunicação com arguidos presos

Os advogados têm direito,  nos  termos  da  lei,  de  comunicar,  pessoal  e
reservadamente, com os seus patrocinados, mesmo quando  estes  se  encontrem
presos ou detidos em estabelecimento civil ou militar.

                                 Artigo 79.º

            Informação, exame de processos e pedido de certidões

1  No exercício da sua profissão, o advogado tem o direito de  solicitar  em
  qualquer tribunal ou repartição pública o exame de processos,  livros  ou
  documentos  que  não  tenham  caráter  reservado  ou  secreto,  bem  como
  requerer, oralmente ou por escrito, que lhe sejam  fornecidas  fotocópias
  ou passadas certidões, sem necessidade de exibir procuração.

2  Os advogados, quando no exercício da sua profissão, têm preferência  para
  ser atendidos por quaisquer trabalhadores a quem devam dirigir-se e têm o
  direito de ingresso nas secretarias, designadamente nas judiciais.

                                 Artigo 80.º

                             Direito de protesto

1  No decorrer de audiência ou de qualquer outro ato ou  diligência  em  que
  intervenha, o advogado deve ser admitido  a  requerer  oralmente  ou  por
  escrito, no momento que considerar oportuno, o que julgar conveniente  ao
  dever do patrocínio, sem necessidade de prévia indicação ou  explicitação
  do respetivo conteúdo.




2  Quando, por qualquer razão,  não  lhe  seja  concedida  a  palavra  ou  o
  requerimento não for exarado em ata, pode o advogado exercer o direito de
  protesto, indicando a matéria do requerimento e o  objeto  que  tinha  em
  vista.

3  O protesto não pode deixar de constar da ata e é  havido  para  todos  os
  efeitos como arguição de nulidade, nos termos da lei.

                                 CAPÍTULO II

                      Incompatibilidades e impedimentos

                                 Artigo 81.º

                              Princípios gerais

1  O advogado exercita a defesa dos direitos  e  interesses  que  lhe  sejam
  confiados  sempre  com  plena  autonomia  técnica  e  de  forma   isenta,
  independente e responsável.

2  O exercício da advocacia é inconciliável com qualquer  cargo,  função  ou
  atividade que possam afetar a isenção, a independência e a  dignidade  da
  profissão.

3  Qualquer forma de provimento ou contrato, seja  de  natureza  pública  ou
  privada, designadamente o contrato de  trabalho,  ao  abrigo  do  qual  o
  advogado venha a exercer a sua atividade, deve  respeitar  os  princípios
  definidos no n.º 1 e todas as demais regras deontológicas que constam  do
  presente Estatuto.

4  São nulas as estipulações contratuais, bem como quaisquer orientações  ou
  instruções  da  entidade  contratante,  que  restrinjam  a  isenção  e  a
  independência do advogado ou que, de algum  modo,  violem  os  princípios
  deontológicos da profissão.

5  As incompatibilidades ou os impedimentos são declarados e aplicados  pelo
  conselho geral ou pelo conselho regional que for  o  competente,  o  qual
  aprecia igualmente a validade das estipulações, orientações ou instruções
  a que se refere o número anterior.

6  O exercício das funções executivas, disciplinares e  de  fiscalização  em
  órgãos da Ordem é incompatível entre si.

                                 Artigo 82.º

                             Incompatibilidades

1  São, designadamente,  incompatíveis  com  o  exercício  da  advocacia  os
  seguintes cargos, funções e atividades:

     a) Titular ou membro de órgão de soberania, representantes da República
        para as regiões autónomas, membros do Governo Regional  das  regiões
        autónomas, presidentes de câmara municipal e vereadores que  aufiram
        qualquer tipo de remuneração  ou  abono  e,  bem  assim,  respetivos
        adjuntos, assessores,  secretários,  trabalhadores  com  vínculo  de
        emprego público ou outros contratados dos  respetivos  gabinetes  ou
        serviços, sem prejuízo do disposto na alínea a) do número seguinte;

     b) Membro do Tribunal Constitucional  e  respetivos  trabalhadores  com
        vínculo de emprego público ou contratados;

     c) Membro do Tribunal de Contas e respetivos trabalhadores com  vínculo
        de emprego público ou contratados;

     d) Provedor de Justiça e trabalhadores com vínculo de  emprego  público
        ou contratados do respetivo serviço;

     e)  Magistrado,  ainda  que  não   integrado   em   órgão   ou   função
        jurisdicional;

     f) Assessor, administrador, trabalhador com vínculo de emprego  público
        ou contratado de qualquer tribunal;

     g) Notário ou conservador de registos e trabalhadores  com  vínculo  de
        emprego público ou contratados do respetivo serviço;

     h) Gestor público;

     i)  Trabalhador  com  vínculo  de  emprego  público  ou  contratado  de
        quaisquer serviços ou entidades  que  possuam  natureza  pública  ou
        prossigam finalidades de interesse  público,  de  natureza  central,
        regional ou local;

     j) Membro de órgão de administração, executivo ou diretor  com  poderes
        de  representação  orgânica  das  entidades  indicadas   na   alínea
        anterior;

     k) Membro das Forças Armadas ou militarizadas;

     l)  Revisor  oficial  de  contas  ou  técnico  oficial  de   contas   e
        trabalhadores com vínculo  de  emprego  público  ou  contratados  do
        respetivo serviço;

      m) Administrador judicial  ou  liquidatário  judicial  ou  pessoa  que
      exerça idênticas funções;

      n) Mediador mobiliário ou imobiliário, leiloeiro e  trabalhadores  com
      vínculo de emprego público ou contratados do respetivo serviço.

2   As  incompatibilidades  verificam-se  qualquer  que   seja   o   título,
  designação, natureza e espécie de provimento ou contratação,  o  modo  de
  remuneração e, em termos gerais, qualquer que seja o regime  jurídico  do
  respetivo  cargo,  função  ou  atividade,  com  exceção   das   seguintes
  situações:

     a) Dos membros da Assembleia da  República,  bem  como  dos  respetivos
        adjuntos, assessores,  secretários,  trabalhadores  com  vínculo  de
        emprego público ou outros contratados dos  respetivos  gabinetes  ou
        serviços;

     b) Dos que  estejam  aposentados,  reformados,  inativos,  com  licença
        ilimitada ou na reserva;

     c) Dos docentes;





     d) Dos que estejam contratados em regime de prestação de serviços ou de
        comissão de serviço para o exercício de funções de representação  em
        juízo no âmbito do contencioso administrativo  e  constitucional  ou
        para o exercício de funções de consultor nos termos do  disposto  no
        artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 163/2012, de 31 de julho.

3  É permitido o exercício da advocacia às pessoas indicadas nas alíneas  i)
  e j) do n.º 1, quando esta seja prestada em regime de subordinação  e  em
  exclusividade, ao  serviço  de  quaisquer  das  entidades  previstas  nas
  referidas alíneas, sem prejuízo do disposto no artigo 86.º.

4  É ainda permitido o exercício  da  advocacia  às  pessoas  indicadas  nas
  alíneas i) e j) do n.º 1  quando  providas  em  cargos  de  entidades  ou
  estruturas com caráter temporário, sem prejuízo do disposto  no  estatuto
  do pessoal dirigente dos serviços e organismos da administração  central,
  regional e local do Estado.

                                 Artigo 83.º

                                Impedimentos

1  Os  impedimentos  diminuem  a  amplitude  do  exercício  da  advocacia  e
  constituem incompatibilidades relativas do mandato forense e da  consulta
  jurídica, tendo em vista  determinada  relação  com  o  cliente,  com  os
  assuntos em causa ou por inconciliável disponibilidade para a profissão.

2  O advogado está impedido  de  praticar  atos  profissionais  e  de  mover
  qualquer influência  junto  de  entidades,  públicas  ou  privadas,  onde
  desempenhe ou tenha desempenhado funções cujo exercício  possa  suscitar,
  em concreto,  uma  incompatibilidade,  se  aqueles  atos  ou  influências
  entrarem em conflito com as regras  deontológicas  contidas  no  presente
  Estatuto, nomeadamente, os princípios gerais enunciados nos n.ºs 1 e 2 do
  artigo 81.º.



3  Os advogados  que  sejam  membros  das  assembleias  representativas  das
  autarquias  locais,  bem  como  os   respetivos   adjuntos,   assessores,
  secretários, trabalhadores com  vínculo  de  emprego  público  ou  outros
  contratados dos respetivos gabinetes ou  serviços,  estão  impedidos,  em
  qualquer foro, de patrocinar, diretamente ou por intermédio de  sociedade
  de que sejam sócios, ações contra as respetivas  autarquias  locais,  bem
  como de intervir em qualquer atividade  da  assembleia  a  que  pertençam
  sobre assuntos em que tenham interesse profissional  diretamente  ou  por
  intermédio de sociedade de advogados a que pertençam.

4  Os advogados referidos na alínea a) do n.º 2  do  artigo  anterior  estão
  impedidos, em qualquer foro, de patrocinar  ações  pecuniárias  contra  o
  Estado.

5  Os advogados a exercer funções de vereador estão impedidos,  em  qualquer
  foro, de patrocinar ações pecuniárias contra a respetiva autarquia.

6  Havendo dúvida sobre a existência de qualquer impedimento, que  não  haja
  sido logo assumido pelo advogado, compete ao respetivo conselho  regional
  decidir.

                                 Artigo 84.º

                                 Verificação

1  Os conselhos regionais ou o conselho geral podem solicitar  às  entidades
  com quem os advogados possam ter estabelecido relações profissionais, bem
  como a estes, as informações que entendam necessárias para a  verificação
  da existência de incompatibilidade.

2  Não sendo tais informações prestadas, pelo advogado, no prazo de 30  dias
  contados da  receção  do  pedido,  pode  o  conselho  geral  deliberar  a
  suspensão da inscrição.







                                 Artigo 85.º

                     Solicitadores e agentes de execução

1  É proibida a inscrição cumulativa na Ordem dos Advogados e na  Ordem  dos
  Solicitadores e dos Agentes de Execução, sem  prejuízo  do  disposto  nos
  números seguintes.

2  É, porém, permitida a inscrição cumulativa durante  a  primeira  fase  do
  estágio a que se alude no n.º 3 do artigo 194.º.

3   Os  advogados  regularmente  inscritos  na  Ordem  dos  Advogados  podem
  inscrever-se no colégio dos agentes de execução desde que não  exerçam  o
  mandato judicial, nos termos do Estatuto da Ordem dos Solicitadores e dos
  Agentes de Execução.

                                 Artigo 86.º

          Aplicação no tempo das incompatibilidades e impedimentos

As incompatibilidades e impedimentos  criados  pelo  presente  Estatuto  não
prejudicam  os  direitos  legalmente  adquiridos  ao  abrigo  de  legislação
anterior.

                                 Artigo 87.º

                      Exercício ilegítimo da advocacia

1  Os magistrados, conservadores, notários e responsáveis pelas  repartições
  públicas têm obrigação de comunicar à Ordem dos Advogados qualquer  facto
  que indicie o exercício ilegal ou irregular da advocacia, designadamente,
  do patrocínio judiciário.

2  Para a finalidade prevista  no  número  anterior,  os  trabalhadores  dos
  serviços ali  indicados  dão  conhecimento  aos  respetivos  magistrados,
  conservadores,  notários  e  responsáveis   dos   serviços   dos   factos
  correspondentes de que tenham conhecimento.





                                 TÍTULO III

                          Deontologia profissional

                                 CAPÍTULO I

                              Princípios gerais

                                 Artigo 88.º

                                 Integridade

1  O advogado é indispensável à administração da justiça e, como  tal,  deve
  ter um comportamento  público  e  profissional  adequado  à  dignidade  e
  responsabilidades   da   função   que   exerce,   cumprindo   pontual   e
  escrupulosamente os deveres consignados  no  presente  Estatuto  e  todos
  aqueles que a lei,  os  usos,  costumes  e  tradições  profissionais  lhe
  impõem.

2  A honestidade, probidade, retidão, lealdade, cortesia e  sinceridade  são
  obrigações profissionais.

                                 Artigo 89.º

                                Independência

O  advogado,  no  exercício  da  profissão,  mantém  sempre   em   quaisquer
circunstâncias a sua independência, devendo agir livre de qualquer  pressão,
especialmente a que resulte dos seus próprios interesses ou  de  influências
exteriores,  abstendo-se  de  negligenciar  a  deontologia  profissional  no
intuito de agradar ao seu cliente, aos colegas, ao tribunal ou a  terceiros.


                                 Artigo 90.º

                        Deveres para com a comunidade

1  O advogado está obrigado a defender os direitos, liberdades e  garantias,
  a pugnar pela boa  aplicação  das  leis,  pela  rápida  administração  da
  justiça e pelo aperfeiçoamento da cultura e instituições jurídicas.

2  Em especial, constituem deveres do advogado para com a comunidade:

     a) Não advogar contra o direito,  não  usar  de  meios  ou  expedientes
        ilegais,  nem  promover  diligências  reconhecidamente   dilatórias,
        inúteis ou prejudiciais  para  a  correta  aplicação  de  lei  ou  a
        descoberta da verdade;

     b) Recusar os patrocínios que considere injustos;

     c) Verificar a identidade do cliente e dos representantes  do  cliente,
        assim como os poderes de representação conferidos a estes últimos;

     d) Recusar a prestação de serviços quando suspeitar  seriamente  que  a
        operação ou atuação jurídica em causa visa a obtenção de  resultados
        ilícitos e que o interessado não pretende abster-se de tal operação;



     e) Recusar-se a  receber  e  movimentar  fundos  que  não  correspondam
        estritamente a uma questão que lhe tenha sido confiada;

     f) Colaborar no acesso ao direito;

     g) Não se servir do mandato para prosseguir  objetivos  que  não  sejam
        profissionais;

     h) Não solicitar clientes, por si ou por interposta pessoa.

                                 Artigo 91.º

                   Deveres para com a Ordem dos Advogados

Constituem deveres do advogado para com a Ordem dos Advogados:

     a) Não prejudicar os fins e prestígio  da  Ordem  dos  Advogados  e  da
        advocacia;

     b) Colaborar na prossecução das atribuições  da  Ordem  dos  Advogados,
        exercer  os  cargos  para  que  tenha  sido  eleito  ou  nomeado   e
        desempenhar os mandatos que lhe forem confiados;

     c) Declarar, ao requerer a inscrição, para  efeito  de  verificação  de
        incompatibilidade, qualquer  cargo  ou  atividade  profissional  que
        exerça;

     d) Suspender imediatamente o exercício  da  profissão  e  requerer,  no
        prazo máximo de 30 dias, a  suspensão  da  inscrição  na  Ordem  dos
        Advogados quando ocorrer incompatibilidade superveniente;

     e) Pagar pontualmente as quotas e outros  encargos,  designadamente  as
        obrigações impostas como sanções pecuniárias ou sanções  acessórias,
        devidos à Ordem dos Advogados, estabelecidos no presente Estatuto  e
        nos regulamentos;

     f) Dirigir com empenhamento o estágio dos advogados estagiários;

     g) Comunicar, no prazo de 30 dias, qualquer mudança de escritório;

     h) Manter  um  domicílio  profissional  dotado  de  uma  estrutura  que
        assegure o cumprimento dos seus deveres deontológicos, em  termos  a
        definir por deliberação do conselho geral;

     i) Promover a sua própria formação, com recurso  a  ações  de  formação
        permanente,  cumprindo  com   as   determinações   e   procedimentos
        resultantes de deliberações do conselho geral.

                                 Artigo 92.º

                            Segredo profissional

1  O advogado é obrigado a guardar segredo profissional no  que  respeita  a
  todos os factos cujo conhecimento  lhe  advenha  do  exercício  das  suas
  funções ou da prestação dos seus serviços, designadamente:

     a)  A  factos   referentes   a   assuntos   profissionais   conhecidos,
        exclusivamente, por revelação do  cliente  ou  revelados  por  ordem
        deste;

     b) A factos  de  que  tenha  tido  conhecimento  em  virtude  de  cargo
        desempenhado na Ordem dos Advogados;

     c) A factos referentes a assuntos profissionais comunicados por  colega
        com o qual esteja associado ou ao qual preste colaboração;

     d) A factos comunicados por coautor, corréu  ou  cointeressado  do  seu
        constituinte ou pelo respetivo representante;

     e) A  factos  de  que  a  parte  contrária  do  cliente  ou  respetivos
        representantes lhe tenham dado conhecimento durante negociações para
        acordo que vise pôr termo ao diferendo ou litígio;

     f) A factos de que tenha  tido  conhecimento  no  âmbito  de  quaisquer
        negociações malogradas, orais ou escritas, em que tenha intervindo.

2  A obrigação do segredo profissional existe quer o serviço  solicitado  ou
  cometido  ao  advogado  envolva  ou   não   representação   judicial   ou
  extrajudicial, quer deva ou não ser remunerado, quer o advogado  haja  ou
  não chegado a aceitar e a desempenhar a representação ou serviço, o mesmo
  acontecendo para todos os advogados que, direta ou indiretamente,  tenham
  qualquer intervenção no serviço.

3  O segredo profissional abrange ainda documentos ou outras coisas  que  se
  relacionem, direta ou indiretamente, com os factos sujeitos a sigilo.

4  O advogado pode revelar  factos  abrangidos  pelo  segredo  profissional,
  desde que tal seja absolutamente necessário para a defesa  da  dignidade,
  direitos e interesses legítimos do próprio advogado ou do cliente ou seus
  representantes, mediante prévia autorização  do  presidente  do  conselho
  regional respetivo, com recurso para o bastonário, nos  termos  previstos
  no respetivo regulamento.

5  Os atos praticados pelo advogado com  violação  de  segredo  profissional
  não podem fazer prova em juízo.

6  Ainda que dispensado nos termos do disposto no n.º  4,  o  advogado  pode
  manter o segredo profissional.

7  O dever de guardar  sigilo  quanto  aos  factos  descritos  no  n.º  1  é
  extensivo a todas as pessoas que colaborem com o advogado no exercício da
  sua atividade profissional, com a cominação prevista no n.º 5.

8  O advogado deve exigir das pessoas  referidas  no  número  anterior,  nos
  termos de declaração escrita lavrada para  o  efeito,  o  cumprimento  do
  dever  aí  previsto  em  momento  anterior  ao  início  da   colaboração,
  consistindo infração disciplinar a violação daquele dever.

                                 Artigo 93.º

                 Discussão pública de questões profissionais

1  O advogado não deve pronunciar-se publicamente, na  imprensa  ou  noutros
  meios de comunicação social, sobre questões profissionais pendentes.

2  O advogado pode pronunciar-se,  excecionalmente,  desde  que  previamente
  autorizado pelo presidente do conselho regional competente, sempre que  o
  exercício desse direito de resposta se justifique, de forma a prevenir ou
  remediar a ofensa à dignidade, direitos e interesses legítimos do cliente
  ou do próprio.

3  O pedido de autorização é  devidamente  justificado  e  indica  o  âmbito
  possível das questões sobre que entende dever pronunciar-se.

4  O pedido de  autorização  é  apreciado  no  prazo  de  três  dias  úteis,
  considerando-se tacitamente deferido na falta  de  resposta,  comunicada,
  naquele prazo, ao requerente.

5  Da decisão do presidente do conselho regional que indefira o pedido  cabe
  recurso para o bastonário, que decide, no mesmo prazo.

6  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores,  em  caso  de  manifesta
  urgência, o advogado pode exercer o direito de resposta referido  no  n.º
  2, de forma tão restrita e contida quanto possível, devendo informar,  no
  prazo de cinco dias úteis, o presidente do conselho  regional  competente
  das circunstâncias  que  determinaram  tal  conduta  e  do  conteúdo  das
  declarações proferidas.





                                 Artigo 94.º

                          Informação e publicidade

1  Os advogados e as sociedades de advogados podem divulgar a sua  atividade
  profissional de forma objetiva, verdadeira e digna, no rigoroso  respeito
  dos deveres deontológicos, do segredo profissional e  das  normas  legais
  sobre publicidade e concorrência.

2  Entende-se, nomeadamente, por informação objetiva:

     a) A identificação pessoal, académica e curricular do  advogado  ou  da
        sociedade de advogados;

     b) O número de cédula  profissional  ou  do  registo  da  sociedade  de
        advogados;

     c) A morada do escritório principal e as moradas de escritórios noutras
        localidades;

     d) A denominação, o logótipo ou outro sinal distintivo do escritório;

     e)  A  indicação  das  áreas  ou  matérias   jurídicas   de   exercício
        preferencial;

     f) A referência à especialização, nos termos  admitidos  no  n.º  3  do
        artigo 70.º;

     g) Os cargos exercidos na Ordem dos Advogados;

     h) Os colaboradores profissionais integrados efetivamente no escritório
        do advogado;

     i) O telefone, o fax,  o  correio  eletrónico  e  outros  elementos  de
        comunicações de que disponha;

     j) O horário de atendimento ao público;

     k) As línguas ou idiomas, falados ou escritos;

     l) A indicação do respetivo sítio na Internet;

     m) A colocação, no exterior do escritório, de  uma  placa  ou  tabuleta
        identificativa da sua existência.

3  São, nomeadamente, atos lícitos de publicidade:

     a) A menção à área preferencial de atividade;

     b) A utilização de cartões onde se possa colocar informação objetiva;

     c) A colocação em listas telefónicas, de fax ou análogas da condição de
        advogado;

     d) A publicação de informações sobre alterações de morada, de telefone,
        de fax e de outros dados relativos ao escritório;

     e) A  menção  da  condição  de  advogado,  acompanhada  de  breve  nota
        curricular, em anuários profissionais, nacionais ou estrangeiros;

     f) A promoção ou a intervenção em conferências ou colóquios;

     g) A publicação de brochuras  ou  de  escritos,  circulares  e  artigos
        periódicos sobre temas jurídicos em imprensa especializada  ou  não,
        podendo assinar com a indicação da sua condição  de  advogado  e  da
        organização profissional que integre;

     h)  A  menção  a  assuntos  profissionais  que  integrem  o   currículo
        profissional do advogado e em que este tenha intervindo, não podendo
        ser feita referência ao nome  do  cliente,  salvo,  excecionalmente,
        quando autorizado  por  este,  se  tal  divulgação  for  considerada
        essencial para o exercício da  profissão  em  determinada  situação,
        mediante prévia deliberação do conselho geral;

     i) A referência, direta  ou  indireta,  a  qualquer  cargo  público  ou
        privado ou relação de emprego que tenha exercido;

     j) A menção à composição e estrutura do escritório;

     k) A inclusão de fotografia, ilustrações e logótipos adotados.





4  São, designadamente, atos ilícitos de publicidade:

     a)   A   colocação   de   conteúdos   persuasivos,   ideológicos,    de
        autoengrandecimento e de comparação;

     b) A menção à qualidade do escritório;

     c) A prestação de informações erróneas ou enganosas;

     d) A promessa ou indução da produção de resultados;

     e) O uso de publicidade direta não solicitada;

5  As disposições  constantes  dos  números  anteriores  são  aplicáveis  ao
  exercício da advocacia quer a título individual  quer  às  sociedades  de
  advogados.

                                 Artigo 95.º

                          Dever geral de urbanidade

No  exercício  da  profissão  o  advogado  deve  proceder  com   urbanidade,
nomeadamente  para  com  os   colegas,   magistrados,   árbitros,   peritos,
testemunhas e demais intervenientes  nos  processos,  e  ainda  oficiais  de
justiça, funcionários notariais, das conservatórias e de outras  repartições
ou entidades públicas ou privadas.

                                 Artigo 96.º

                  Patrocínio contra advogados e magistrados

O advogado, antes de intervir em procedimento disciplinar,  judicial  ou  de
qualquer outra natureza contra um colega ou um magistrado,  deve  comunicar-
lhes  por  escrito  a  sua  intenção,  com  as   explicações   que   entenda
necessárias, salvo tratando-se de procedimentos que tenham natureza  secreta
ou urgente.





                                 CAPÍTULO II

                          Relações com os clientes

                                 Artigo 97.º

                              Princípios gerais

1  A relação entre o advogado  e  o  cliente  deve  fundar-se  na  confiança
  recíproca.

2  O advogado tem o  dever  de  agir  de  forma  a  defender  os  interesses
  legítimos do cliente, sem prejuízo do cumprimento  das  normas  legais  e
  deontológicas.

                                 Artigo 98.º

               Aceitação do patrocínio e dever de competência

1  O advogado não pode aceitar o patrocínio  ou  a  prestação  de  quaisquer
  serviços profissionais se para tal não tiver  sido  livremente  mandatado
  pelo cliente, ou por outro advogado, em representação do cliente,  ou  se
  não tiver sido nomeado para o efeito, por entidade legalmente competente.



2  O advogado não deve aceitar o patrocínio de uma  questão  se  souber,  ou
  dever saber, que não tem competência  ou  disponibilidade  para  dela  se
  ocupar prontamente, a menos que atue conjuntamente com outro advogado com
  competência e disponibilidade para o efeito.

                                 Artigo 99.º

                           Conflito de interesses

1  O advogado deve recusar o patrocínio de  uma  questão  em  que  já  tenha
  intervindo em qualquer outra qualidade ou seja conexa com  outra  em  que
  represente, ou tenha representado a parte contrária.

2  O advogado deve recusar o patrocínio contra quem, noutra causa  pendente,
  seja por si patrocinado.

3  O advogado não pode aconselhar, representar ou agir por conta de dois  ou
  mais clientes, no mesmo assunto ou em assunto conexo, se existir conflito
  entre os interesses desses clientes.

4  Se um conflito de interesses surgir entre  dois  ou  mais  clientes,  bem
  como  se  ocorrer  risco  de  violação  do  segredo  profissional  ou  de
  diminuição da sua independência, o advogado deve cessar de agir por conta
  de todos os clientes, no âmbito desse conflito.

5  O advogado deve abster-se de aceitar um novo  cliente  se  tal  puser  em
  risco o cumprimento do dever de guardar sigilo profissional relativamente
  aos assuntos de  um  anterior  cliente,  ou  se  do  conhecimento  destes
  assuntos resultarem vantagens ilegítimas ou injustificadas  para  o  novo
  cliente.

6  Sempre que o advogado exerça a sua atividade em associação, sob  a  forma
  de sociedade ou não, o disposto nos números anteriores aplica-se  quer  à
  associação quer a cada um dos seus membros.

                                Artigo 100.º

                               Outros deveres

1  Nas relações com o cliente, são ainda deveres do advogado:

     a) Dar a sua opinião conscienciosa sobre o merecimento  do  direito  ou
        pretensão que o cliente invoca, assim como prestar, sempre  que  lhe
        for solicitado, informação sobre o andamento das  questões  que  lhe
        forem confiadas, sobre os critérios que utiliza na fixação dos  seus
        honorários, indicando, sempre que possível,  o  seu  montante  total
        aproximado, e ainda sobre a possibilidade e a forma de  obter  apoio
        judiciário;

     b) Estudar com cuidado  e  tratar  com  zelo  a  questão  de  que  seja
        incumbido, utilizando  para  o  efeito  todos  os  recursos  da  sua
        experiência, saber e atividade;

     c) Aconselhar toda a composição que ache justa e equitativa;

     d) Não celebrar, em proveito próprio,  contratos  sobre  o  objeto  das
        questões confiadas;

     e) Não cessar, sem motivo justificado, o patrocínio  das  questões  que
        lhe estão cometidas.

2  Ainda que exista motivo justificado para  a  cessação  do  patrocínio,  o
  advogado não deve fazê-lo por forma a impossibilitar o cliente de  obter,
  em tempo útil, a assistência de outro advogado.

                                Artigo 101.º

                       Valores e documentos do cliente

1  O advogado deve dar a aplicação devida a valores,  objetos  e  documentos
  que lhe tenham sido confiados, bem como prestar conta ao cliente de todos
  os  valores  deste  que  tenha  recebido,  qualquer  que   seja   a   sua
  proveniência, e apresentar nota de honorários e despesas,  logo  que  tal
  lhe seja solicitado.

2  Quando cesse a representação, o advogado deve  restituir  ao  cliente  os
  valores, objetos ou documentos deste que se encontrem em seu poder.

3  O advogado, apresentada a nota de honorários e despesas, goza do  direito
  de retenção sobre os valores, objetos ou documentos referidos  no  número
  anterior, para garantia do  pagamento  dos  honorários  e  reembolso  das
  despesas que lhe sejam devidos pelo cliente,  a  menos  que  os  valores,
  objetos ou documentos em causa sejam necessários para prova do direito do
  cliente ou que a sua retenção cause a este prejuízos irreparáveis.

4   Deve,  porém,   o   advogado   restituir   tais   valores   e   objetos,
  independentemente do pagamento a que tenha direito, se  o  cliente  tiver
  prestado caução arbitrada pelo conselho regional.





5  Pode o  conselho  regional,  antes  do  pagamento  e  a  requerimento  do
  advogado ou do cliente,  mandar  entregar  a  este  quaisquer  objetos  e
  valores quando os que fiquem em poder do  advogado  sejam  manifestamente
  suficientes para pagamento do crédito.

                                Artigo 102.º

                             Fundos dos clientes

1  Sempre que o advogado detiver fundos dos seus clientes ou  de  terceiros,
  para efetuar pagamentos de despesas por conta daqueles, deve observar  as
  regras seguintes:

     a) Os fundos devem ser depositados em conta do advogado ou sociedade de
        advogados separada e com a designação de conta clientes, aberta para
        o efeito num banco ou instituição similar autorizada, e aí  mantidos
        até ao pagamento de despesas;

     b) Os fundos devem ser pagáveis à ordem, a pedido  do  cliente  ou  nas
        condições que este tiver aceite;

     c) O advogado deve manter registos completos  e  precisos  relativos  a
        todas as operações efetuadas com estes  fundos,  distinguindo-os  de
        outros montantes por ele detidos, e  deve  manter  tais  registos  à
        disposição do cliente.

2  O  conselho  geral  pode  estabelecer,  através  de  deliberação,  regras
  complementares aplicáveis aos fundos a que o presente artigo se  reporta,
  incluindo a sua centralização  num  sistema  de  gestão  que  por  aquele
  conselho vier a ser aprovado.

3  O disposto nos números anteriores não se aplica às  provisões  destinadas
  a honorários, pelas quais haja sido dada quitação ao cliente.







                                Artigo 103.º

                                  Provisões

1  O advogado pode solicitar ao cliente a entrega  de  provisões  por  conta
  dos honorários ou para pagamento de despesas, não devendo tais  provisões
  exceder uma estimativa razoável dos honorários e despesas prováveis.

2  Não sendo entregue a provisão solicitada, o  advogado  pode  renunciar  a
  ocupar-se do assunto ou recusar aceitá-lo.

3  O advogado apenas pode ser responsabilizado pelo  pagamento  de  despesas
  ou quaisquer outros encargos  que  tenham  sido  provisionados  para  tal
  efeito pelo cliente e não é obrigado a dispor  das  provisões  que  tenha
  recebido para honorários, desde que a afetação destas aos honorários seja
  do conhecimento do cliente.

                                Artigo 104.º

                     Responsabilidade civil profissional

1  O advogado com inscrição em vigor deve celebrar e  manter  um  seguro  de
  responsabilidade civil profissional tendo em conta a  natureza  e  âmbito
  dos riscos inerentes à sua atividade, por  um  capital  de  montante  não
  inferior ao que seja fixado pelo conselho geral e  que  tem  como  limite
  mínimo E 250 000, sem  prejuízo  do  regime  especialmente  aplicável  às
  sociedades de advogados e do disposto no artigo 38.º da Lei  n.º  2/2013,
  de 10 de janeiro.

2  Quando a responsabilidade civil profissional do  advogado  se  fundar  na
  mera  culpa,  o  montante  da  indemnização  tem  como  limite  máximo  o
  correspondente ao fixado para  o  seguro  referido  no  número  anterior,
  devendo  o  advogado  inscrever  no  seu  papel  timbrado   a   expressão
  «responsabilidade limitada».





3  O disposto no número anterior não se aplica sempre  que  o  advogado  não
  cumpra o estabelecido no n.º 1 ou declare não pretender  qualquer  limite
  para a sua responsabilidade civil profissional,  caso  em  que  beneficia
  sempre do seguro de responsabilidade profissional mínima de grupo de E 50
  000, de que são titulares todos os advogados não suspensos.

                                Artigo 105.º

                                 Honorários

1  Os honorários do advogado devem corresponder a uma compensação  económica
  adequada pelos serviços efetivamente prestados, que deve ser  saldada  em
  dinheiro e que pode assumir a forma de retribuição fixa.

2  Na falta de convenção prévia reduzida a escrito, o advogado apresenta  ao
  cliente a respetiva conta de honorários com  discriminação  dos  serviços
  prestados.

3  Na fixação dos honorários deve  o  advogado  atender  à  importância  dos
  serviços prestados, à dificuldade e  urgência  do  assunto,  ao  grau  de
  criatividade intelectual da sua prestação, ao resultado obtido, ao  tempo
  despendido, às responsabilidades por ele  assumidas  e  aos  demais  usos
  profissionais.

                                Artigo 106.º

                          Proibição da quota litis

1  É proibido ao advogado celebrar pactos de quota litis.

2  Por pacto de quota litis entende-se o acordo celebrado entre  o  advogado
  e o seu cliente, antes da conclusão definitiva da questão em que  este  é
  parte, pelo qual o direito a honorários fique  exclusivamente  dependente
  do resultado obtido na questão e em virtude do  qual  o  constituinte  se
  obrigue a pagar ao advogado parte do resultado que  vier  a  obter,  quer
  este consista numa quantia em dinheiro, quer em  qualquer  outro  bem  ou
  valor.

3  Não constitui pacto de quota litis  o  acordo  que  consista  na  fixação
  prévia do montante dos honorários, ainda que em percentagem, em função do
  valor do assunto confiado ao advogado ou pelo qual,  além  de  honorários
  calculados em função de outros critérios, se  acorde  numa  majoração  em
  função do resultado obtido.

                                Artigo 107.º

                          Repartição de honorários

É proibido ao advogado repartir honorários, ainda que a título  de  comissão
ou outra forma de compensação, exceto com advogados,  advogados  estagiários
e solicitadores com quem colabore ou que lhe tenham prestado colaboração.

                                CAPÍTULO III

                          Relações com os tribunais

                                Artigo 108.º

                              Dever de lealdade

1  O advogado deve,  em  qualquer  circunstância,  atuar  com  diligência  e
  lealdade na condução do processo.

2  É vedado ao advogado, especialmente, enviar ou fazer  enviar  aos  juízes
  ou árbitros quaisquer memoriais ou, por qualquer forma, recorrer a  meios
  desleais de defesa dos interesses das partes.

                                Artigo 109.º

                         Relação com as testemunhas

É  vedado  ao  advogado,  por  si  ou  por  interposta  pessoa,  estabelecer
contactos  com  testemunhas  ou  demais  intervenientes  processuais  com  a
finalidade de instruir, influenciar ou, por qualquer outro meio,  alterar  o
depoimento das mesmas, prejudicando, desta forma, a descoberta da verdade.

                                Artigo 110.º

                              Dever de correção

1  O advogado deve exercer o patrocínio dentro  dos  limites  da  lei  e  da
  urbanidade, sem prejuízo do dever de defender adequadamente os interesses
  do seu cliente.

2  O  advogado  deve  obstar  a  que  os  seus  clientes  exerçam  quaisquer
  represálias contra o adversário  e  sejam  menos  corretos  para  com  os
  advogados da parte contrária, magistrados, árbitros ou  quaisquer  outros
  intervenientes no processo.

                                 CAPÍTULO IV

                          Relações entre advogados

                                Artigo 111.º

                           Dever de solidariedade

A solidariedade profissional impõe uma relação  de  confiança  e  cooperação
entre os advogados, em benefício dos clientes e de forma a  evitar  litígios
inúteis, conciliando, tanto quanto possível, os interesses da profissão  com
os da justiça ou daqueles que a procuram.

                                Artigo 112.º

                      Deveres recíprocos dos advogados

1  Constituem deveres dos advogados nas suas relações recíprocas:

     a) Proceder com a maior correção e urbanidade, abstendo-se de  qualquer
        ataque pessoal, alusão deprimente ou crítica desprimorosa, de  fundo
        ou de forma;

     b) Responder, em prazo razoável, às solicitações orais ou escritas;

     c) Não emitir publicamente opinião sobre questão que saiba  confiada  a
        outro advogado, salvo na presença deste ou com o seu prévio acordo;




     d)  Atuar  com  a  maior  lealdade,  procurando  não  obter   vantagens
        ilegítimas ou indevidas para o seu cliente;

     e)  Não  contactar  a  parte  contrária  que  esteja  representada  por
        advogado, salvo se previamente autorizado por este, ou  se  tal  for
        indispensável, por imposição legal ou contratual;

     f)  Não  assinar  pareceres,  peças  processuais  ou  outros   escritos
        profissionais que não sejam da sua  autoria  ou  em  que  não  tenha
        colaborado;

     g) Comunicar, atempadamente, a impossibilidade de comparecer a qualquer
        diligência aos outros advogados que nela devam intervir.

2  O advogado a quem se pretende cometer assunto  anteriormente  confiado  a
  outro advogado não deve iniciar a sua atuação sem  antes  diligenciar  no
  sentido de a este serem pagos os honorários e demais quantias que a  este
  sejam devidas, devendo expor ao colega,  oralmente  ou  por  escrito,  as
  razões da aceitação do mandato e dar-lhe conta  dos  esforços  que  tenha
  desenvolvido para aquele efeito.

                                Artigo 113.º

        Correspondência entre advogados e entre estes e solicitadores

1  Sempre que um advogado pretenda que a sua comunicação, dirigida  a  outro
  advogado  ou  solicitador,  tenha  caráter  confidencial,  deve  exprimir
  claramente tal intenção.

2  As comunicações confidenciais não podem,  em  qualquer  caso,  constituir
  meio de prova, não lhes sendo aplicável o disposto no  n.º  4  do  artigo
  92.º.

3  O advogado ou solicitador destinatário da  comunicação  confidencial  que
  não tenha condições para  garantir  a  confidencialidade  da  mesma  deve
  devolvê-la ao remetente sem revelar a terceiros o respetivo conteúdo.





                                  TÍTULO IV

                              Ação disciplinar

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                Artigo 114.º

                              Poder disciplinar

1   Os  advogados  e  os  advogados  estagiários  estão  sujeitos  ao  poder
  disciplinar exclusivo dos órgãos  da  Ordem  dos  Advogados,  nos  termos
  previstos no presente Estatuto e nos respetivos regulamentos.

2  O pedido de cancelamento ou suspensão  da  inscrição  não  faz  cessar  a
  responsabilidade disciplinar por infrações anteriormente praticadas.

3  Durante o tempo de suspensão da inscrição o advogado continua sujeito  ao
  poder  disciplinar  da  Ordem  dos  Advogados,  mas  não  assim  após   o
  cancelamento.

4  A punição com a sanção de expulsão  não  faz  cessar  a  responsabilidade
  disciplinar do advogado relativamente  às  infrações  por  ele  cometidas
  antes da decisão definitiva que tenha aplicado aquela sanção.

5  Os profissionais que prestem serviços em território  nacional  em  regime
  de  livre  prestação  de  serviços  e  as  sociedades  de  advogados  são
  equiparados  aos   advogados   para   efeitos   disciplinares,   com   as
  especificidades constantes do n.º 10 do artigo 130.º.

                                Artigo 115.º

                           Infrações disciplinares

1  Comete infração disciplinar o advogado ou advogado  estagiário  que,  por
  ação  ou  omissão,  violar  dolosa  ou  culposamente  algum  dos  deveres
  consagrados no presente  Estatuto,  nos  respetivos  regulamentos  e  nas
  demais disposições legais aplicáveis.

2  A tentativa é punível.

3  A infração disciplinar é:

     a) Leve, quando o arguido viole  de  forma  pouco  intensa  os  deveres
        profissionais a que se encontra adstrito no exercício da advocacia;

     b)  Grave,  quando  o  arguido  viole  de  forma   séria   os   deveres
        profissionais a que se encontra adstrito no exercício da advocacia;

     c) Muito grave, quando o arguido viole os deveres profissionais  a  que
        está adstrito no exercício da advocacia, afetando com a sua conduta,
        de tal forma, a dignidade e  o  prestígio  profissional,  que  fique
        definitivamente inviabilizado o exercício da advocacia.

4  As infrações  disciplinares  previstas  no  presente  Estatuto  e  demais
  disposições legais e regulamentares aplicáveis são puníveis a  título  de
  dolo ou negligência.

                                Artigo 116.º

                Independência da responsabilidade disciplinar

1  A responsabilidade disciplinar é independente da  responsabilidade  civil
  e criminal decorrente da prática do mesmo facto.

2  O processo disciplinar é promovido independentemente de qualquer outro  e
  nele se resolvem todas as questões que interessarem à decisão da causa.

3  Quando, com fundamento nos mesmos factos, tiver sido instaurado  processo
  criminal contra advogado, pode  ser  ordenada  a  suspensão  do  processo
  disciplinar, devendo a mesma ser comunicada pela Ordem  dos  Advogados  à
  autoridade judiciária competente, a qual deve ordenar a remessa  à  Ordem
  dos Advogados de cópia do despacho de acusação e, se a ele houver  lugar,
  do despacho de pronúncia.

4  Decorrido o prazo fixado no n.º 2 do artigo  118.º  sem  a  prolação  dos
  despachos de acusação ou de pronúncia, os factos são apurados no processo
  disciplinar.

5  Sempre que, em processo criminal contra advogado, for designado dia  para
  a audiência de julgamento, o tribunal deve ordenar a remessa à Ordem  dos
  Advogados, preferencialmente por via eletrónica, do despacho de acusação,
  do despacho de pronúncia e da contestação, se tiver sido apresentada, bem
  como quaisquer outros  elementos  solicitados  pelo  membro  do  conselho
  competente.

6   A  responsabilidade  disciplinar  dos  advogados  perante  a  Ordem  dos
  Advogados  é  independente  da  responsabilidade  perante  os  respetivos
  empregadores,  por  infração  dos  deveres  emergentes  de  relações   de
  trabalho.

                                Artigo 117.º

                   Prescrição do procedimento disciplinar

1  O procedimento disciplinar extingue-se, por efeito  de  prescrição,  logo
  que sobre a prática da infração tiver decorrido o prazo  de  cinco  anos,
  salvo o disposto no número seguinte.

2  Se a infração disciplinar constituir  simultaneamente  infração  criminal
  para a qual a lei estabeleça prescrição sujeita a  prazo  mais  longo,  o
  procedimento disciplinar apenas prescreve após  o  decurso  deste  último
  prazo.

3  O prazo de prescrição do procedimento disciplinar corre desde  o  dia  em
  que o facto se tiver consumado.

4  Para efeitos do disposto no número anterior, o  prazo  de  prescrição  só
  corre:

     a) Nas infrações instantâneas, desde o momento da sua prática;

     b) Nas infrações continuadas, desde o dia da prática do último ato;

     c) Nas infrações permanentes, desde o dia em que cessar a consumação.

5  A prescrição do procedimento disciplinar tem sempre lugar  quando,  desde
  o seu início e ressalvado o tempo de suspensão, tiver decorrido  o  prazo
  normal de prescrição acrescido de metade.

6  A prescrição é de conhecimento oficioso, podendo o advogado  arguido,  no
  entanto, requerer a continuação do processo.

                                Artigo 118.º

        Suspensão do prazo de prescrição do procedimento disciplinar

1  O prazo de prescrição do procedimento disciplinar suspende-se  durante  o
  tempo em que:

    a) O processo disciplinar  estiver  suspenso,  a  aguardar  despacho  de
       acusação ou de pronúncia em processo criminal;

    b) O processo disciplinar estiver pendente, a partir da  notificação  da
       acusação nele proferida;

2  A suspensão do prazo de prescrição do procedimento disciplinar  não  pode
  ultrapassar o prazo máximo de 18 meses.

3  O prazo prescricional volta a correr a partir do  dia  em  que  cessar  a
  causa da suspensão.

                                Artigo 119.º

       Interrupção do prazo de prescrição do procedimento disciplinar

1  O prazo de prescrição do procedimento  disciplinar  interrompe-se  com  a
  notificação ao advogado arguido:

    a) Da instauração do processo disciplinar;

    b) Da acusação.

2   Após  cada  período  de  interrupção  começa  a  correr  novo  prazo  de
  prescrição.







                                Artigo 120.º

                         Desistência da participação

A desistência  da  participação  extingue  a  responsabilidade  disciplinar,
salvo se  a  falta  imputada  afetar  a  dignidade  do  advogado  visado,  o
prestígio da Ordem dos Advogados ou da profissão.

                                Artigo 121.º

               Participação pelos tribunais e outras entidades

1  Os tribunais e quaisquer autoridades devem dar conhecimento à  Ordem  dos
  Advogados  de  todos  os  factos  suscetíveis  de   constituir   infração
  disciplinar praticados por advogados.

2  O Ministério Público e os órgãos e autoridades de polícia criminal  devem
  remeter  à  Ordem  dos  Advogados  certidão  de   todas   as   denúncias,
  participações ou queixas apresentadas contra advogados.

                                Artigo 122.º

                         Legitimidade procedimental

1   Têm  legitimidade  para  participar  à  Ordem   dos   Advogados   factos
  suscetíveis de constituir infração disciplinar qualquer pessoa direta  ou
  indiretamente afetada por estes.

2  Podem intervir no processo as pessoas com  interesse  direto,  pessoal  e
  legítimo relativamente aos factos participados, requerendo e  alegando  o
  que tiverem por conveniente.









                                Artigo 123.º

                   Instauração do procedimento disciplinar

1  O procedimento disciplinar é instaurado por decisão dos  presidentes  dos
  conselhos com competência disciplinar ou por deliberação  dos  respetivos
  órgãos, com base  em  participação  dirigida  aos  órgãos  da  Ordem  dos
  Advogados por qualquer pessoa devidamente identificada.

2  O bastonário e os conselhos superior, geral, regional  e  de  deontologia
  da Ordem dos Advogados podem, independentemente de participação,  ordenar
  a instauração de procedimento disciplinar.

3   Quando  se  conclua  que  a  participação  é  infundada,  é  dela   dado
  conhecimento ao advogado visado e são-lhe sempre  passadas  as  certidões
  que o mesmo entenda  necessárias  para  a  tutela  dos  seus  direitos  e
  interesses legítimos.

                                Artigo 124.º

                 Comunicação sobre o movimento dos processos

Durante o primeiro mês de cada trimestre,  e  com  referência  ao  trimestre
anterior, devem  os  conselhos  superior  e  de  deontologia  da  Ordem  dos
Advogados  enviar   ao   bastonário   nota   dos   processos   disciplinares
distribuídos, pendentes e julgados no trimestre anterior.

                                Artigo 125.º

                  Natureza secreta do processo disciplinar

1  O processo é de natureza secreta até ao despacho de acusação.

2   O  relator  pode,  contudo,  autorizar  a  consulta  do  processo   pelo
  interessado ou  pelo  arguido,  quando  não  haja  inconveniente  para  a
  instrução.

3  O relator pode ainda, no  interesse  da  instrução,  dar  a  conhecer  ao
  interessado ou ao arguido cópia de peças do processo, a fim de sobre elas
  se pronunciarem.

4  Mediante requerimento em que se indique o fim a que se destinam,  pode  o
  conselho competente, ou algum dos seus membros, autorizar a  passagem  de
  certidões em  qualquer  fase  do  processo,  para  defesa  de  interesses
  legítimos dos requerentes, podendo condicionar a sua utilização, sob pena
  de o infrator incorrer no crime de desobediência, e sem prejuízo do dever
  de guardar segredo profissional.

5  O arguido e o interessado, quando advogado, que não respeitem a  natureza
  secreta do processo incorrem em responsabilidade disciplinar.

                                Artigo 126.º

                             Direito subsidiário

Ao exercício do poder disciplinar da Ordem dos Advogados, em tudo o que  não
for  contrário  ao  estabelecido   no   presente   Estatuto   e   respetivos
regulamentos,  são  subsidiariamente  aplicáveis  as  normas  procedimentais
previstas na Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas,  aprovada  pela  Lei
n.º 35/2014, de 20 de junho.

                                 CAPÍTULO II

                     Titulares dos órgãos jurisdicionais

                                Artigo 127.º

                                Independência

Os titulares dos órgãos da Ordem dos Advogados com  competência  disciplinar
são independentes no exercício da sua competência jurisdicional.

                                Artigo 128.º

                             Irresponsabilidade

1   Os  titulares  dos  órgãos  da  Ordem  dos  Advogados  com   competência
  disciplinar não podem ser responsabilizados pelas decisões proferidas  no
  exercício das suas funções.



2  Só nos casos especialmente previstos  na  lei  é  que  os  titulares  dos
  órgãos da Ordem dos  Advogados  com  competência  disciplinar  podem  ser
  sujeitos, em razão do exercício  das  suas  funções,  a  responsabilidade
  civil, criminal ou disciplinar.

3  Fora dos casos em que a falta constitua crime, a  responsabilidade  civil
  apenas pode  ser  efetivada  mediante  ação  de  regresso  da  Ordem  dos
  Advogados contra o titular dos seus órgãos jurisdicionais, com fundamento
  em dolo ou culpa grave.

4   Em  caso  de  responsabilidade  disciplinar  dos  titulares  dos  órgãos
  jurisdicionais da Ordem dos Advogados, a deliberação  de  instauração  do
  procedimento, bem como a de aplicação de  sanção  disciplinar,  deve  ser
  tomada por maioria de, pelo menos, dois terços de  todos  os  membros  do
  conselho superior.

                                Artigo 129.º

         Processos disciplinares contra titulares de cargos da Ordem

Têm carácter urgente, com prioridade sobre quaisquer  outros,  os  processos
disciplinares em que sejam visados titulares de algum dos  órgãos  da  Ordem
dos Advogados em exercício de funções.

                                CAPÍTULO III

                  Sanções, sua medida, graduação e execução

                                Artigo 130.º

                            Sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares são as seguintes:

     a) Advertência;

     b) Censura;

     c) Multa de quantitativo até  ao  valor  da  alçada  dos  tribunais  de
        comarca;




     d) Multa de quantitativo entre o  valor  da  alçada  dos  tribunais  de
        comarca e o valor da alçada dos tribunais de Relação;

     e) Suspensão até 10 anos;

     f) Expulsão.

2  A sanção de advertência é aplicável quando o  arguido  tenha  violado  de
  forma leve os deveres profissionais no exercício da advocacia e  tem  por
  finalidade evitar a repetição da conduta lesiva.

3  A sanção de censura consiste num juízo de reprovação pela falta  cometida
  e é  aplicável  a  condutas  que  violem  os  deveres  profissionais  dos
  advogados ainda de forma leve mas para as quais, em  razão  da  culpa  do
  arguido, já não seja bastante a advertência.

4  A sanção de multa é fixada em quantia certa, em  função  da  gravidade  e
  das consequências  da  infração  cometida  sendo  aplicável  a  infrações
  disciplinares graves.

5  A sanção de suspensão consiste  no  afastamento  total  do  exercício  da
  advocacia durante o período de cumprimento da  sanção  e  é  aplicável  a
  infrações disciplinares graves, que ponham em causa, a integridade física
  das pessoas ou lesem de forma grave a honra ou  o  património  alheio  ou
  valores equivalentes.

6  A sanção de expulsão  consiste  no  afastamento  total  do  exercício  da
  advocacia, sem  prejuízo  de  reabilitação  e  é  aplicável  a  infrações
  disciplinares muito graves, que ponham em causa a integridade  física,  a
  vida, ou lesem de forma muito grave a honra ou  o  património  alheio  ou
  valores equivalentes.

7  As sanções  são  sempre  registadas  e  produzem  unicamente  os  efeitos
  declarados no presente Estatuto.

8  Cumulativamente ou não com qualquer das  sanções  previstas  no  presente
  Estatuto, pode ser imposta a restituição total ou parcial de honorários.



9  Independentemente da decisão  final  do  processo,  pode  ser  imposta  a
  restituição de quantias, documentos ou objetos que hajam  sido  confiados
  ao advogado.

10  No caso de profissionais em regime de livre  prestação  de  serviços  em
  território nacional e de sociedades de advogados, as sanções de suspensão
  e expulsão assumem a forma de  interdição  temporária  ou  definitiva  do
  exercício da atividade profissional, respetivamente.

11  A decisão de aplicação de sanção mais grave do que a  de  advertência  a
   advogado que exerça algum cargo  nos  órgãos  da  Ordem  dos  Advogados,
   quando não seja passível de recurso, determina  a  imediata  destituição
   desse cargo.

12  Sempre que a infração resulte da violação de um  dever  por  omissão,  o
   cumprimento das sanções aplicadas não dispensa o arguido do  cumprimento
   daquele, se tal ainda for possível.

                                Artigo 131.º

                        Medida e graduação da sanção

1  Na determinação da medida das sanções deve  atender-se  aos  antecedentes
  profissionais e disciplinares do arguido, ao grau da culpa, à gravidade e
  às consequências da infração, à situação económica do arguido e  a  todas
  as demais circunstâncias agravantes e atenuantes.

2  A tentativa é  punível  com  a  sanção  aplicável  à  infração  consumada
  especialmente atenuada.

                                Artigo 132.º

                          Circunstâncias atenuantes

Constituem, entre outras, circunstâncias atenuantes:

     a) O exercício efetivo da advocacia por um  período  superior  a  cinco
        anos, sem qualquer sanção disciplinar;

     b) A confissão;

     c) A colaboração do advogado arguido para a descoberta da verdade;

     d) A reparação espontânea, pelo advogado arguido,  dos  danos  causados
        pela sua conduta.

                                Artigo 133.º

                          Circunstâncias agravantes

Constituem, entre outras, circunstâncias agravantes:

     a) A verificação de dolo;

     b) A premeditação;

     c) O conluio;

     d) A reincidência;

     e) A acumulação de infrações;

     f) A prática de infração disciplinar durante o  cumprimento  de  sanção
        disciplinar ou de suspensão da respetiva execução;

     g) A produção de prejuízo de valor igual ou superior a metade da alçada
        dos tribunais de Relação.

                                Artigo 134.º

                                Reincidência

Considera-se reincidente o advogado  que  cometa  uma  infração  disciplinar
antes de decorrido o prazo de cinco anos após o dia em que tiver  findado  o
cometimento de infração anterior.





                                Artigo 135.º

                      Unidade e acumulação de infrações

1  Verifica-se a acumulação de infrações sempre que duas ou  mais  infrações
  sejam cometidas simultaneamente ou antes da punição de infração anterior.



2  Não pode ser aplicada ao mesmo advogado mais de uma sanção disciplinar:

     a) Por cada infração cometida;

     b) Pelas infrações acumuladas que sejam apreciadas num único processo;

     c) Pelas infrações apreciadas em mais de um processo, quando apensados.

                                Artigo 136.º

                      Punição do concurso de infrações

1  É igualmente condenado numa única  sanção  disciplinar  o  advogado  que,
  antes de se tornar definitiva a sua condenação por  uma  infração,  venha
  também a ser  condenado  pela  prática  de  outra  ou  outras  infrações,
  apreciadas em processos distintos e que não tenham sido apensados.

2  Em tal caso, a sanção aplicável tem:

    a) Como limite máximo, a soma das  sanções  concretamente  aplicadas  às
       várias infrações,  não  podendo  ultrapassar  o  limite  de  15  anos
       tratando-se da sanção de suspensão e o dobro do valor da  alçada  dos
       tribunais de Relação tratando-se de sanção de multa; se, porém, tiver
       sido concretamente aplicada a sanção de expulsão por qualquer  dessas
       infrações ou mais de uma sanção concreta  de  suspensão  com  duração
       superior a 15 anos, então a sanção máxima aplicável é a de expulsão;

    b)  Como  limite  mínimo,  a  mais  elevada  das  sanções  concretamente
       aplicadas às várias infrações.

3  Sem prejuízo da situação prevista  na  segunda  parte  da  alínea  a)  do
  número anterior, quando as sanções concretamente aplicadas  às  infrações
  em concurso forem umas de suspensão e outras de multa, de censura  ou  de
  advertência, a  diferente  natureza  destas  mantém-se  na  sanção  única
  resultante  da  aplicação  dos  critérios   estabelecidos   nos   números
  anteriores.

4  Cumulativamente com a sanção única  é  aplicada  ao  advogado  arguido  a
  obrigação de restituição imposta nos termos dos n.ºs  8  e  9  do  artigo
  130.º, ainda que apenas determinada por uma das infrações em concurso.

                                Artigo 137.º

                   Conhecimento superveniente do concurso

1  Se, depois de uma condenação definitiva, mas antes de a respetiva  sanção
  estar cumprida, prescrita ou extinta, se apurar que  o  advogado  arguido
  praticou, anteriormente àquela condenação, outra ou outras infrações, são
  aplicáveis as regras do artigo anterior.

2  O disposto no número anterior é ainda  aplicável  no  caso  de  todas  as
  infrações terem sido separadamente objeto de condenações definitivas.

                                Artigo 138.º

                      Suspensão da execução das sanções

1  Atendendo, nomeadamente, ao grau de culpa, ao comportamento do arguido  e
  às circunstâncias que rodearam a prática  da  infração,  a  execução  das
  sanções de suspensão, multa e censura pode ser suspensa  por  um  período
  compreendido entre um e cinco anos.

2  A suspensão da execução da sanção é revogada sempre que, no seu  decurso,
  seja proferida decisão definitiva que  imponha  nova  sanção  disciplinar
  superior à de censura, pela prática de  infração  posterior  à  primitiva
  condenação.

                                Artigo 139.º

                         Causas de exclusão da culpa

São causas de exclusão da culpa as previstas na lei penal.

                                Artigo 140.º

    Aplicação de sanção de suspensão superior a dois anos ou de sanção de
                                  expulsão

1  A aplicação de sanção de suspensão de duração superior a dois anos ou  de
  sanção de expulsão só pode ter lugar mediante deliberação que  obtenha  a
  maioria de dois terços dos votos do conselho ou da secção competente para
  julgamento, após audiência pública realizada nos termos do artigo 161.º.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a  sanção  de  suspensão  de
  duração superior a dois anos e a sanção  de  expulsão,  devem  ainda  ser
  ratificadas por deliberação do conselho superior, tomada em plenário.

3  A sanção de expulsão só pode ser aplicada às infrações muito graves,  não
  podendo ter origem no incumprimento  pelo  advogado  do  dever  de  pagar
  quotas.

4  O incumprimento pelo advogado do dever de pagar quotas pode dar  lugar  à
  aplicação de sanção disciplinar  de  suspensão  quando  se  apure  que  é
  culposo e se prolongue por período  superior  a  12  meses,  cessando  ou
  extinguindo-se a sanção quando ocorra o pagamento voluntário.

                                Artigo 141.º

                       Condenação em processo criminal

1  Sempre que em processo criminal seja imposta a proibição de exercício  da
  profissão durante período de tempo determinado, este é deduzido à  sanção
  disciplinar de suspensão que, pela prática dos mesmos factos, vier a  ser
  aplicada ao advogado.



2  A condenação de advogado em processo criminal é comunicada  à  Ordem  dos
  Advogados para efeitos de registo no respetivo processo individual.

                                Artigo 142.º

                           Publicidade das sanções

1  É sempre dada publicidade à  aplicação  das  sanções  de  expulsão  e  de
  suspensão efetiva, apenas sendo publicitadas as restantes sanções  quando
  tal for determinado na deliberação que as aplique.

2  Sem prejuízo do disposto no artigo 202.º, a publicidade é feita por  meio
  de edital afixado nas instalações do conselho de deontologia e  publicado
  no site da Ordem dos Advogados na Internet e num dos jornais  diários  de
  âmbito  nacional,  dele  constando  a  identidade,  o  número  da  cédula
  profissional e o domicílio profissional do advogado arguido, bem como  as
  normas violadas e a sanção aplicada.

3  O edital referido no número anterior é  enviado  a  todos  os  tribunais,
  conservatórias, cartórios notariais e repartições de finanças e publicado
  num jornal diário de âmbito nacional durante três dias seguidos quando  a
  sanção aplicada for a de expulsão ou de suspensão efetiva.

                                Artigo 143.º

                           Incumprimento da sanção

O presidente do órgão competente em matéria disciplinar  deve  determinar  a
suspensão da inscrição do advogado ou advogado  estagiário,  sempre  que,  a
contar da data em que se deva considerar notificado da  decisão  definitiva,
este não proceda:

     a) À entrega da cédula profissional no prazo de 15  dias,  quando  haja
        sido condenado na sanção de expulsão ou suspensão;

     b) Ao pagamento, no prazo de três meses, da  multa  em  que  haja  sido
        condenado;




     c) Ao cumprimento, no prazo de 15 dias, do disposto nos n.ºs 8 e  9  do
        artigo 130.º.

                                 CAPÍTULO IV

                                  Processo

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                Artigo 144.º

                             Formas do processo

1  A ação disciplinar comporta as seguintes formas:

    a) Processo disciplinar;

    b) Processo de inquérito.

2  Aplica-se o processo disciplinar sempre que  a  determinado  advogado  ou
  advogado estagiário sejam  imputados  factos  devidamente  concretizados,
  suscetíveis de constituir infração.

3  O processo de inquérito é aplicável quando a participação for da  autoria
  de um particular ou de entidades estranhas à Ordem dos Advogados  e  nela
  não esteja claramente identificado  o  advogado  ou  advogado  estagiário
  visado  ou  se  imponha  a  realização  de  diligências   sumárias   para
  esclarecimento ou concretização dos factos participados.

4  Depois de averiguada a identidade  do  advogado  ou  advogado  estagiário
  visado ou, logo que se mostrem minimamente concretizados ou  esclarecidos
  os factos participados, sendo eles suscetíveis de constituir infração,  é
  proposta a imediata  conversão  do  processo  de  inquérito  em  processo
  disciplinar, mediante parecer sucintamente fundamentado.

5  Quando a participação seja manifestamente inviável ou infundada,  deve  a
  mesma ser liminarmente arquivada, dando-se cumprimento ao disposto no n.º
  3 do artigo 123.º.

                                Artigo 145.º

                           Tramitação do processo

1  Na instrução do processo  deve  o  relator  procurar  atingir  a  verdade
  material, removendo todos os obstáculos ao seu regular e rápido andamento
  e recusando, fundamentadamente, tudo o que for  impertinente,  inútil  ou
  dilatório.

2  A forma dos atos, quando não esteja expressamente regulada, deve ajustar-
  se ao fim em vista e limitar-se ao indispensável para o alcançar.

                                Artigo 146.º

                                   Prazos

1  À contagem dos  prazos  em  todos  os  processos  regulados  no  presente
  capítulo são aplicáveis as regras do Código de Processo Penal.

2  Na falta de disposição especial, é de 10 dias o prazo para a  prática  de
  qualquer ato no âmbito dos processos regulados no presente capítulo.

                                Artigo 147.º

                       Impedimentos, escusas e recusas

1  Aos impedimentos, escusas e  recusas  do  relator  e  demais  membros  do
  conselho com competência disciplinar são aplicáveis, com  as  necessárias
  adaptações, as regras constantes do Código de Processo Penal.

2  O incidente é resolvido no prazo máximo de oito dias  pela  entidade  que
  designou o relator e, caso seja julgado procedente, é logo  designado  um
  novo relator.

3  Se o impedimento, recusa ou escusa respeitar a  membro  do  conselho  que
  não seja o relator, o incidente é decidido pelo respetivo  presidente  ou
  por quem o substitua.



                                Artigo 148.º

                           Cumprimento dos prazos

Não sendo cumpridos os prazos  consagrados  no  presente  capítulo,  pode  o
processo ser redistribuído a outro relator nos mesmos  termos  e  condições,
devendo os factos ser comunicados  ao  presidente  do  conselho  competente,
para eventual procedimento disciplinar.

                                  SECÇÃO II

                                  Processo

                                Artigo 149.º

                          Distribuição do processo

1  Instaurado o processo disciplinar, o presidente  do  conselho  competente
  procede à respetiva distribuição, sem prejuízo de delegação  em  qualquer
  dos seus membros.

2  Em caso de impedimento permanente do relator  ou  nos  seus  impedimentos
  temporários, procede-se a nova distribuição, sempre que as circunstâncias
  o justifiquem.

3  Procede-se ainda a nova distribuição sempre que o presidente do  conselho
  aceite escusa do relator.

4  Os conselhos podem nomear relatores-adjuntos ou cometer a  instrução  dos
  processos a advogados inscritos pela respetiva região há  mais  de  cinco
  anos  e  sem  qualquer  punição  de  caráter   disciplinar   superior   a
  advertência.







                                Artigo 150.º

                           Apensação de processos

1  Estando pendentes vários processos disciplinares contra o mesmo  arguido,
  ainda que em conselhos diferentes, são todos apensados ao mais  antigo  e
  proferida uma só decisão,  exceto  se  da  apensação  resultar  manifesto
  inconveniente.

2  Estando pendentes vários processos disciplinares contra  vários  arguidos
  em simultâneo, são extraídas as necessárias certidões de  modo  a  dar-se
  cumprimento ao disposto no número anterior.

                                Artigo 151.º

                            Instrução do processo

1  Compete ao relator regular o andamento da instrução do processo e  manter
  a disciplina nos respetivos atos.

2  A instrução do processo realiza-se na sede do respetivo conselho, se  não
  houver conveniência em que as diligências se efetuem em local diferente.

3  No caso previsto na parte final do número anterior, as diligências  podem
  ser requisitadas  por  qualquer  meio  idóneo  de  comunicação  ao  órgão
  competente, com indicação do prazo para cumprimento e  da  matéria  sobre
  que devem incidir.

4  A instrução não pode ultrapassar o prazo de 180 dias  contados  a  partir
  da distribuição.

5  Em casos de excecional complexidade ou  por  outros  motivos  devidamente
  justificados, pode o  relator  solicitar  ao  presidente  do  conselho  a
  prorrogação do  prazo  previsto  no  número  anterior,  não  podendo,  no
  entanto, a prorrogação ultrapassar o limite máximo de mais 180 dias.

6  Na instrução do processo são admissíveis  todos  os  meios  de  prova  em
  direito permitidos.

7  Na fase de instrução, o advogado arguido deve ser sempre ouvido  sobre  a
  matéria da participação.

8  O interessado e o arguido podem requerer ao  relator  as  diligências  de
  prova que considerem necessárias ao apuramento da verdade.

9  Na fase de instrução, o interessado e o arguido não podem  indicar,  cada
  um, mais de três testemunhas por cada facto, com o limite  máximo  de  10
  testemunhas.

10  Consideram-se não  escritos  os  nomes  das  testemunhas  arroladas  que
  ultrapassem o limite definido no número anterior.

                                Artigo 152.º

                             Termo da instrução

1  Finda a instrução, o relator  ordena  a  junção  do  extrato  do  registo
  disciplinar do advogado arguido e profere despacho de acusação  ou  emite
  parecer fundamentado em que conclua pelo arquivamento do processo.

2  Não sendo proferido despacho de acusação, o relator apresenta  o  parecer
  na primeira sessão do conselho ou da secção, a fim de  ser  deliberado  o
  arquivamento do processo.

3  Caso o conselho  ou  a  secção  deliberem  o  seu  prosseguimento  com  a
  realização de diligências complementares ou  a  emissão  de  despacho  de
  acusação, pode ser designado novo relator de entre os membros do conselho
  ou secção que tenham votado a continuação do processo.

                                Artigo 153.º

                            Despacho de acusação

O despacho de acusação deve revestir a forma articulada e mencionar:

     a) A identidade do arguido;




     b) Os factos imputados e as circunstâncias de tempo, modo  e  lugar  em
        que os mesmos foram praticados;

     c) As normas legais e regulamentares infringidas, bem como, se for caso
        disso, a possibilidade de aplicação da sanção  de  suspensão  ou  de
        expulsão; e

     d) O prazo para a apresentação da defesa.

                                Artigo 154.º

                            Suspensão preventiva

1  Juntamente com o despacho de acusação, o relator  pode  propor  que  seja
  aplicada ao advogado arguido a medida de suspensão preventiva quando:

     a)  Haja  fundado  receio  da  prática  de  novas  e  graves  infrações
        disciplinares ou de perturbação do decurso do processo;

     b) O advogado arguido tenha sido acusado ou  pronunciado  criminalmente
        por crime cometido no exercício da profissão  ou  por  crime  a  que
        corresponda pena superior a três anos de prisão, ou

     c) Seja desconhecido o paradeiro do advogado arguido.

2  A suspensão não  pode  exceder  o  período  de  seis  meses  e  deve  ser
  deliberada por maioria de dois terços dos  membros  do  conselho  onde  o
  processo correr os seus termos.

3   Excecionalmente  e  precedendo  decisão  devidamente   fundamentada,   o
  conselho superior pode, mediante proposta aprovada por  dois  terços  dos
  membros do órgão onde o processo correr termos, prorrogar a suspensão por
  mais seis meses.

4  O tempo de duração da medida de suspensão preventiva é sempre  descontado
  nas sanções de suspensão.



5  Os processos  disciplinares  com  arguido  suspenso  preventivamente  têm
  caráter urgente e a sua marcha processual prefere a todos os demais.

6  O recurso interposto  da  decisão  que  aplique  a  medida  de  suspensão
  preventiva tem subida imediata e efeito devolutivo.

                                Artigo 155.º

                           Notificação da acusação

1  O arguido é notificado da acusação, pessoalmente ou por via  postal,  com
  a entrega da respetiva cópia e a informação do prazo para apresentação da
  defesa e ainda de que o julgamento é realizado em audiência pública  caso
  o requeira e, independentemente de requerimento, sempre  que  a  infração
  seja passível de sanção de suspensão ou de expulsão.

2  A notificação por via postal é efetuada através de  carta  registada  com
  aviso de receção endereçada para  o  domicílio  profissional  ou  para  a
  residência do arguido, consoante a sua inscrição esteja ou não em vigor.

3  Se o  arguido  estiver  ausente  do  País,  ou  for  desconhecida  a  sua
  residência, é notificado por edital, que deve apenas conter a  menção  de
  que contra ele se encontra pendente procedimento disciplinar  e  o  prazo
  fixado para apresentar a sua defesa, a afixar nas instalações do conselho
  e a divulgar no site da Ordem dos Advogados, pelo período de 20 dias.

                                Artigo 156.º

                       Exercício do direito de defesa

1  O prazo para apresentação da defesa é de 20 dias.

2  Se o arguido for notificado no estrangeiro ou por edital, o prazo para  a
  apresentação da defesa é fixado pelo relator, não podendo ser inferior  a
  30 dias nem superior a 60 dias.



3   O  relator  pode,  em  caso  de  justo  impedimento,  admitir  a  defesa
  apresentada extemporaneamente.

4  Se o arguido estiver  impossibilitado  de  organizar  a  sua  defesa  por
  motivo de  incapacidade  devidamente  comprovada,  o  relator  nomeia-lhe
  imediatamente um curador para esse efeito, preferindo  a  pessoa  a  quem
  competiria a tutela, em caso de interdição nos termos da lei civil.

5  O curador nomeado nos termos do número anterior pode  usar  de  todos  os
  meios de defesa facultados ao arguido.

6  O incidente de alienação mental pode ser  suscitado  pelo  relator,  pelo
  arguido ou por qualquer familiar deste.

7  Durante o prazo para a  apresentação  da  defesa,  o  processo  pode  ser
  consultado na secretaria ou confiado ao arguido ou ao  advogado  por  ele
  constituído, para exame no seu escritório.

8  A confiança do processo nos termos do número anterior deve ser  precedida
  de despacho do relator.

9  Não sendo possível proferir de imediato o  despacho  referido  no  número
  anterior, a secretaria  contacta  o  relator  pelo  meio  mais  expedito,
  devendo este, pelo mesmo meio, comunicar a sua decisão, da qual é lavrada
  cota no processo.

                                Artigo 157.º

                           Apresentação da defesa

1  A defesa é feita por escrito e  apresentada  na  secretaria  do  conselho
  competente, devendo expor clara e concisamente os factos e as razões  que
  a fundamentam.





2  Com a defesa, o arguido deve apresentar o  rol  de  testemunhas,  podendo
  indicar três testemunhas por cada  facto,  com  o  limite  máximo  de  10
  testemunhas, juntar documentos  e  requerer  quaisquer  diligências,  que
  podem   ser   recusadas,   mediante   despacho    fundamentado,    quando
  manifestamente  impertinentes,  dilatórias  ou  desnecessárias   para   o
  apuramento dos factos e da responsabilidade do arguido.

3  O arguido deve indicar os factos sobre os quais  incide  a  prova,  sendo
  convidado a fazê-lo, sob sanção de indeferimento na falta de indicação.

4  O relator pode permitir que o número de testemunhas referido  nos  termos
  do n.º 2 seja acrescido das que considerar necessárias para a  descoberta
  da verdade.

                                Artigo 158.º

                       Realização de novas diligências

1  Além das  requeridas  pela  defesa,  o  relator  deve  ordenar  todas  as
  diligências de prova que  considere  necessárias  para  o  apuramento  da
  verdade.

2  O disposto no número anterior não deve ultrapassar o prazo  de  60  dias,
  podendo o conselho prorrogar o prazo por mais 30 dias,  ocorrendo  motivo
  justificado,  nomeadamente  em  razão  da  excecional   complexidade   do
  processo.

                                Artigo 159.º

                               Relatório final

1  Realizadas  as  diligências  referidas  no  artigo  anterior,  o  relator
  elabora, no prazo de 10 dias, um relatório  fundamentado,  que  deve  ser
  notificado ao arguido, para se pronunciar  em  igual  prazo,  e  do  qual
  constem os factos apurados, a sua qualificação e gravidade, a sanção  que
  entende dever ser aplicada ou a proposta de arquivamento dos autos.

2  Seguidamente, no prazo máximo de cinco dias, o  processo  é  entregue  no
  conselho ou na secção respetivos, para julgamento.



                                Artigo 160.º

                                 Julgamento

1  Não havendo lugar a audiência pública e se todos os membros  do  conselho
  ou  da  secção  se  considerarem  para  tanto  habilitados,  é  votada  a
  deliberação e lavrado e assinado o acórdão.

2  Se algum ou alguns membros se declararem não habilitados a  deliberar,  o
  processo é dado para vista, por cinco dias, a cada  membro  que  a  tiver
  solicitado, findo o que é novamente presente para julgamento.

3  Os votos de vencido devem ser fundamentados.

4  Antes do julgamento, o conselho ou a secção podem  ordenar  a  realização
  de novas diligências, a cumprir no prazo que para o efeito estabeleça.

5  O acórdão final é notificado ao arguido, nos termos do artigo  155.º,  ao
  participante e ao bastonário.

                                Artigo 161.º

                              Audiência pública

1  Havendo lugar a audiência pública, é a mesma realizada  no  prazo  de  30
  dias e nela devem participar, pelo menos, quatro quintos dos  membros  do
  conselho ou da secção.

2  A audiência pública é presidida pelo presidente  do  conselho  ou  secção
  respetivo  ou  pelo  seu  legal  substituto  e  nela  podem  intervir   o
  participante que seja direto titular do interesse ofendido  pelos  factos
  participados, o arguido e os mandatários que hajam constituído.

3  A audiência pública só pode ser adiada uma vez por falta  do  arguido  ou
  do seu defensor.

4  Faltando o arguido e não podendo ser adiada a  audiência,  o  processo  é
  decidido nos termos do artigo anterior.

5  Aberta a audiência, o relator lê  o  relatório  final,  procedendo-se  de
  seguida à produção de prova complementar requerida pelo  participante  ou
  pelo  arguido  e  que  deve  ser  imediatamente  oferecida,  podendo  ser
  arroladas até cinco testemunhas.

6  Finda a produção de prova, é dada a palavra ao participante e ao  arguido
  ou aos respetivos mandatários  para  alegações  orais,  por  período  não
  superior a 30 minutos.

7  Caso o considere conveniente, o conselho ou a secção  pode  determinar  a
  realização de novas diligências.

8  Encerrada a audiência, o conselho ou a  secção  reúne  de  imediato  para
  deliberar, lavrando acórdão, que deve ser notificado nos termos do artigo
  155.º.

                                 CAPÍTULO V

                             Recursos ordinários

                                Artigo 162.º

                          Deliberações recorríveis

1  Das deliberações dos  conselhos  de  deontologia  ou  suas  secções  cabe
  recurso para o conselho superior.

2  Das deliberações das secções do conselho superior, nos termos  da  alínea
  d) do n.º 3 do artigo 44.º, cabe recurso para o plenário do mesmo órgão.

3  Não são suscetíveis de recurso as deliberações do  plenário  do  conselho
  superior, sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 6.º.

4  Não admitem recurso em qualquer instância as decisões de mero  expediente
  ou de disciplina dos trabalhos.

                                Artigo 163.º

                 Legitimidade para a interposição do recurso

1  Têm legitimidade para interpor recurso o arguido,  os  interessados  e  o
  bastonário.

2   Não  é  permitida  a  renúncia  ao  recurso  antes  do  conhecimento  da
  deliberação final.

                                Artigo 164.º

                         Subida e efeitos do recurso

1  Os recursos interpostos de despachos ou  acórdãos  interlocutórios  sobem
  com o da decisão final.

2  Têm efeito suspensivo os recursos interpostos pelo bastonário  e  os  das
  decisões finais.

                                Artigo 165.º

                    Interposição e notificação do recurso

1  O prazo para a interposição dos  recursos  é  de  15  dias  a  contar  da
  notificação da deliberação final, ou de 30 dias a contar da  afixação  do
  edital.

2  O requerimento de interposição do recurso é sempre motivado,  sob  sanção
  de não admissão do mesmo, sendo, para  tanto,  facultada  a  consulta  do
  processo.

3  Com a motivação, que deve  enunciar  especificamente  os  fundamentos  do
  recurso e terminar com a formulação  de  conclusões,  pode  o  recorrente
  requerer a junção dos documentos que entenda convenientes, desde  que  os
  mesmos não pudessem ter sido apresentados até à decisão final  objeto  do
  recurso.

4  O bastonário pode recorrer mediante simples despacho, com mera  indicação
  do sentido da sua discordância, não sendo aplicável o disposto nos n.ºs 2
  e 3.

5  O recurso não é admitido quando a decisão for  irrecorrível,  quando  for
  interposto fora de tempo, quando o  recorrente  não  tiver  as  condições
  necessárias para recorrer ou por falta da motivação, quando exigível.

6  Admitido o recurso que subir  imediatamente,  é  notificado  o  recorrido
  para responder no prazo de 15 dias, sendo-lhe  facultada  a  consulta  do
  processo.







7  Junta a resposta do recorrido, deve a mesma ser notificada ao  recorrente
  quando este  não  seja  o  bastonário  e  os  autos  remetidos  ao  órgão
  competente para julgamento do recurso.

                                Artigo 166.º

                Baixa do processo ao conselho de deontologia

Julgado definitivamente qualquer recurso, o processo baixa  ao  conselho  de
deontologia respetivo.

                                 CAPÍTULO VI

                             Recurso de revisão

                                Artigo 167.º

                  Fundamentos e admissibilidade da revisão

1  É admissível a revisão de decisão definitiva proferida  pelos  órgãos  da
  Ordem dos Advogados com competência disciplinar sempre que:

     a) Uma decisão judicial transitada em julgado declarar falsos quaisquer
        elementos ou meios de prova que tenham  sido  determinantes  para  a
        decisão revidenda;

     b) Uma decisão judicial transitada em julgado tiver dado  como  provado
        crime cometido por membro ou membros do órgão que proferiu a decisão
        revidenda  e  relacionado  com  o  exercício  das  suas  funções  no
        processo;

     c) Os factos que serviram de fundamento à  decisão  condenatória  forem
        inconciliáveis com os dados como provados noutra decisão  definitiva
        e  da  oposição  resultarem  graves  dúvidas  sobre  a  justiça   da
        condenação;





     d) Se tenham descoberto novos factos ou meios de prova que, por  si  ou
        combinados com os que foram apreciados no processo, suscitem  graves
        dúvidas sobre a justiça da decisão condenatória proferida.

2  Com fundamento na alínea d) do número anterior não é  admissível  revisão
  com o único fim de corrigir a medida concreta da sanção aplicada.

3  A simples alegação de ilegalidade, formal ou substancial, do  processo  e
  decisão disciplinares não constitui fundamento para a revisão.

4  A revisão é admissível ainda que o procedimento se encontre extinto ou  a
  sanção prescrita ou cumprida.

                                Artigo 168.º

                                Legitimidade

1  Têm legitimidade para requerer a revisão:

    a) O participante, relativamente a decisões de arquivamento do  processo
       disciplinar;

    b) O advogado  condenado  ou  seu  defensor,  relativamente  a  decisões
       condenatórias.

2  Têm ainda legitimidade para requerer a revisão e para  a  prosseguir  nos
  casos  em  que  o  advogado  condenado  tiver  falecido  o  cônjuge,   os
  descendentes, adotados, ascendentes, adotantes, parentes ou afins até  ao
  quarto grau da linha colateral, os herdeiros  que  mostrem  um  interesse
  legítimo, os  advogados  com  quem  o  condenado  mantinha  sociedade  ou
  partilhava escritório ou quem do  condenado  tiver  recebido  incumbência
  expressa.

3  O bastonário pode também  apresentar  proposta  de  revisão  de  decisões
  definitivas condenatórias ou de arquivamento.





                                Artigo 169.º

                 Formulação do pedido ou proposta de revisão

1  O requerimento  ou  proposta  de  revisão  é  apresentado  ao  órgão  com
  competência disciplinar que proferiu a decisão a rever.

2  O requerimento ou proposta de  revisão  é  sempre  motivado  e  contém  a
  indicação dos meios de prova.

3  Devem ser juntos ao requerimento ou proposta  de  revisão  os  documentos
  necessários à instrução do pedido.

                                Artigo 170.º

                 Tramitação do pedido ou proposta de revisão

1  A revisão é processada por apenso  aos  autos  em  que  foi  proferida  a
  decisão a rever.

2  A parte ou partes  contra  quem  é  pedida  ou  proposta  a  revisão  são
  notificadas para, no prazo de 15 dias,  apresentarem  a  sua  resposta  e
  indicarem os seus meios de prova.

3  Nos casos referidos no n.º  1  do  artigo  167.º,  o  relator  a  quem  o
  processo  for  distribuído   procede   às   diligências   que   considere
  indispensáveis para a descoberta da  verdade,  mandando  documentar,  por
  redução a escrito  ou  por  qualquer  meio  de  reprodução  integral,  as
  declarações prestadas.

4  O requerente não pode indicar testemunhas que não  tiverem  sido  ouvidas
  no processo, a não ser justificando que  ignorava  a  sua  existência  ao
  tempo da decisão ou que estiveram impossibilitadas de depor.









                                Artigo 171.º

                                 Julgamento

1  Uma vez expirado  o  prazo  de  resposta  ou  realizadas  as  diligências
  requeridas, quando a elas houver lugar, o relator elabora, no prazo de 10
  dias, parecer fundamentado sobre o mérito do pedido  ou  da  proposta  de
  revisão e, no prazo máximo de cinco dias, entrega o processo ao  conselho
  ou à secção respetivos, para deliberação.

2  Se a decisão a rever tiver  sido  proferida  pelo  conselho  superior,  o
  julgamento tem lugar em plenário após a entrega do processo  com  parecer
  fundamentado, nos termos do número anterior.

3   Se  a  decisão  a  rever  tiver  sido  proferida  por  um  conselho   de
  deontologia, o processo é em seguida remetido ao conselho superior,  para
  julgamento em plenário.

4  A concessão da revisão tem de ser votada por maioria de dois  terços  dos
  membros do conselho  e  da  respetiva  deliberação  cabe  apenas  recurso
  contencioso.

5  A revisão apenas pode conduzir à manutenção, à alteração ou  à  revogação
  da deliberação proferida no processo revisto, mas nunca  pode  agravar  a
  sanção aplicada.

6  A pendência de recurso contencioso incidente sobre a sanção proferida  em
  processo disciplinar não prejudica a revisão deste.

                                Artigo 172.º

                Baixa do processo, averbamentos e publicidade

1  Depois de julgado o pedido ou a proposta de revisão,  o  processo  baixa,
  se for caso disso, ao conselho de deontologia respetivo, que o instrui  e
  julga de novo, se a revisão tiver sido admitida.

2  No caso de  absolvição,  são  cancelados  os  averbamentos  das  decisões
  condenatórias.



3  Ao acórdão proferido em julgamento na  sequência  da  revisão  é  dada  a
  publicidade devida, nos termos do artigo 142.º.

                                CAPÍTULO VII

                             Execução de sanções

                                Artigo 173.º

                  Início de produção de efeitos das sanções

1  As sanções disciplinares, bem como as determinações constantes  dos  n.ºs
  8 e 9 do artigo 130.º, iniciam a produção dos seus efeitos na data em que
  o arguido se deva considerar notificado para cumpri-las.

2   A  execução  da  sanção  não  pode  começar  ou  continuar  em  caso  de
  cancelamento da inscrição.

3  Se na data em que a  decisão  se  torna  definitiva  estiver  suspensa  a
  inscrição do arguido por motivos  não  disciplinares,  o  cumprimento  da
  sanção  disciplinar  de  suspensão  tem  início  no   dia   imediato   ao
  levantamento da suspensão.

4  As sanções disciplinares irrecorríveis devem ser comunicadas à Ordem  dos
  Solicitadores e dos Agentes de Execução,  bem  como  à  Comissão  para  o
  Acompanhamento dos Auxiliares da Justiça, quando o  advogado  for  também
  agente de execução.

                                Artigo 174.º

            Competência para a execução de decisões disciplinares

Incumbe  aos  presidentes  do  conselho  superior  ou   dos   conselhos   de
deontologia a execução de todas as decisões proferidas  nos  processos  para
que sejam competentes esses órgãos.







                                CAPÍTULO VIII

        Reabilitação subsequente à expulsão ou interdição definitiva

                                Artigo 175.º

                                   Regime

1  Independentemente  do  pedido  ou  proposta  de  revisão  da  decisão,  o
  advogado ou sociedade de advogados punidos com a sanção de expulsão ou de
  interdição definitiva, respetivamente, podem ser reabilitados  desde  que
  se verifiquem cumulativamente os seguintes requisitos:

    a) Tenham decorrido mais de 15 anos  sobre  a  data  em  que  se  tornou
       definitiva  a  decisão  que  aplicou  a  sanção  de  expulsão  ou  de
       interdição definitiva;

    b)  O  reabilitando  tenha  revelado  boa  conduta,  podendo,   para   o
       demonstrar, utilizar os meios de prova admitidos em direito.

2  É aplicável ao pedido de reabilitação, com as necessárias  adaptações,  o
  disposto nos artigos 167.º a 171.º.

3  Concedida a reabilitação, nos termos do artigo 171.º,  o  advogado  ou  a
  sociedade reabilitados recuperam plenamente os seus direitos e é  dada  a
  publicidade devida, nos  termos  do  artigo  142.º,  com  as  necessárias
  adaptações.

                                 CAPÍTULO IX

          Averiguação de inidoneidade para o exercício da profissão

                                Artigo 176.º

                           Instauração do processo

1  É instaurado processo para averiguação de inidoneidade para  o  exercício
  profissional sempre que o advogado ou advogado estagiário:

     a) Tenha sido condenado por qualquer crime gravemente desonroso;

     b) Não esteja no pleno gozo dos direitos civis;

     c) Seja declarado incapaz de administrar pessoas e  bens  por  sentença
        transitada em julgado;

     d) Esteja em situação de incompatibilidade ou inibição do exercício  da
        advocacia e não tenha tempestivamente requerido  a  suspensão  ou  o
        cancelamento da sua inscrição, continuando a exercer a sua atividade
        profissional, mesmo através da prática de atos isolados próprios  da
        mesma;

     e) Tenha, no momento da inscrição, prestado falsas declarações  no  que
        diz respeito a incompatibilidade para o exercício da advocacia;

     f) Seja condenado,  no  foro  disciplinar  da  Ordem,  em  um  ou  mais
        processos,  por  reiterado  e  grave   incumprimento   dos   deveres
        profissionais  que  lhe  são  impostos  pelo  presente  Estatuto   e
        respetivos regulamentos.

2  Para efeitos do disposto na alínea a) do número  anterior,  consideram-se
  crimes   gravemente   desonrosos   para   o   exercício   da   profissão,
  designadamente, os crimes de furto, roubo, burla, burla informática e nas
  comunicações, extorsão,  abuso  de  confiança,  recetação,  infidelidade,
  falsificação,  falsas  declarações,  insolvência  dolosa,  frustração  de
  créditos, insolvência negligente, favorecimento de credores,  emissão  de
  cheques sem  provisão,  abuso  de  cartão  de  garantia  ou  de  crédito,
  apropriação  ilegítima  de  bens  do  sector  público   ou   cooperativo,
  administração  danosa  em  unidade  económica  do   sector   público   ou
  cooperativo, usura, suborno, corrupção, tráfico de influência,  peculato,
  receção não autorizada  de  depósitos  ou  outros  fundos  reembolsáveis,
  prática ilícita de atos ou operações inerentes à atividade seguradora  ou
  dos  fundos  de  pensões,  fraude  fiscal  ou  outro  crime   tributário,
  branqueamento de capitais ou crime  previsto  no  Código  das  Sociedades
  Comerciais ou no Código dos Valores Mobiliários, bem como os previstos na
  alínea i) do artigo 55.º do Código dos Contratos Públicos.



                                Artigo 177.º

                                  Processo

1   O  processo  para  averiguação  de  inidoneidade  para  o  exercício  da
  profissão é instaurado nos mesmos  termos  em  que  o  são  os  processos
  disciplinares.

2  O processo segue os termos do processo disciplinar,  com  as  necessárias
  adaptações, havendo sempre lugar a julgamento em audiência pública.

3  A deliberação de falta de idoneidade para o  exercício  da  profissão  só
  pode ser proferida mediante decisão que obtenha dois terços dos votos  de
  todos os membros do conselho competente.

4  Da deliberação final cabe recurso, nos termos previstos para as  decisões
  em matéria disciplinar.

                                Artigo 178.º

  Reabilitação do advogado a quem haja sido reconhecida inidoneidade para o
                           exercício da profissão

1  Os advogados condenados criminalmente que tenham  obtido  a  reabilitação
  judicial podem, decorridos 10 anos sobre a data da condenação,  solicitar
  a sua inscrição, sobre  a  qual  decide,  com  recurso  para  o  conselho
  superior, o competente conselho de deontologia.

2  O pedido só é deferido quando, mediante inquérito  prévio  com  audiência
  do requerente, se comprove a manifesta dignidade do seu comportamento nos
  últimos três anos e se alcance a convicção da  sua  completa  recuperação
  para o exercício da profissão.







                                  TÍTULO VI

                 Receitas e despesas da Ordem dos Advogados

                                Artigo 179.º

                      Quotas para a Ordem dos Advogados

1  Os advogados com inscrição em vigor e  as  sociedades  de  advogados  são
  obrigados a contribuir para a Ordem dos Advogados com a quota mensal  que
  for fixada em regulamento.

2  O não pagamento das quotas, por prazo  superior  a  12  meses,  deve  ser
  comunicado  ao  conselho  competente,  para  efeitos  de  instauração  de
  processo disciplinar ao advogado devedor  ou  à  sociedade  de  advogados
  devedora.

3  O pagamento voluntário das  quotas  em  dívida  extingue  o  procedimento
  disciplinar ou a sanção, consoante tenha lugar na pendência  do  processo
  disciplinar ou após a decisão final.

4  A certidão de dívida de quotas  emitida  pelo  conselho  geral  constitui
  título executivo.

5  O produto das quotas é dividido em partes iguais entre o conselho  geral,
  por um lado, e o conselho regional  e  delegação  respetiva,  por  outro,
  repartindo-se  os  encargos  da  cobrança  na  proporção  das  respetivas
  receitas.

6  O conselho geral entrega  aos  conselhos  regionais  que,  por  sua  vez,
  entregam às delegações, nos 60 dias seguintes  à  respetiva  cobrança,  a
  parte que a cada um caiba no produto da cobrança das quotas.

7  O conselho geral pode abonar mensalmente  aos  conselhos  regionais  que,
  por sua vez, podem entregar às delegações uma importância  por  conta  da
  parte que lhes cabe no produto da cobrança das quotas, bem como  prestar-
  lhes,  dentro  das  suas  possibilidades,  auxílio   financeiro,   quando
  devidamente justificada a sua necessidade.



                                Artigo 180.º

                              Cobrança coerciva

1  Compete à Ordem dos Advogados, através  dos  órgãos  competentes  para  o
  efeito, proceder à liquidação e cobrança das suas receitas, incluindo  as
  quotas e taxas, bem como as multas e outras receitas obrigatórias.

2  Em caso de não pagamento dentro dos prazos devidos é emitido  aviso  para
  pagamento no prazo de 15 dias.

                                Artigo 181.º

                      Contabilidade e gestão financeira

1  O exercício económico da Ordem dos Advogados coincide com o ano civil.

2  As contas da Ordem dos Advogados são encerradas com referência  a  31  de
  dezembro de cada ano.

3  A contabilidade da Ordem dos Advogados obedece ao regime da  normalização
  contabilística para as entidades do  sector  não  lucrativo  (ESNL),  que
  integra o Sistema de Normalização Contabilística.

4  Constituem instrumentos de controlo de gestão:

    a) O orçamento;

    b) O relatório e as contas do exercício com referência a 31 de dezembro.

5  O conselho geral deve elaborar, até  31  de  março  do  ano  seguinte,  o
  relatório e as contas do exercício anterior  e,  até  31  de  outubro,  o
  orçamento para o ano subsequente.

6  Os conselhos regionais devem apresentar ao  conselho  geral,  até  28  de
  fevereiro do ano seguinte, as contas do exercício anterior e, até  30  de
  setembro, as propostas para inclusão no orçamento para o ano subsequente.





7  As delegações devem apresentar ao conselho regional respetivo, até 31  de
  janeiro do ano seguinte, as contas do exercício anterior  e,  até  31  de
  agosto,  as  suas  propostas  para  inclusão  no  orçamento  para  o  ano
  subsequente.

8  As contas do exercício, logo que elaboradas pelo órgão competente,  devem
  ser objeto de certificação legal pelo conselho fiscal, a ser  emitida  no
  prazo de 30 dias.

9  A atividade contabilística e de gestão financeira da Ordem dos  Advogados
  fica sujeita à jurisdição do Tribunal de Contas, nos termos da  respetiva
  legislação.

                                Artigo 182.º

                      Processos na Ordem dos Advogados

Não dão lugar a custas ou a taxa de  justiça  os  processos  que  corram  na
Ordem dos Advogados.

                                Artigo 183.º

                      Reuniões nas salas dos tribunais

Os órgãos da Ordem dos Advogados podem reunir-se, nas comarcas  em  que  não
tenham  instalação  própria,  nas  salas  dos  tribunais   indicadas   pelos
respetivos juízes ou administradores  judiciários  e  a  horas  em  que  não
prejudiquem os serviços judiciais.

                                Artigo 184.º

                             Livros e impressos

Todos  os  livros,  impressos  e  documentos   eletrónicos   destinados   ao
expediente dos serviços da Ordem  dos  Advogados  devem  ser  conformes  aos
modelos aprovados pelo conselho geral.







         Advogados, advogados estagiários e sociedades de advogados

                                 CAPÍTULO I

                                  Inscrição

                                Artigo 185.º

          Inscrição na Ordem dos Advogados e domicílio profissional

1  A inscrição é feita no conselho geral,  sendo  o  processo  de  inscrição
  tramitado preparatoriamente pelo conselho regional competente.

2  Todas as comunicações previstas no presente Estatuto e  nos  regulamentos
  da Ordem dos Advogados devem ser feitas, salvo disposição legal  expressa
  em contrário, para o domicílio profissional.

3  O domicílio profissional do advogado estagiário é o do seu patrono.

                                Artigo 186.º

                             Cédula profissional

1  A cada advogado ou advogado estagiário inscrito é  entregue  a  respetiva
  cédula profissional, a qual serve de prova  da  inscrição  na  Ordem  dos
  Advogados.

2  Compete ao conselho geral definir,  por  deliberação,  as  caraterísticas
  das cédulas profissionais, incluindo o respetivo prazo de  validade  e  o
  modelo a  que  devem  obedecer,  bem  como  outros  elementos  que  possa
  considerar adequados para  a  identificação  dos  advogados  e  advogados
  estagiários.

3  O advogado ou advogado estagiário no  exercício  das  respetivas  funções
  deve obrigatoriamente fazer prova da  sua  inscrição  através  de  cédula
  profissional válida, a ser exibida ou junta por fotocópia,  consoante  os
  casos, ou através de outro elemento de identificação adequado, para tanto
  aprovado pelo conselho geral.



4  O advogado suspenso ou com a inscrição cancelada deve restituir a  cédula
  profissional ao conselho regional em que esteja  inscrito  e,  se  o  não
  fizer no prazo de  15  dias,  pode  a  Ordem  dos  Advogados  proceder  à
  respetiva apreensão judicial.

5  Pela expedição de cada cédula  profissional  é  cobrada  pelos  conselhos
  regionais o emolumento fixado pelo conselho geral, que constitui  receita
  da Ordem dos Advogados.

6  Às reinscrições correspondem novas cédulas.

                                Artigo 187.º

                     Restrições ao direito de inscrição

1  Não podem ser inscritos:

     a) Os que não possuam idoneidade moral para o exercício da profissão;

     b) Os que não estejam no pleno gozo dos direitos civis;

     c) Os declarados incapazes de administrar as suas pessoas  e  bens  por
        sentença transitada em julgado;

     d) Os que estejam em  situação  de  incompatibilidade  ou  inibição  do
        exercício da advocacia;

     e) Os magistrados e trabalhadores com vínculo de emprego  público  que,
        mediante processo disciplinar, hajam  sido  demitidos,  aposentados,
        reformados ou colocados  na  inatividade  por  falta  de  idoneidade
        moral.

2  O disposto na alínea d) do número anterior não prejudica a  possibilidade
  de inscrição de candidatos cujas condições realizem o estabelecido no n.º
  3 do artigo 82.º.

3  Para os efeitos da alínea a) do n.º 1, presumem-se  não  idóneos  para  o
  exercício da profissão, designadamente, os condenados por qualquer  crime
  gravemente desonroso, nos termos do n.º 2 do artigo 176.º.



4  Aos advogados e advogados estagiários que se encontrem  em  qualquer  das
  situações enumeradas  no  número  anterior  é  suspensa  ou  cancelada  a
  inscrição.

5  A verificação de falta de idoneidade moral é sempre  objeto  de  processo
  próprio, nos termos do  disposto  nos  artigos  176.º  a  178.º,  com  as
  seguintes adaptações:

    a) Para a instrução e julgamento é competente o conselho de  deontologia
       da região onde tenha sido requerida a inscrição;

    b)  Há  lugar  a  audiência  pública  apenas   quando   requerida   pelo
       interessado.

                                Artigo 188.º

        Inscrições preparatórias e nos quadros da Ordem dos Advogados

1  A inscrição rege-se pelo presente Estatuto e respetivos regulamentos e  é
  requerida junto do conselho regional em que  o  advogado  ou  o  advogado
  estagiário pretenda ter o domicílio para o exercício da profissão ou para
  fazer estágio.

2   O  requerimento  deve  ser  acompanhado  de  certidão  do   registo   de
  nascimento, documento comprovativo da habilitação  académica  necessária,
  em original ou pública-forma ou, na falta deste,  documento  comprovativo
  de que já foi requerido e está em condições de ser expedido,  certificado
  do registo criminal, declaração de advogado na qual este declare  aceitar
  a direção do estágio, boletins  preenchidos  nos  termos  regulamentares,
  assinados pelos interessados e acompanhados de três fotografias.

3  Para a inscrição como advogado é dispensada a apresentação  de  documento
  comprovativo da habilitação académica necessária quando a mesma já conste
  dos arquivos da Ordem dos Advogados.

4  No requerimento pode o interessado indicar,  para  uso  no  exercício  da
  profissão, nome abreviado, que  não  é  admitido  se  for  suscetível  de
  provocar confusão com outro anteriormente requerido ou  inscrito,  exceto
  se o possuidor deste com isso tiver concordado.

                                Artigo 189.º

                  Exercício da advocacia por não inscritos

1  Os que transgredirem o preceituado no n.º 1 do  artigo  66.º  são,  salvo
  nomeação judicial e  sem  prejuízo  das  disposições  penais  aplicáveis,
  excluídos do processo por despacho do  juiz  ou  do  tribunal,  proferido
  oficiosamente,  mediante  reclamação  apresentada  pelos   conselhos   ou
  delegações da Ordem dos Advogados ou a requerimento dos interessados.

2  Deve o juiz, no seu prudente arbítrio, acautelar  no  seu  despacho  dano
  irreparável dos legítimos interesses das partes.

3  O transgressor é inibido de continuar a intervir na lide e,  desde  logo,
  o juiz nomeia advogado oficioso que represente os interessados,  até  que
  estes provejam dentro do prazo que lhes for concedido sob pena de,  findo
  o prazo, cessar de pleno direito a nomeação, suspendendo-se  a  instância
  ou seguindo a causa à revelia.

                                 CAPÍTULO II

                                   Estágio

                                Artigo 190.º

                    Objetivos do estágio e sua orientação

1  O pleno e autónomo exercício da advocacia depende  de  um  tirocínio  sob
  orientação da Ordem dos Advogados, destinado  a  habilitar  e  certificar
  publicamente que  o  candidato  obteve  formação  técnico-profissional  e
  deontológica  adequada  ao  início  da  atividade  e  cumpriu  os  demais
  requisitos  impostos  pelo  presente  Estatuto  e  regulamentos  para   a
  aquisição do título de advogado.

2  O acesso ao estágio, a transmissão dos conhecimentos de natureza técnico-
  profissional e  deontológica  e  o  inerente  sistema  de  avaliação  são
  assegurados pelos serviços de estágio da Ordem dos Advogados, nos  termos
  regulamentares.



                                Artigo 191.º

              Patronos e requisitos para aceitação do tirocínio

1  Os patronos desempenham um papel fundamental ao longo de todo  o  período
  de estágio, sendo a sua função iniciar e preparar os estagiários  para  o
  exercício pleno da advocacia.

2  Só podem aceitar a direção do estágio, como patronos, os  advogados  com,
  pelo menos, cinco anos de exercício efetivo de profissão, que não  tenham
  sofrido punição disciplinar superior à de multa.

3  Cada patrono apenas pode  ter  sob  sua  orientação,  em  simultâneo,  um
  estagiário nomeado pela Ordem dos Advogados, não podendo o  número  total
  de estagiários por patrono exceder o fixado na regulamentação do estágio.

4  O advogado nomeado pela Ordem dos Advogados para exercer  as  funções  de
  patrono apenas pode escusar-se quando  ocorra  motivo  fundamentado,  que
  deve ser livremente apreciado pelo conselho regional competente,  cabendo
  recurso de tal decisão para o conselho geral.

5  Incumbe ao patrono:

     a) Acompanhar a preparação dos seus estagiários;

     b) Assegurar as intervenções processuais obrigatórias;

     c) Providenciar para que os estagiários cumpram os  demais  deveres  do
        estágio;

     d) Elaborar um relatório final do estágio de cada estagiário, que  deve
        ser apresentado diretamente ao competente júri de avaliação.







                                Artigo 192.º

                         Aplicabilidade do Estatuto

Os  advogados  estagiários  ficam,  desde  a  sua  inscrição,  obrigados  ao
cumprimento do presente Estatuto e demais regulamentos.

                                Artigo 193.º

                            Inscrição no estágio

Podem requerer a sua inscrição como advogados estagiários:

    a) Os titulares do grau de licenciado em Direito;

    b)  Os titulares de um grau académico superior estrangeiro em Direito  a
       que tenha sido conferida equivalência ao  grau  a  que  se  refere  a
       alínea anterior ou que tenha sido reconhecido com o nível deste.

                                Artigo 194.º

             Duração do estágio, suas fases e prova de agregação

1  O estágio visa a formação dos advogados estagiários através do  exercício
  da profissão sob a orientação do patrono, tendo em vista o aprofundamento
  dos  conhecimentos  profissionais   e   o   apuramento   da   consciência
  deontológica, em termos a definir pelo conselho geral.

2  O estágio tem início, pelo menos, uma vez em cada ano civil,  em  data  a
  fixar pelo conselho geral, e a duração máxima de 18  meses,  contados  da
  data de inscrição até à realização da prova referida no n.º 6.







3  A primeira fase do estágio, com a duração mínima de seis meses,  destina-
  se a habilitar os estagiários com os conhecimentos  técnico-profissionais
  e deontológicos essenciais para a prática de atos próprios da  profissão,
  podendo ser exigido aos estagiários a feitura de trabalhos ou  relatórios
  que comprovem os conhecimentos adquiridos, os quais devem  ser  tidos  em
  conta na sua avaliação final  como  elementos  integrantes  da  prova  de
  agregação.

4  A segunda fase do estágio visa  uma  formação  alargada,  complementar  e
  progressiva dos advogados estagiários através da vivência  da  profissão,
  baseada no relacionamento  com  os  patronos  tradicionais,  intervenções
  judiciais em práticas tuteladas, contactos com a vida judiciária e demais
  serviços  relacionados  com  a  atividade  profissional,  assim  como   o
  aprofundamento dos conhecimentos técnicos  e  apuramento  da  consciência
  deontológica mediante a  frequência  de  ações  de  formação  temática  e
  participação no regime do acesso ao direito e à justiça no  quadro  legal
  vigente.

5   O  regulamento  de  estágio  fixa  o  número  mínimo   de   intervenções
  processuais a realizar pelos estagiários, bem como as áreas jurídicas  em
  que devem incidir, devendo prever todas as condições necessárias para que
  possam praticar os atos que estatutariamente lhes são permitidos.

6  O estágio termina com a realização da prova de  agregação,  na  qual  são
  avaliados  os  conhecimentos  adquiridos  nas  duas  fases  do   estágio,
  dependendo a atribuição do título de advogado de aprovação  nesta  prova,
  resultante da ponderação das  suas  várias  componentes,  nos  termos  do
  regulamento de estágios, que define, entre outros aspetos, a estrutura da
  prova de agregação.

7  O advogado estagiário pode requerer a suspensão do  seu  estágio  até  um
  período máximo de seis meses,  importando  esta  sempre  a  suspensão  da
  duração do tempo de estágio  e  o  seu  reingresso  na  fase  em  que  se
  encontrava aquando da suspensão.



8  Excecionalmente  e  a  requerimento  do  advogado  estagiário,  pode  ser
  autorizada a prorrogação do tempo de estágio por período não  superior  a
  seis meses.

9  Cabe ao conselho geral propor a  regulamentação  do  modelo  concreto  de
  formação inicial e complementar durante o estágio, estrutura orgânica dos
  serviços de formação e  respetivas  competências,  sistema  de  avaliação
  contínua, regime de acolhimento e integração  no  modelo  de  estágio  de
  formação externa  facultada  por  outras  instituições  e  organização  e
  realização da prova de agregação.

                                Artigo 195.º

               Competência e deveres dos advogados estagiários

1  Concluída a primeira fase do estágio, o advogado estagiário pode,  sempre
  sob orientação  do  patrono,  praticar  os  seguintes  atos  próprios  da
  profissão:

    a) Todos os atos da competência dos solicitadores;

    b) Exercer a consulta jurídica.

2  O advogado estagiário pode ainda praticar os atos próprios  da  profissão
  não incluídos no número anterior, desde que efetivamente acompanhado pelo
  respetivo patrono.

3  O advogado estagiário deve indicar, em qualquer ato  em  que  intervenha,
  apenas e sempre esta sua qualidade profissional.

4  São deveres do advogado estagiário durante todo o seu período de  estágio
  e formação:

    a)  Observar  escrupulosamente  as  regras,   condições   e   limitações
       admissíveis na utilização do escritório do patrono;

    b) Guardar respeito e lealdade para com o patrono;

    c) Submeter-se aos planos de estágio que vierem  a  ser  definidos  pelo
       patrono;





    d) Colaborar com o patrono sempre que  este  o  solicite  e  efetuar  os
       trabalhos  que  lhe  sejam  determinados,  desde   que   se   revelem
       compatíveis com a atividade do estágio;

    e) Colaborar com empenho, zelo e competência  em  todas  as  atividades,
       trabalhos e ações de formação que venha a frequentar  no  âmbito  dos
       programas de estágio;

    f) Guardar sigilo profissional;

    g) Comunicar ao serviço de estágio competente qualquer facto  que  possa
       condicionar ou limitar o pleno cumprimento das normas estatutárias  e
       regulamentares inerentes ao estágio;

    h) Cumprir em plenitude  todas  as  demais  obrigações  deontológicas  e
       regulamentares no exercício da atividade profissional.

5  No momento da inscrição, o estagiário  deve  apresentar  comprovativo  de
  subscrição da apólice de seguro de grupo disponibilizada pela  Ordem  dos
  Advogados, ou contratada por si, relativa a:

    a) Seguro de acidentes pessoais, que cubra os riscos que possam  ocorrer
       durante e por causa do estágio;

    b) Seguro de responsabilidade civil profissional, que cubra,  durante  a
       realização do estágio e enquanto a respetiva  inscrição  se  mantiver
       ativa, os riscos inerentes ao desempenho  das  tarefas  que  enquanto
       advogado estagiário lhe forem atribuídas, conforme o estabelecido  na
       apólice respetiva,  renovando-o  sempre  que  necessário  até  à  sua
       conclusão.

                                Artigo 196.º

       Estágio profissional promovido pelo serviço público de emprego

1  O estágio profissional da Ordem dos  Advogados  não  se  confunde  com  o
  estágio profissional promovido pelo serviço público de emprego.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a Ordem dos  Advogados  pode
  decidir formas de reconhecimento ou equiparação dos  estágios  promovidos
  pelo serviço público de emprego.

                                CAPÍTULO III

                              Formação contínua

                                Artigo 197.º

                                  Objetivos

A formação contínua constitui um dever  de  todos  os  advogados,  sendo  da
responsabilidade da Ordem  dos  Advogados  a  organização  dos  serviços  de
formação  destinados  a  garantir  uma  constante   atualização   dos   seus
conhecimentos  técnico-jurídicos,  dos  princípios   deontológicos   e   dos
pressupostos do exercício da atividade,  incidindo  predominantemente  sobre
temas suscitados pelo desenvolvimento das ciências jurídicas e  dos  avanços
tecnológicos e pela evolução da sociedade civil.

                                Artigo 198.º

                               Regulamentação

1  O conselho  geral  regulamenta  a  organização,  a  nível  nacional,  dos
  serviços de formação  contínua,  que  garantam  o  cumprimento  do  dever
  referido  no  artigo  anterior,  visando  uma  efetiva  coordenação   das
  iniciativas dos centros  de  estudos  e  dos  serviços  de  formação  dos
  diversos serviços de estágio e das  delegações  que  se  constituam  como
  polos de formação permanente.

2  Na elaboração dos programas de formação contínua podem  ser  prosseguidas
  parcerias e formas de colaboração e participação com outras entidades  ou
  instituições.







                                 CAPÍTULO IV

                           Inscrição como advogado

                                Artigo 199.º

                           Requisitos de inscrição

1  A inscrição como advogado depende da conclusão do estágio  com  aprovação
  na prova de agregação, nos termos do presente Estatuto.

2  Excetuam-se do disposto no número anterior, pelo  que  podem  requerer  a
  sua inscrição imediata como advogados, prescindindo-se da  realização  do
  estágio:

    a) Os doutores em Direito, com efetivo exercício da docência de  Direito
       numa instituição de ensino superior;

    b) Os antigos magistrados com efetivo exercício profissional.

3  Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior, é  relevante  a
  docência exercida antes e depois do doutoramento.

4  Nos casos previstos no n.º  2,  a  inscrição  como  advogado  depende  da
  realização de um tirocínio, com a duração máxima de  seis  meses,  sob  a
  orientação de um patrono escolhido pelo interessado, visando a  apreensão
  dos princípios deontológicos.

                                Artigo 200.º

  Inscrição de juristas de reconhecido mérito, mestres e outros doutores em
                                   Direito

1  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, a  inscrição  na  Ordem  dos
  Advogados de juristas  de  reconhecido  mérito  e  de  mestres  e  outros
  doutores em Direito cujo título seja reconhecido em Portugal  depende  da
  prévia realização de um exame de aptidão, sem necessidade  de  realização
  de estágio.



2  O exame de aptidão tem por fim a avaliação  do  conhecimento  das  regras
  deontológicas que regem o exercício da profissão.

3  Consideram-se juristas de reconhecido mérito os  licenciados  em  Direito
  que demonstrem ter conhecimentos e experiência  profissional  suficientes
  no domínio do direito interno português ou do direito internacional  para
  exercer consulta jurídica, com a dignidade e a  competência  exigíveis  à
  profissão.

4  Para efeitos do disposto no n.º 1, presumem-se  juristas  de  reconhecido
  mérito  designadamente  os  juristas  que  tenham  efetivamente  prestado
  atividade profissional por, pelo menos, 10 anos consecutivos.

5  Os juristas de reconhecido mérito, mestres e outros doutores  em  Direito
  inscritos na Ordem dos Advogados nos  termos  do  presente  artigo  podem
  praticar apenas atos de consulta jurídica, sendo-lhes aplicável,  com  as
  necessárias adaptações, as disposições  do  presente  Estatuto  e  demais
  regulamentos.

                                Artigo 201.º

                   Exercício da advocacia por estrangeiros

1  Os estrangeiros oriundos de Estados não Membros da União Europeia  a  que
  haja sido conferido por uma instituição de ensino superior portuguesa  um
  dos graus académicos a que se referem as alíneas a) e b) do artigo  193.º
  podem  inscrever-se  na  Ordem  dos  Advogados,  nos  mesmos  termos  dos
  portugueses, se a estes o seu país conceder reciprocidade.

2  Os advogados brasileiros cuja  formação  académica  superior  tenha  sido
  realizada no Brasil ou  em  Portugal  podem  inscrever-se  na  Ordem  dos
  Advogados em regime de reciprocidade.





                                Artigo 202.º

                           Publicação obrigatória

Toda  a  regulamentação  emergente  dos  competentes  órgãos  da  Ordem  dos
Advogados bem  como  as  decisões  administrativas  suscetíveis  de  recurso
contencioso atinentes ao  exercício  da  profissão  de  advogado  devem  ser
obrigatoriamente publicadas na 2.ª série do Diário da República.

                                 CAPÍTULO V

 Advogados de outros Estados-Membros da União Europeia e do Espaço Económico
                                   Europeu

                                Artigo 203.º

                    Reconhecimento do título profissional

1  São reconhecidas em Portugal, na  qualidade  de  advogados,  e  como  tal
  autorizadas a exercer a  respetiva  profissão,  nos  termos  dos  artigos
  subsequentes, as pessoas que, nos  respetivos  países  membros  da  União
  Europeia e do Espaço Económico Europeu, estejam autorizadas a exercer  as
  atividades profissionais com um dos títulos profissionais seguintes:

Na Bélgica - Avocat/Advocaat/Rechtsanwalt;

Na Dinamarca - Advokat;

Na Alemanha - Rechtsanwalt;

Na Grécia - dijgcóqoy;

Em Espanha - Abogado/Advocat/Avogado/Abokatu;

Em França - Avocat;

Na Irlanda - Barrister/Solicitor;

Em Itália - Avvocato;

No Luxemburgo - Avocat;

Nos Países Baixos - Advocaat;

Na Áustria - Rechtsanwalt;

Na Finlândia - Asianajaja/Advokat;

Na Suécia - Advokat;

No Reino Unido - Advocate/Barrister/Solicitor;

Na República Checa - Advokát;

Na Estónia - Vandeadvokaat;

No Chipre - dijgcóqoy;

Na Letónia - Zverinats advokáts;

Na Lituânia - Advokatas;

Na Hungria - Ügyvéd;

Em Malta - Avukat/Prokuratur Legali;

Na Polónia - Advwokat/Radca prawny;

Na Eslovénia - Odvetnik/Odvetnica;

Na Eslováquia - Advokát/Komer*y' právnik;

Na Bulgária - ???????;

Na Roménia - Avocat;

Na Croácia - Odvjetnik, Odvjetnica;

Na Islândia - Lögmaður;

No Liechtenstein - Rechtsanwalt;

Na Noruega - Advokat.

2  O mesmo regime de reconhecimento vale para os advogados de outros  países
  que gozam de liberdade de prestação de  serviços  segundo  o  direito  da
  União Europeia.

                                Artigo 204.º

                       Modos de exercício profissional

1   Qualquer  dos  advogados  identificados  no  artigo  anterior,   adiante
  designados por advogados da União  Europeia,  pode,  de  harmonia  com  o
  disposto no artigo seguinte, exercer a sua atividade em  Portugal  com  o
  seu título profissional de origem, expresso na respetiva língua oficial e
  com a  indicação  da  organização  profissional  a  que  pertence  ou  da
  jurisdição junto da qual se encontra admitido nos termos da  lei  do  seu
  Estado de origem.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a representação e o  mandato
  judiciais perante os tribunais portugueses só  podem  ser  exercidos  por
  advogados da União Europeia que exerçam a sua atividade com o seu  título
  profissional de origem sob a orientação de advogado inscrito na Ordem dos
  Advogados.

3  Os advogados da União Europeia podem ainda exercer  a  sua  atividade  em
  Portugal com o título de advogado, mediante prévia inscrição na Ordem dos
  Advogados.

                                Artigo 205.º

                Exercício com o título profissional de origem

1  A prestação ocasional de serviços profissionais de advocacia em  Portugal
  por advogados da União Europeia que exerçam a sua  atividade  com  o  seu
  título profissional de origem é livre, sem prejuízo de estes deverem  dar
  prévio conhecimento desse facto à Ordem dos Advogados, ao abrigo  da  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis  n.ºs 41/2012,  de  28  de
  agosto, e 25/2014, de 2 de maio.



2  O  estabelecimento  em  Portugal  de  advogados  da  União  Europeia  que
  pretendam exercer a sua atividade com o seu título profissional de origem
  depende de prévio registo na Ordem dos Advogados, ao abrigo  da  Lei  n.º
  9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto,
  e 25/2014, de 2 de maio.

                                Artigo 206.º

                             Comércio eletrónico

Os advogados da União Europeia podem exercer  a  sua  atividade  através  de
comércio eletrónico, com destino  ao  território  nacional,  observados  que
sejam os requisitos aplicáveis no Estado-Membro de origem,  nomeadamente  as
normas deontológicas aí vigentes, assim como a  disponibilização  permanente
de informação prevista no artigo 10.º do Decreto-Lei n.º  7/2004,  de  7  de
janeiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 62/2009, de 10 de março, e  pela  Lei
n.º 46/2012, de 29 de agosto.

                                Artigo 207.º

                            Estatuto profissional

1  Na prestação de  serviços  profissionais  de  advocacia  em  Portugal  os
  advogados da União Europeia que exerçam a sua atividade com o seu  título
  profissional  de  origem  estão  sujeitos  às  regras   profissionais   e
  deontológicas aplicáveis aos  advogados  portugueses,  sem  prejuízo  das
  regras do Estado de origem a que devam continuar a sujeitar-se.

2  Os advogados  da  União  Europeia  estabelecidos  em  Portugal  a  título
  permanente e registados nos termos do artigo anterior  elegem,  de  entre
  si, um representante ao congresso dos advogados portugueses.









                                Artigo 208.º

                      Inscrição na Ordem dos Advogados

1  O  estabelecimento  em  Portugal  de  advogados  da  União  Europeia  que
  pretendam exercer a sua atividade com o título profissional de  advogado,
  em plena igualdade de direitos e deveres com  os  advogados  portugueses,
  depende de prévia inscrição na Ordem dos Advogados.

2  A utilização do título profissional de advogado não prejudica  o  direito
  de utilização do título profissional de origem, nos termos do disposto no
  n.º 1 do artigo 205.º.

                                Artigo 209.º

                        Responsabilidade disciplinar

1  Os advogados da União Europeia que exerçam a  sua  atividade  com  o  seu
  título profissional de origem estão  sujeitos  às  sanções  disciplinares
  previstas para os advogados portugueses,  devendo  o  respetivo  processo
  disciplinar ser instruído em colaboração com a  organização  profissional
  equivalente do Estado de origem, a qual é informada da sanção aplicada.

2   A  responsabilidade  disciplinar  perante  a  Ordem  dos   Advogados   é
  independente  da  responsabilidade  disciplinar  perante  a   organização
  profissional do respetivo  Estado  de  origem,  valendo,  no  entanto,  a
  comunicação por esta última dos factos que determinaram a instauração  de
  um processo disciplinar ou a aplicação de uma sanção a  um  advogado  que
  também exerça a sua atividade em Portugal como  participação  disciplinar
  para efeitos do disposto no regulamento disciplinar.

3  Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  o  advogado  da  União
  Europeia que tenha sido suspenso ou proibido de exercer a profissão  pela
  organização  profissional  do  Estado  de  origem  fica   automaticamente
  impedido de exercer  a  sua  atividade  em  Portugal  com  o  seu  título
  profissional de origem, enquanto durar aquela suspensão ou proibição.

                                Artigo 210.º

              Sociedades de advogados estabelecidos em Portugal

Os advogados estabelecidos em território nacional podem exercer em  grupo  a
profissão,  constituindo  ou  ingressando  como  sócios  ou  associados   em
sociedades de advogados, com os limites  resultantes  do  n.º  7  do  artigo
213.º.

                                Artigo 211.º

    Organizações associativas de profissionais de outros Estados-Membros

1  As organizações associativas de  profissionais  equiparados  a  advogados
  constituídas noutro Estado-Membro da União Europeia para o  exercício  de
  atividade profissional cujo gerente ou administrador seja um profissional
  e  cujo  capital  com  direito  de  voto   caiba   maioritariamente   aos
  profissionais em causa ou a outras organizações associativas cujo capital
  e direitos de voto caiba  maioritariamente  àqueles  profissionais  podem
  inscrever  as  respetivas   representações   permanentes   em   Portugal,
  constituídas nos termos da lei  comercial,  como  membros  da  Ordem  dos
  Advogados, sendo enquanto tal equiparadas a sociedades de advogados  para
  efeitos do presente Estatuto, com os limites  resultantes  do  n.º  7  do
  artigo 213.º.

2  Os requisitos de capital referidos no número anterior não são  aplicáveis
  caso esta não disponha de capital social, aplicando-se, em seu  lugar,  o
  requisito de atribuição da maioria de direitos de voto aos  profissionais
  ali referidos.

3  O juízo de equiparação a que se refere o n.º 1 é regido:

    a) Quanto a nacionais de Estados-Membros da União Europeia, pelo  n.º  4
       do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pelas  Leis
       n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido obtidas fora de Portugal, pelo regime de reciprocidade vigente.

4   O  regime  jurídico  de  inscrição  das  organizações  associativas   de
  profissionais de outros Estados-Membros  consta  do  regime  jurídico  da
  constituição e funcionamento das sociedades de profissionais que  estejam
  sujeitas a associações públicas profissionais.

                                Artigo 212.º

                 Outros prestadores de serviços de advocacia

1  As empresas que se estabeleçam em território nacional  para  a  prestação
  de serviços  de  advocacia  através  dos  seus  sócios,  administradores,
  gerentes, empregados ou subcontratados que não se constituam sob a  forma
  de sociedades de advogados  nem  se  pretendam  inscrever  na  Ordem  dos
  Advogados nos termos do artigo anterior, carecem de registo na Ordem  dos
  Advogados.

2  A violação do disposto  no  número  anterior  constitui  contraordenação,
  punível com coima de E 2 500 a E 25 000, nos termos do regime  geral  das
  contraordenações.

3  Aos prestadores referidos no n.º 1 aplicam-se os limites  resultantes  do
  n.º 7 do artigo seguinte com as necessárias adaptações.

                                 CAPÍTULO VI

                           Sociedades de advogados

                                Artigo 213.º

                           Sociedades de advogados

1  Os advogados podem exercer a profissão  constituindo  ou  ingressando  em
  sociedades de advogados, como sócios ou associados.

2  Podem ainda ser sócios de sociedades de advogados:

    a) Sociedades de advogados previamente constituídas e inscritas na Ordem
       dos Advogados;




    b) Organizações associativas de profissionais  equiparados  a  advogados
       constituídas noutro Estado-Membro da União Europeia  cujo  capital  e
       direitos de voto caiba maioritariamente aos profissionais em causa.

3  O requisito de capital referido na alínea b) do  número  anterior  não  é
  aplicável caso esta não disponha de capital social.

4  O juízo de equiparação a que se refere a alínea b) do n.º 2 é regido:

    a) Quanto a nacionais de Estados-Membros da União Europeia, pelo  n.º  4
       do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pelas  Leis
       n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido obtidas fora de Portugal, pelo regime de reciprocidade vigente.

5  As sociedades de advogados  gozam  dos  direitos  e  estão  sujeitas  aos
  deveres  aplicáveis  aos  advogados  que  sejam  compatíveis  com  a  sua
  natureza,  estando  nomeadamente  sujeitas  aos   princípios   e   regras
  deontológicos  constantes  do  presente  Estatuto,  bem  como  ao   poder
  disciplinar da Ordem dos Advogados.

6   Os  membros  do   órgão   executivo   das   sociedades   de   advogados,
  independentemente da sua qualidade como advogados inscritos na Ordem  dos
  Advogados, devem  respeitar  os  princípios  e  regras  deontológicos,  a
  autonomia técnica e científica e as garantias  conferidas  aos  advogados
  pela lei e pelo presente Estatuto.

7   Não  é  permitido  às  sociedades  de  advogados   exercer   direta   ou
  indiretamente  a  sua  atividade  em  qualquer  tipo  de  associação   ou
  integração com outras profissões,  atividades  e  entidades  cujo  objeto
  social não seja o exercício exclusivo da advocacia.

8  A constituição e funcionamento das  sociedades  de  advogados  consta  do
  regime  jurídico  da  constituição  e  funcionamento  das  sociedades  de
  profissionais que estejam sujeitas ao  regime  das  associações  públicas
  profissionais.

9   As  relações  entre   os   advogados   que   integram   as   sociedades,
  designadamente entre os sócios, os associados e os estagiários, bem  como
  as relações contratuais com os demais advogados que  prestem  serviços  a
  essas sociedades, são objeto de regulamento próprio.

10  As sociedades devem optar, no momento da sua constituição,  por  um  dos
  dois tipos seguintes, consoante o regime de responsabilidade por  dívidas
  sociais a adotar, devendo a firma conter a menção ao regime adotado:

    a) Sociedades de responsabilidade ilimitada, RI;

    b) Sociedades de responsabilidade limitada, RL.

11  A responsabilidade por dívidas sociais inclui as geradas  por  ações  ou
  omissões imputadas a sócios, associados e estagiários,  no  exercício  da
  profissão.

12  Nas  sociedades  de  responsabilidade  ilimitada,  os  sócios  respondem
  pessoal, ilimitada e solidariamente pelas dívidas sociais,  sem  prejuízo
  do disposto no número seguinte.

13  Os credores da sociedade de responsabilidade ilimitada só  podem  exigir
  aos sócios o pagamento de dívidas sociais após a prévia excussão dos bens
  da sociedade.

14   Nas  sociedades  de  responsabilidade  limitada,  apenas  a   sociedade
  responde  pelas  dívidas  sociais,   até   ao   limite   do   seguro   de
  responsabilidade civil obrigatório.

15  Às sociedades de advogados é aplicável o regime fiscal previsto para  as
  sociedades constituídas sob a forma comercial.

                                Artigo 214.º

                                   Sócios

Os  sócios  profissionais  de  indústria  só  podem  exercer   a   atividade
profissional de advogado numa  única  sociedade,  não  podendo  exercer  tal
atividade  fora  desta,  salvo  se  o  contrato  de  sociedade  dispuser  em
contrário ou for  celebrado  acordo  escrito  nesse  sentido  por  todos  os
sócios.

                                Artigo 215.º

                                 Associados

1  Nas sociedades de advogados podem exercer a sua atividade profissional
  advogados não sócios que tomam a designação de associados.

2  Os direitos e  deveres  dos  associados  devem  constar  do  contrato  de
  sociedade ou ficar definidos nos planos de carreira e deles deve ser dado
  conhecimento ao associado, no momento da sua integração na sociedade.

                                Artigo 216.º

                            Alteração do contrato

As alterações do contrato de sociedade dependem de deliberação dos sócios,
aprovada por maioria de 75% dos votos expressos.

                                Artigo 217.º

                    Aprovação do projeto de pacto social

1  O projeto de pacto social é submetido à aprovação do  conselho  geral  da
  Ordem dos Advogados, que decide em 30 dias.

2  Da deliberação do conselho geral cabe recurso para  o  conselho  superior
  da Ordem dos Advogados.

                                Artigo 218.º

                        Correspondência e documentos

1  A firma da sociedade e a  menção  do  regime  de  responsabilidade  devem
  constar da correspondência e de todos os documentos da  sociedade  e  dos
  escritos profissionais dos sócios, associados ou estagiários.




2  Sem prejuízo do previsto  no  número  anterior,  é  permitido  o  uso  de
  denominações abreviadas com recurso às iniciais dos nomes que  compõem  a
  firma da sociedade, bem como  de  logótipos,  sujeitos  a  aprovação  nos
  termos do artigo anterior.

                                Artigo 219.º

                            Participações sociais

A transmissão da participação de capital do sócio não implica a extinção da
respetiva participação de indústria, salvo deliberação unânime em
contrário.

                                Artigo 220.º

                                    Votos

Em assembleia geral, o sócio pode fazer-se representar no exercício do
direito de voto por outro sócio, mandatado para o efeito.

                                Artigo 221.º

                         Administração da sociedade

O  exercício  dos  poderes  de  administração  deve   conformar-se   com   a
independência do  sócio  enquanto  advogado,  relativamente  à  prática  dos
respetivos atos profissionais.

                                Artigo 222.º

                             Dissolução imediata

A sociedade dissolve-se nos casos previstos na lei, no contrato de
sociedade e ainda:

    a) Quando, no prazo de seis meses, não for reconstituída  a  pluralidade
       de sócios;

    b) Por deliberação  dos  sócios,  aprovada  por  unanimidade,  salvo  se
       diversamente convencionado no contrato de sociedade.





                                 TÍTULO VII

                      Disposições finais e transitórias

                                Artigo 223.º

                          Balcão único e documentos

1  Todos os pedidos,  comunicações  e  notificações  previstos  no  presente
  Estatuto entre a Ordem  dos  Advogados  e  os  advogados,  sociedades  de
  advogados ou  outras  organizações  associativas  de  profissionais,  com
  exceção dos  relativos  a  procedimentos  disciplinares  e  ao  voto  por
  correspondência, são realizados por meios eletrónicos, através do  balcão
  único eletrónico dos serviços, referido nos artigos 5.º e 6.º do Decreto-
  Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, acessível através do sítio  na  Internet
  da Ordem dos Advogados.

2  A apresentação de documentos  em  forma  simples  nos  termos  do  número
  anterior  dispensa  a  remessa  dos  documentos  originais,   autênticos,
  autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto nas alíneas  a)  e
  c) do n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de
  26 de julho.

3  Quando não for possível o cumprimento do disposto no n.º 1,  por  motivos
  de indisponibilidade das plataformas eletrónicas, bem como nos  casos  em
  que o interessado não disponha  de  meios  que  lhe  permitam  aceder  às
  mesmas, a transmissão da informação em apreço pode ser feita por  entrega
  nos serviços da  Ordem  dos  Advogados,  por  remessa  pelo  correio  sob
  registo, por telecópia ou por correio eletrónico.

4  São ainda aplicáveis aos procedimentos referidos  no  presente  artigo  o
  disposto nas alíneas d) e e) do artigo 5.º e no n.º 1 do  artigo  7.º  do
  Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.



                                 Artigo 22.º

                           Informação na Internet

Para além da informação referida no n.º 3 do artigo 6.º do  Decreto-Lei  n.º
92/2010, de 26 de julho,  e  no  n.º  4  do  artigo  19.º  da  Diretiva  n.º
2000/31/CE do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  8  de  junho  de  2000,
relativa a certos aspetos legais dos serviços da  sociedade  de  informação,
em especial  do  comércio  eletrónico,  no  mercado  interno,  a  Ordem  dos
Advogados deve disponibilizar ao público em geral, através do seu  sítio  na
Internet, as seguintes informações:

    a) Regime de acesso e exercício da profissão;

    b) Princípios e regras deontológicas aplicáveis aos advogados;

    c)  Procedimento  de  apresentação  de  queixa  ou   reclamações   pelos
       destinatários relativamente aos serviços prestados pelos advogados no
       âmbito da sua atividade;

    d) Ofertas de emprego na Ordem dos Advogados;

    e) Registo atualizado dos advogados inscritos na  Ordem  dos  Advogados,
       donde conste:

        i)  O  nome,  o  domicílio  profissional  e  o  número  de   cédula
           profissional;

       ii) A designação do título e das especialidades profissionais;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso;

    f) Registo atualizado dos advogados da União Europeia, donde conste:

        i) O nome e o domicílio profissionais e, caso exista, a  designação
           do   título   profissional   de   origem   e   das    respetivas
           especialidades;

       ii) A identificação da associação pública  profissional  do  Estado-
           Membro de origem, na qual o profissional se encontre inscrito;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso;

       iv) A informação relativa às sociedades de profissionais  ou  outras
           formas de organização  associativa  de  profissionais  para  que
           prestem serviços no Estado-Membro de origem, caso  aqui  prestem
           serviços nessa qualidade;

     g) Registo atualizado de sociedades de advogados e de outras formas  de
        organização associativa inscritas com a respetiva designação,  sede,
        número de inscrição e número de identificação fiscal ou equivalente.



                                Artigo 225.º

                          Cooperação administrativa

A Ordem dos Advogados presta e solicita às autoridades  administrativas  dos
outros Estados-Membros e à Comissão Europeia assistência  mútua  e  toma  as
medidas necessárias  para  cooperar  eficazmente,  nomeadamente  através  do
Sistema de Informação  do  Mercado  Interno,  no  âmbito  dos  procedimentos
relativos a prestadores de serviços já estabelecidos  noutro  Estado-Membro,
nos termos do capítulo VI do Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26  de  julho,  do
n.º 2 do artigo 51.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pelas  Leis
n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio, e dos n.ºs 2 e 3  do
artigo 19.º da Diretiva n.º 2000/31/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,
de 8 de junho de 2000, relativa a certos  aspetos  legais  dos  serviços  da
sociedade de informação, em especial do comércio eletrónico.

                                Artigo 226.º

                              Tribunal arbitral

1  Os conflitos entre sócios de uma sociedade de advogados, ou  entre  estes
  e a sociedade, podem ser submetidos a tribunal arbitral,  nos  termos  da
  lei e de proposta de regulamento a elaborar pelo conselho geral da  Ordem
  dos Advogados.

2  Da decisão final do tribunal arbitral não cabe recurso.

                                Artigo 227.º

                                   Tutela

1  A tutela de legalidade sobre a Ordem dos Advogados, nos  termos  da  lei,
  compete ao membro do Governo responsável pela área da justiça.

2  No âmbito da tutela de legalidade, os regulamentos que  versem  sobre  os
  estágios,  as  provas  de  acesso  à  profissão   e   as   especialidades
  profissionais só produzem efeitos após homologação do membro  do  Governo
  responsável pela área da justiça, que se considera  dada  se  não  houver
  decisão em contrário nos 90 dias seguintes ao da sua receção, nos  termos
  da Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro.







