
                         PROPOSTA DE LEI N.º 3/VIII
    ESTABELECE O REGIME JURÍDICO DA PUBLICAÇÃO OU DIFUSÃO DE SONDAGENS E
            INQUÉRITO DE OPINIÃO NOS ÓRGÃOS DE COMUNICAÇÃO SOCIAL


                            Exposição de motivos


      A comunicação social constitui, nas modernas sociedades  democráticas,
um fundamental meio de divulgação de informação.
      Atendendo a esta realidade, bem como ao  incremento  de  publicação  e
difusão de sondagens  e  de  outros  inquéritos  de  opinião  em  órgãos  de
comunicação social, imperioso  se  revela  estabelecer  um  regime  jurídico
definidor  dessa  actividade  de  publicação  e  difusão  que  assegure  aos
cidadãos e às entidades que as realizam a efectiva  protecção  dos  direitos
constitucionalmente consagrados.
      É com o objectivo de assegurar maior credibilização  das  sondagens  e
outros  inquéritos  de  opinião  que  o  Governo  considera  ser  necessário
regulamentar a sua publicação ou difusão em órgãos de comunicação social.
      A lei existente apenas regula a realização, publicação  e  difusão  de
sondagens ou inquéritos de opinião cujo objecto  se  relacione,  directa  ou
indirectamente, com a realização de  acto  eleitoral  ou  referendário.  Com
efeito, a Lei n.º 31/91, de 20 de Julho,  aprovada  há  já  sete  anos,  não
regula o sector relativo a sondagens ou  outros  inquéritos  de  opinião  em
outros domínios além do eleitoral.
      Acresce que não estabelece  essa  lei  a  distinção  necessária  entre
sondagem e outros inquéritos de opinião, de modo a assegurar  a  fixação  de
regras  distintas  para,   por   um   lado,   os   inquéritos   de   opinião
cientificamente validados,  que  permitem  a  generalização  dos  resultados
obtidos - as  sondagens  em  sentido  próprio  -,  e,  por  outro,  para  os
inquéritos de opinião que não são sondagens.
      Desde o momento da aprovação da lei  actualmente  em  vigor  até  hoje
assistiu-se quer ao incremento destas actividades quer a um  desenvolvimento
técnico  vertiginoso,  que  justifica  a  revogação   das   soluções   então
consagradas.
      As profundas inovações do presente diploma  residem,  então,  em  duas
vertentes: primeiro, na regulamentação do sector  relativo  à  publicação  e
difusão de todas sondagens e  de  todos  os  outros  inquéritos  de  opinião
destinados a serem veiculados pelos órgãos de  comunicação  social.  Depois,
na fixação de  regras  distintas  para  a  generalidade  dos  inquéritos  de
opinião, enquanto método de  observação  indirecta,  e  as  sondagens,  como
forma particular  de  inquirição,  com  recurso  a  técnicas  de  amostragem
cientificamente validadas, que  assegurem  a  generalização  dos  resultados
obtidos pela introdução do factor representatividade.
      No articulado estipulam-se  as  regras  a  que  devem  obedecer  essas
actividades e fixam-se, ainda,  regras  específicas  para  as  sondagens  em
matérias eleitorais,  justificáveis  pelos  especiais  contornos  que  nesse
âmbito assumem.
      Um domínio onde se introduziu alteração importante, comparativamente à
ausência de regulação no regime actualmente em vigor, foi na consagração  de
regras a observar na realização de sondagens em dia  de  acto  eleitoral  ou
referendário.
      O prazo de proibição de publicação, difusão, comentário ou análise  de
sondagens e projecção de resultados de  actos  eleitorais  ou  referendários
actualmente em vigor revela-se excessivo. Assim,  essa  proibição  reduz-se,
no presente diploma, dos sete dias anteriormente  exigidos  para  o  período
que medeia entre  o  encerramento  da  campanha  eleitoral  -  com  o  tempo
dedicado à reflexão dos cidadãos - e o encerramento das assembleias de  voto
em todo  o  país.  Este  prazo  cumpre  a  necessária  estabilidade  para  a
realização de acto eleitoral ou referendário, assegurando, ao  mesmo  passo,
a  liberdade  de  publicação  ou  difusão  de  sondagens  ou  projecção   de
resultados.
      No que concerne a aspectos técnicos relacionados com a  realização  de
sondagens aperfeiçoa-se o seu modo de  depósito,  bem  como  o  conjunto  de
elementos integrantes da ficha técnica que acompanham o acto de depósito.
      A proposta de lei consagra inovações no que toca à fiscalização destas
actividades. A competência de fiscalização passa a pertencer em exclusivo  à
Alta Autoridade para a Comunicação Social.
      O Governo considerou, também, importante alterar a matéria relativa  à
obrigatoriedade de rectificação enquanto instrumento  de  defesa,  atendendo
aos efeitos provocados por uma violação do disposto na lei  ou  a  alteração
dos  resultados  obtidos.  Neste  sentido   assume   particular   relevância
estabelecer na lei os modos dessa obrigação de rectificação.
      A salvaguarda do rigor e da disciplina científica  destas  actividades
que sejam publicadas ou difundidas em órgãos de comunicação social  assumem-
se como os verdadeiros motores desta  proposta  de  lei,  no  sentido  de  o
legislador contribuir para a sua credibilização.  De  facto,  as  sondagens,
bem  como  os  outros  inquéritos  de  opinião,  assumem-se  nas  sociedades
democráticas modernas como um importante elemento  de  informação,  exigindo
proporcionais cuidados no domínio técnico-científico e  no  do  controlo  da
sua qualidade.
      Assim, nos termos do artigo 197.º, n.º 1, alínea d), da  Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a  seguinte  proposta  de  lei
para ser aprovada e valer como lei geral da República:


      Capítulo I
      Do âmbito de aplicação


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei regula as condições de realização  e  a  publicação  ou
difusão, total ou parcial, de sondagens  ou  outros  inquéritos  de  opinião
através dos órgãos de comunicação social.


                                 Artigo 2.º
                                 (Conceito)


      1 - Para efeitos do disposto na presente lei considera-se inquérito de
opinião a operação de recolha de informação, através  de  inquirição,  junto
de um segmento da população ou do total da população de  que  esse  segmento
faça parte.
      2  -  Para  os  mesmos  efeitos,  as  sondagens  de  opinião,  adiante
designadas apenas sondagens, são uma modalidade  de  inquéritos  de  opinião
realizados com recurso a técnicas de  amostragem  cientificamente  validadas
que permitem, a partir  dos  resultados  obtidos  para  o  segmento  de  uma
população, generalizar esses resultados para o total dessa população.


                                 Capítulo II
    Da realização para publicação ou difusão de sondagens e inquéritos de
                                   opinião


                                 Artigo 3.º
               (Regras a observar na realização de sondagens)


      1 - Na realização de sondagens para publicação  ou  difusão  devem  as
entidades credenciadas nos  termos  do  artigo  4.º  obedecer  às  seguintes
regras:
      a) As perguntas devem ser  formuladas  com  objectividade,  clareza  e
precisão,  sem  sugerirem,  directa  ou  indirectamente,   o   sentido   das
respostas;
      b) A amostra terá de ser representativa do universo a  abranger,  pelo
que o seu perfil  deverá  reflectir  o  do  universo  do  qual  é  extraído,
nomeadamente quanto à região, dimensão das  localidades,  idade  e  grau  de
instrução, ou outras variáveis adequadas, segundo o rigor estatístico e  sem
quaisquer acertos ou correcções de critério publicitário;
      c) A interpretação dos resultados brutos deve ser feita de forma a não
falsear ou deturpar o resultado da sondagem;
      d) O período de tempo que decorre entre a realização dos trabalhos  de
recolha de informação e a data da publicação dos resultados  pelo  órgão  de
comunicação  social  deve  garantir  que  os  resultados  obtidos   não   se
desactualizem, sem prejuízo do disposto no artigo 12.º;
      2 - Relativamente aos inquiridos, devem as entidades  que  realizam  a
sondagem observar as seguintes regras:
      a) Os inquiridos devem ser informados de qual a  entidade  responsável
pela realização da sondagem;
      b) Deve ser preservado o anonimato das pessoas inquiridas, bem como  o
sentido das suas respostas;
      c) Entrevistas  subsequentes  com  os  mesmos  inquiridos  só  poderão
ocorrer quando a sua anuência tiver sido previamente obtida.


                                 Artigo 4.º
   (Inscrição e credenciação de entidades para a realização de sondagens)


      1 - As sondagens só podem ser realizadas  por  entidades  inscritas  e
credenciadas para o exercício dessa  actividade  junto  da  Alta  Autoridade
para a Comunicação Social.
      2 - A inscrição a que se refere o número anterior tem  a  validade  de
dois anos, sendo renovável por iguais períodos de tempo.
      3 - Para efeitos de inscrição, ou de sua renovação, as entidades devem
apresentar na Alta Autoridade para a  Comunicação  Social  a  indicação  dos
seus responsáveis técnicos, bem como a  prova  bastante  da  sua  capacidade
para intervir no comércio jurídico.
      4 - Os requisitos e formalidades de  inscrição  e  credenciação  serão
objecto de diploma regulamentar.
      5 - As entidades habilitadas à realização de sondagens nos termos  dos
números anteriores ficam obrigadas a exigir dos seus técnicos a  observância
dos códigos de conduta da profissão internacionalmente reconhecidos.


                                 Artigo 5.º
       (Regras gerais a observar pelos órgãos de comunicação social na
         publicação e difusão de sondagens ou inquéritos de opinião)


      1 - A publicação ou difusão de resultados apurados em sondagens ou  em
outros inquéritos de opinião, ou as notícias  que  contenham  referências  a
esses resultados, devem incluir os elementos que explicitem o método  ou  as
técnicas utilizadas  na  recolha  ou  tratamento  dos  dados  difundidos  ou
publicados, ou permitir a sua fácil identificação.
      2 - Exceptuam-se do disposto no número  anterior  a  reprodução  ou  a
referência a resultados apurados em sondagens ou  em  outros  inquéritos  de
opinião que já tenham sido objecto  de  publicação  ou  difusão  por  outros
órgãos de comunicação social, desde que estejam devidamente identificados  o
local e a data da primeira publicação ou difusão,  bem  como  o  responsável
por tais referências.
      3 - Exceptuam-se do disposto no n.º 1 a reprodução  de  referências  a
resultados apurados em sondagens ou em outros inquéritos de  opinião,  ainda
que  não  publicados  ou   difundidos,   desde   que   estejam   devidamente
identificados o local e a data onde essas referências ocorreram, bem como  o
seu autor.
      4 - Na  interpretação  dos  resultados  das  sondagens  ou  de  outros
inquéritos de opinião, e sem  prejuízo  da  sua  independência  e  autonomia
editorial, os meios de comunicação social podem solicitar às  entidades  que
os realizam, ou a outras entidades, a adequada assessoria técnica.


                                 Artigo 6.º
                                 (Depósito)


      1 - A entidade responsável pela publicação ou difusão de sondagem deve
proceder ao respectivo depósito junto da Alta Autoridade para a  Comunicação
Social até ao dia da publicação ou difusão.
      2 - O depósito de sondagem a difundir em  dia  de  acto  eleitoral  ou
referendário pode ser feito em simultâneo  com  a  difusão  dos  respectivos
resultados.


                                 Artigo 7.º
                         (Ficha técnica da sondagem)


      No acto de depósito deve a  sondagem  ser  acompanhada  de  uma  ficha
técnica, a preencher pela entidade que a realizou, de acordo com  um  modelo
a estabelecer pela Alta Autoridade para a Comunicação  Social,  onde  conste
obrigatoriamente:


      a) Identificação da entidade responsável pela realização da sondagem;
      b) Identificação do técnico responsável pela realização da sondagem;
      c) Ficha-síntese de caracterização sócio-profissional dos técnicos que
realizaram os trabalhos de recolha de informação;
      d) No caso de sondagem com recurso a um painel, caracterização técnica
desse painel, nomeadamente quanto ao número de elementos, selecção ou  outra
caracterização considerada relevante;
      e) Identificação do cliente ou clientes;
      f)  Descrição  do  objectivo  central  da  sondagem  e  dos  eventuais
objectivos intermédios que com ele se relacionem;
      g)  Descrição   do   universo   abrangido,   designadamente   da   sua
quantificação;
      h) Definição das unidades amostrais contempladas (localidades,  lares,
indivíduos ou outra);
      i) Indicação do número de pontos de  amostragem  e  sua  distribuição,
dimensão  e  composição  da  amostra  e  quantificação  dos   estratos   que
presidiram à selecção da amostra;
      j) Descrição das  modalidades  de  recolha  de  informação  utilizadas
(pessoal, telefónica, postal ou outra);
      k) Indicação dos métodos de supervisão e de inspecção do  trabalho  de
recolha de informação, percentagem de entrevistas efectivamente  controladas
e taxas de concordância;
      l) Texto integral das perguntas formuladas;
      m) Indicação da margem de erro e nível  de  confiança  estatísticos  a
serem aplicados aos resultados globais quando a amostra for aleatória;
      n) Explicitação dos procedimentos de ponderação, nomeadamente o método
seguido na ponderação da amostra real, quando ocorrer, e valores do maior  e
do menor dos coeficientes de ponderação, quando aplicados;
      o) Data em que os trabalhos de recolha de informação tiveram lugar;
      p) Resultados brutos da sondagem, anteriores a qualquer ponderação e a
qualquer distribuição de indecisos, não votantes e abstencionistas;
      q) Nome e cargo do responsável pelo preenchimento da ficha.


                                 Artigo 8.º
           (Requisitos para a publicação ou difusão de sondagens)


      Na primeira publicação ou difusão de sondagem deve ser junta uma ficha
técnica, acompanhando os resultados  e/ou  o  seu  tratamento  jornalístico,
contendo os elementos constantes das alíneas a), e), f), g), h),  j),  m)  e
o) do artigo 7.º.


                                 Artigo 9.º
     (Requisitos para a publicação ou difusão de inquéritos de opinião)


      1 - Na publicação ou difusão de inquéritos de opinião deve  assegurar-
se que os resultados apresentados sejam insusceptíveis de ser  tomados  como
representativos  de  um  universo  mais  abrangente  que   o   das   pessoas
questionadas, designadamente,  quando  necessário,  através  da  advertência
expressa e  claramente  visível  ou  audível  de  que  tais  resultados  não
permitem cientificamente generalizações, representando apenas a opinião  dos
inquiridos.
      2 - A divulgação dos resultados de inquérito de  opinião  através  dos
órgãos de comunicação social  deve,  caso  a  sua  actualidade  não  resulte
evidente, ser acompanhada da indicação das datas em que foram realizados  os
respectivos trabalhos de recolha de informação.
      3 - Na divulgação de inquéritos de opinião deve ser preservado,  salvo
autorização expressa em contrário, o anonimato das pessoas inquiridas.


                                Capítulo III
   Da realização de sondagens para publicação ou difusão relativas a acto
                          eleitoral ou referendário


                                 Artigo 10.º
           (Sondagens relativas a acto eleitoral ou referendário)


      1 - À realização, publicação e difusão de sondagens  cujo  objecto  se
relacione, directa ou indirectamente, com as opções de  voto  dos  eleitores
ou com a realização de acto eleitoral relativo a órgãos  de  soberania,  aos
Deputados às assembleias legislativas regionais das regiões  autónomas,  aos
órgãos das autarquias locais e ao Parlamento  Europeu  ou  a  referendo  são
aplicáveis  as  regras  especiais  previstas  nos  artigos  seguintes,   sem
prejuízo da aplicabilidade do regime geral previsto  para  as  sondagens  na
presente lei.
      2 - É abrangida pelo disposto no número anterior  a  publicação  ou  a
divulgação,  total  ou  parcial,  de  dados  de  sondagens  que,  não  sendo
originariamente  destinados  a  publicação  ou  difusão,  sejam   veiculados
através de órgãos de comunicação social.


                                 Artigo 11.º
     (Realização de sondagens em dia de acto eleitoral ou referendário)


      1 - É permitida a realização de sondagens nas imediações dos locais de
voto desde  que  as  entidades  que  as  realizam  solicitem  autorização  à
Comissão Nacional de Eleições até uma semana antes  da  realização  do  acto
eleitoral ou referendário.
      2 - Nas imediações dos locais de voto só é permitida a  utilização  de
técnicas de inquirição que salvaguardem  o  segredo  do  voto,  nomeadamente
através da simulação do voto em urna e apenas após o  exercício  do  direito
de sufrágio.
      3 - Não é permitida a inquirição de pessoas no interior das salas onde
funcionam as assembleias de voto.
      4 - Na apresentação dos resultados da sondagem qualquer  previsão  que
distribua os indecisos é acompanhada pela descrição das hipóteses em que  se
baseia.
      5  -  Compete  à  Comissão  Nacional   de   Eleições   credenciar   os
entrevistadores que desenvolvam a sua actividade nas imediações  dos  locais
de voto, nos termos a regulamentar, ficando esta entidade habilitada a,  por
acto fundamentado, anular autorizações previamente concedidas.


                                 Artigo 12.º
      (Prazo para a publicação ou difusão de sondagens relativas a acto
                         eleitoral ou referendário)


      No período de tempo que medeia  entre  a  data  de  marcação  e  a  de
realização de qualquer acto eleitoral ou referendário  referidos  no  artigo
10.º, a primeira publicação ou difusão de sondagem  deverá  ocorrer  até  15
dias a contar da data em que terminarem os respectivos trabalhos de  recolha
de informação.


                                 Artigo 13.º
               (Publicação ou difusão em períodos eleitorais)


      1 -  É  proibida  a  publicação,  difusão,  comentário  e  análise  de
resultados  de  sondagem  ou  projecção  de  resultados  de  qualquer   acto
eleitoral ou referendário, ou de  outros  elementos  com  estes  directa  ou
indirectamente  relacionados,  desde  o  final  da   campanha   relativa   à
realização de acto eleitoral ou referendário até ao encerramento  das  urnas
em todo o país.
      2 - No dia anterior ao da realização de  qualquer  acto  eleitoral  ou
referendário previsto no n.º 1 do artigo 10.º apenas  devem  ser  divulgadas
as deliberações de  rectificação  da  Alta  Autoridade  para  a  Comunicação
Social relativas a sondagens publicadas ou difundidas  até  ao  encerramento
da respectiva campanha eleitoral.


                                 Capítulo IV
    Da fiscalização da realização e publicação ou difusão de sondagens e
                            inquéritos de opinião


                                 Artigo 14.º
                         (Autoridade fiscalizadora)


      1 -  A  Alta  Autoridade  para  a  Comunicação  Social  é  a  entidade
competente para verificar as condições de  realização  de  sondagens  ou  de
outros inquéritos de opinião, o rigor e a  objectividade  na  publicação  ou
difusão dos resultados obtidos e  aplicar  as  coimas  previstas  no  artigo
17.º.
      2 - As  queixas  que  invoquem  eventuais  violações  do  disposto  na
presente lei devem ser apresentadas à Alta  Autoridade  para  a  Comunicação
Social após a publicação ou difusão da sondagem ou  de  outro  inquérito  de
opinião.
      3 - Ocorrendo queixa relativa à publicação ou difusão de sondagens  ou
de outros inquéritos de opinião, deve a Alta Autoridade para  a  Comunicação
Social deliberar sobre a queixa até ao oitavo dia a contar da  data  da  sua
recepção.
      4  -  Durante  os  períodos  de  campanha  dos  actos  eleitorais   ou
referendários previstos no artigo 10.º, a deliberação  a  que  se  refere  o
número anterior será  obrigatoriamente  proferida  no  prazo  máximo  de  48
horas.
      5 - No exercício das suas  competências,  a  Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social dispõe da faculdade de determinar,  junto  das  entidades
responsáveis pela  realização  das  sondagens  e  de  outros  inquéritos  de
opinião, a apresentação dos processos relativos à sondagem ou  inquérito  de
opinião publicados ou  difundidos  ou  de  solicitar  a  essas  entidades  o
fornecimento,  no  prazo  máximo  de  48  horas,   de   esclarecimentos   ou
documentação necessários à produção da sua deliberação.


                                 Artigo 15.º
                      (Obrigatoriedade de rectificação)


      1 - Os  órgãos  de  informação  que  publiquem  ou  difundam  qualquer
sondagem ou outro inquérito de opinião com violação do disposto na  presente
lei, ou alterem o  significado  dos  resultados  obtidos,  são  obrigados  a
publicar ou difundir as rectificações,  objecto  de  deliberação  pela  Alta
Autoridade para a Comunicação Social.
      2 - A obrigação de rectificação é cumprida:
      a) Relativamente a sondagem ou outro inquérito de  opinião  publicados
na imprensa, na edição seguinte à notificação da deliberação;
      b) Relativamente a sondagem ou outro inquérito de  opinião  publicados
ou difundidos nos meios de informação audiovisuais no  dia  imediato  ao  da
recepção da respectiva notificação.
      3 - Nos meios de informação audiovisuais a difusão da  rectificação  é
feita no mesmo programa, caso ele seja periódico, ou no mesmo horário,  caso
se trate de  programa  não  periódico,  em  que  tenha  sido  transmitido  o
resultado da sondagem ou inquérito de opinião objecto  de  deliberação  pela
Alta Autoridade para a Comunicação Social.
      4 - Na imprensa o texto da rectificação tem de surgir,  com  o  devido
destaque, na mesma página em que foi publicado a sondagem  ou  inquérito  de
opinião.
      5 - Para efeitos do previsto no número anterior, e quando o tratamento
jornalístico da sondagem ou inquérito de opinião surgir na  primeira  ou  na
última páginas, ou nelas seja destacado em título, aí deve ser inserida  uma
nota de chamada, devidamente destacada, com a indicação  da  página  onde  é
publicada a rectificação.


                                 Artigo 16.º
                           (Regra da concorrência)


      A Alta Autoridade para a Comunicação  Social  deve  assegurar  que  as
entidades que  realizem  sondagens  ou  outros  inquéritos  de  opinião  não
procedam por acções concertadas, convenções ou  entendimentos  expressos  ou
tácitos que tenham como intenção ou procurem  ter  como  efeito  impedir  ou
restringir a mesma actividade a outras entidades.


                                 Artigo 17.º
                             (Contra-ordenações)


      1 - É punido com coima de montante mínimo de 1 000 000$  e  máximo  de
10 000 000$, sendo o infractor pessoa singular, ou de 5 000 000$  a  20  000
000$, tratando-se de pessoa colectiva, quem:


      a) Realizar sondagem, destinada a publicação ou difusão  em  órgão  de
comunicação social, sem estar devidamente inscrito e  credenciado  junto  da
Alta Autoridade para a Comunicação Social;
      b) Realizar sondagem não cumprindo o disposto no artigo 3.º;
      c) Publicar  ou  difundir  sondagem  ou  outro  inquérito  de  opinião
desvirtuando o sentido dos resultados por eles obtidos;
      d) Publicar ou difundir inquérito de opinião que  não  seja  sondagem,
nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 2.º, com aparência de sondagem  de
opinião;
      e) Publicar ou difundir sondagem ou outro inquérito de opinião  sem  a
observância das regras dos n.os 1, 2 e 3 do artigo 5.º;
      f) Publicar ou  difundir  sondagem  sem  que  tenha  efectuado  o  seu
depósito, nos termos dos artigos 6.º e 7.º;
      g) Publicar ou difundir sondagem sem os requisitos do artigo 8.º;
      h) Publicar ou difundir inquérito de  opinião  sem  os  requisitos  do
artigo 9.º;
      i) Publicar ou difundir sondagem, e respectiva  análise,  relativa  às
eleições ou referendos previstos no artigo  10.º,  após  o  encerramento  da
campanha eleitoral e até ao encerramento das urnas em todo o país;
      j) Tendo realizado, publicado ou difundido sondagem ou outro inquérito
de opinião não faculte à Alta  Autoridade  para  a  Comunicação  Social,  no
prazo estabelecido na presente  lei,  os  documentos  solicitados  por  esta
entidade para o exercício das suas funções;
      k) Não der cumprimento ao dever de  rectificação  previsto  no  artigo
15.º ou  ao  de  publicação  ou  difusão  das  decisões  administrativas  ou
judiciais, nos termos do artigo 18.º;
      l) Infringir a regra da concorrência prevista no artigo 16.º.


      2 - A violação do disposto na alínea i) do n.º 1  do  presente  artigo
será ainda cominada como crime de desobediência qualificada.
      3 - A negligência é punida.
      4 - A entidade competente para aplicar as coimas previstas no presente
artigo é, nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 14.º, a Alta  Autoridade
para a Comunicação Social.
      5 - O produto das coimas  reverte  integralmente  para  os  cofres  do
Estado.


                                 Artigo 18.º
      (Publicação ou difusão das decisões administrativas ou judiciais)


      A decisão irrecorrida que aplique coima prevista no  artigo  anterior,
ou a decisão judicial transitada em julgado  relativa  a  recurso  da  mesma
decisão, é obrigatoriamente publicada  ou  difundida  pelo  destinatário  da
coima nos termos previstos no artigo 15.º.


                                 Capítulo V
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 19.º
                             (Norma revogatória)


      É revogada a Lei n.º 31/91, de 20 de Julho.


                                 Artigo 20.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor no 1.º dia do mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.


            Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5  de  Novembro  de
1999. - O  Primeiro-Ministro,  António  Manuel  de  Oliveira  Guterres  -  O
Ministro da Presidência, Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho  -  O  Ministro
da Administração Interna, Fernando Manuel dos Santos Gomes - O  Ministro  da
Justiça, António Luís Santos da Costa -  O  Ministro  Adjunto  do  Primeiro-
Ministro, Armando António Martins Vara.





   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório



                                      I
                     Sobre a proposta de lei n.º 3/VIII:


  A proposta de lei em apreço constitui a reedição da proposta de  lei  n.º
278/VII, também do Governo, com a mesma denominação, que não  chegou  a  ser
apreciada no decurso da VII Legislatura.
  Com  a  presente  proposta  de   lei,   o   Governo   pretende   atingir,
designadamente,  o  objectivo  de  assegurar  uma  maior  credibilidade   às
sondagens e inquéritos de opinião, salvaguardando o  rigor  e  a  disciplina
científica dos mesmos, atendendo ao incremento da publicação de sondagens  e
outros inquéritos de opinião em órgãos de comunicação social.
  Para tanto, entendeu o Governo adequado consagrar, em primeiro  lugar,  a
distinção entre sondagem  e  outros  inquéritos  de  opinião,  estabelecendo
regras distintas para os inquéritos de opinião cientificamente  validados  -
as sondagens stricto sensu - e os outros inquéritos de opinião.
  A distinção conceptual surge no artigo 2.º, onde se considera  «inquérito
de opinião a operação de  recolha  de  informação,  através  de  inquirição,
junto de um segmento da população ou do  total  da  população  de  que  esse
segmento faça parte», ao passo que «sondagens de opinião»  (ou  simplesmente
sondagens) são «as modalidades  de  inquéritos  de  opinião  realizados  com
recurso a técnicas de amostragem cientificamente validadas que  permitem,  a
partir dos resultados obtidos para o segmento de uma população,  generalizar
esses resultados para o total dessa população».
  Por aqui se cumpre o primeiro dos  objectivos  fundamentais  de  uma  lei
sobre sondagens: o de excluir liminarmente do conceito de  sondagem  stricto
sensu, por previsão normativa  expressa,  todas  as  contagens,  telefonemas
para programas televisivos, respostas por questionário,  resultados  obtidos
pela Internet, e uma série  de  outras  manifestações  mais  de  procura  de
opinião.
  As regras a observar na realização de sondagens vêm previstas  no  artigo
3.º,  onde  merece  destaque  o  n.º  2,  que  consagra  garantias  para  os
inquiridos que, inexistentes na Lei n.º  31/91,  de  20  de  Julho,  vêm  na
esteira das mais  recentes  construções  doutrinárias  sobre  esta  matéria,
nomeadamente as constantes no Código Internacional de  Práticas  em  Matéria
de Publicação de Resultados de Sondagens, elaborado pela ESOMAR  -  European
Society for Opinion and Marketing Research Association
  Em segundo lugar, regulamentou o sector relativo à publicação  e  difusão
de sondagens e outros inquéritos de opinião destinados  a  serem  veiculados
através dos órgãos de comunicação social, prevendo regras sobre a  inscrição
e credenciação de entidades para a realização  de  sondagens  (artigo  4.º),
regras gerais a observar na publicação e difusão de sondagens  e  inquéritos
de opinião (artigo 5.º), regras sobre depósito da sondagem e  elaboração  da
respectiva ficha técnica (artigos 6.º e 7.º) e requisitos para a  publicação
ou difusão de sondagens e inquéritos de opinião (artigos. 8.º e 9.º).
  Relativamente ao artigo 7.º, o proémio prevê que  a  ficha  técnica  seja
elaborada de acordo com um modelo a estabelecer pela Alta Autoridade para  a
Comunicação Social, o que pode não ser  a  melhor  solução.  Parece-nos  que
seria de equacionar a possibilidade de  o  modelo  de  ficha  técnica  fosse
aprovado por portaria, sem prejuízo da consulta da Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social sobre o  mesmo  -  a  qual,  obviamente,  não  carece  de
consagração legal.
  Entre as alterações mais importantes contidas na proposta  de  lei,  para
além das já referidas, podem-se mencionar  as  constantes  do  Capítulo  III
(«Da realização de sondagens para publicação ou  difusão  relativas  a  acto
eleitoral ou referendário»).
  O artigo 11.º  refere-se  à  realização  de  sondagens  em  dia  de  acto
eleitoral  ou   referendário,   e   constitui   uma   disposição   inovadora
relativamente à actual  lei.  Permite-se  a  realização  das  sondagens  nas
imediações dos locais de  voto,  mediante  prévia  autorização  da  Comissão
Nacional  de  Eleições  e  respectiva  credenciação   dos   entrevistadores,
sondagens  essas  que  se  devem  desenrolar  fora  dos  locais   de   voto,
salvaguardando  o  segredo  do  voto,  e  que  devem  revelar  os  critérios
utilizados na distribuição das previsões dos indecisos.
  Merece especial destaque o artigo 13.º,  que  prevê  a  possibilidade  de
publicação, difusão, comentário e análise  dos  resultados  de  sondagem  ou
projecção de resultados de qualquer acto eleitoral até ao final da  campanha
eleitoral, e depois do  encerramento  das  urnas.  Termina-se  assim  com  a
proibição, que existia na Lei  n.º  31/91,  de  20  de  Julho,  de  divulgar
resultados de sondagens nos 7 dias que antecedem a  realização  de  qualquer
acto eleitoral.
  Há apenas a referir que a  redacção  que  foi  adoptada  («É  proibida  a
publicação,  difusão  (...)  de  resultados  de  sondagem  ou  projecção  de
resultados ...») pode perder clareza, se comparada com a da  Lei  n.º  31/91
(«... são proibidos a publicação, difusão  (...)  de  qualquer  sondagem  ou
inquérito de opinião...»), ao introduzir um conceito  novo  e  indeterminado
(«projecção de resultados») que não tem acolhimento no artigo 2.º
  O Capítulo IV ocupa-se «Da fiscalização da  realização  e  publicação  ou
difusão de sondagens e inquéritos de opinião», e contém 5 artigos.
  O artigo 14.º confere exclusivamente à Alta Autoridade para a Comunicação
Social  a  competência  para  fiscalizar  as  condições  de  realização  das
sondagens ou de  outros  inquéritos  de  opinião,  bem  como  o  rigor  e  a
objectividade  na  publicação  ou  difusão  dos  resultados  obtidos,  e   a
competência para aplicar as coimas previstas no artigo 17.º. Acaba-se  assim
com a dicotomia Alta Autoridade para a Comunicação Social/Comissão  Nacional
de Eleições actualmente existente (cfr. artigo 9.º da Lei n.º 31/91,  de  20
de Julho).
  O artigo 15.º estabelece a obrigatoriedade de  rectificação  de  qualquer
sondagem ou  outro  inquérito  de  opinião,  publicado  ou  difundido  pelos
óorgãos de informação com violação do disposto na lei, nos termos  definidos
por deliberação da Alta Autoridade  para  a  Comunicação  Social,  de  forma
muito mais exaustiva do que  a  prevista  na  Lei  n.º  31/91  -  o  que  se
compreende, não só porque a proposta de lei tem um âmbito muito  mais  vasto
que a lei actual, mas também porque a obrigatoriedade de rectificação  é  um
instrumento de defesa  contra  a  publicação  ou  difusão  de  sondagens  ou
inquéritos de opinião que  desvirtuem,  por  qualquer  modo,  os  resultados
obtidos.
  O artigo 16.º prevê  a  obrigatoriedade  de  a  Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social se assegurar que as entidades que realizam  sondagens  ou
outros inquéritos de opinião não  violam  regras  de  concorrência.  A  este
propósito, há a salientar que a Alta Autoridade para  a  Comunicação  Social
já anteriormente - pronunciando-se sobre o anteprojecto de proposta  de  lei
- alertou para a falta de condições  para  fiscalizar  a  observância  desta
«regra da concorrência», sendo certo que a proposta de lei não  lhe  confere
os instrumentos adequados a tal finalidade.
  O artigo 17.º estabelece  o  quadro  contraordenacional  da  punição  das
infracções às disposições da proposta de lei, onde, em contraposição  com  o
regime actualmente em vigor, se aumenta a moldura das coimas  e  se  assiste
ao surgimento de novas contra-ordenações (alíneas a) a e),  ao  mesmo  tempo
que se passa a prever a punição como crime de desobediência  qualificada  da
violação da proibição de publicação ou  difusão  de  sondagens  relativas  a
actos eleitorais ou referendários após o encerramento da campanha  eleitoral
e até ao encerramento das urnas em todo o País.
  O último artigo deste Capítulo, o artigo  18.º,  prevê  a  publicação  ou
difusão  obrigatórias,  pelo  infractor,  das  decisões   irrecorridas   que
apliquem  coima  prevista  no  artigo  17.º,  ou  das   decisões   judiciais
transitadas em julgado.
  No artigo 19.º encontramos a disposição que revoga a Lei n.º 31/91, de 20
de Julho.
  No artigo 20.º estabelece-se a data da entrada em vigor da lei.


                                     II
                    Sobre o projecto de lei n.º 86/VIII:


  No projecto de lei em apreço, o partido proponente  partilha  das  mesmas
preocupações quanto à credibilização das sondagens.
  Existem outros pontos de contacto, mas, no  essencial,  a  orientação  do
projecto de lei é diferente  da  orientação  da  proposta  de  lei,  e  isso
transparece, desde logo, do estatuído no artigo 1.º, onde se  pode  ler  que
«A presente lei regula a realização e publicação ou difusão de sondagens  de
opinião produzidas com a finalidade de divulgação pública, cujo  objecto  se
relacione,  directa   ou   indirectamente,   com   órgãos   constitucionais,
referendos nacionais,  regionais  ou  locais,  e  associações  políticas  ou
partidos políticos».
  Esta disposição está, aliás, em consonância com a exposição  de  motivos,
na parte em que se diz que «... entendem os  subscritores  do  projecto  não
dever o mesmo contemplar quaisquer outras sondagens para além das  referidas
supra, dado que, por exemplo,  as  sondagens  e  os  inquéritos  de  opinião
realizados no âmbito das actividades económicas  ou  sociais,  mas  que  não
apresentem  qualquer  relação  com  a  vida  política  e   as   instituições
integrantes do Estado democrático de Direito, têm objectivos e natureza  bem
diversos destes e, por esse facto, não devem ser submetidos a um regime  que
é próprio e característico da nossa cultura e realidade políticas».
  Será que daqui resulta que tais sondagens - as realizadas no  âmbito  das
actividades económicas e sociais, que não apresentem qualquer relação com  a
vida política  e  as  instituições  integrantes  do  Estado  democrático  de
Direito - não devem ser objecto de regulamentação que garanta  a  respectiva
fidedignidade, através da definição de regras mínimas sobre o seu  conteúdo,
modo de realização e definição do universo de inquiridos?
  Não cremos ter sido isso que o partido proponente quis dizer, até  porque
esta  posição  seria  contraditória  com  a  evolução  internacional   nesta
matéria, nomeadamente aquela de que nos dá testemunho  a  elaboração  do  já
referido Código Internacional  de  Práticas  em  Matéria  de  Publicação  de
Resultados de Opinião e  Normas  para  a  sua  Interpretação,  expressamente
invocado pelo proponente na sua exposição de motivos.
  Voltando à análise do articulado, o artigo 2.º encerra algumas definições
de conceitos importantes na economia do diploma, distinguindo  inquérito  de
opinião de sondagem de opinião, e adiantando a definição de amostra.
  O artigo 3.º é dedicado à  credenciação  das  entidades  realizadoras  de
sondagens  de  opinião,  as  quais  podem  apenas  ser  feitas  por  pessoas
colectivas, o que constitui uma inovação face à Lei  n.º  31/91,  de  20  de
Julho e, simultaneamente, traço distintivo da proposta de lei.
  Assim sendo, aquilo que decorre do artigo 3.º  é  que  as  entidades  que
realizem   inquéritos   de   opinião   não   carecem   de   acreditação   e,
simultaneamente, que os inquéritos  de  opinião  podem  ser  realizados  por
outra entidade que não uma pessoa colectiva.
  Dada a importância que a  acreditação  assume,  não  só  no  contexto  do
projecto de lei em análise, mas  também  na  lei  em  vigor,  dir-se-ia  que
constitui um retrocesso relativamente à  Lei  n.º  31/91,  cujo  artigo  2.º
prevê  a  realização  de  sondagens  e  inquéritos  de  opinião  apenas  por
entidades inscritas junto da Alta Autoridade para a Comunicação Social.
  Pela mesma ordem de razões, e uma vez que não há lugar à acreditação  por
parte  das  entidades  que  realizem  inquéritos  de  opinião,  não  lhes  é
aplicável o disposto no n.º 4 daquele artigo.
  Existe aqui uma nuance, contudo, e que respeita ao  estatuído  no  artigo
19.º, onde se prevê que «... as  pessoas  colectivas  que  tenham  realizado
sondagens e inquéritos de opinião (...) nos dois anos anteriores  à  entrada
em vigor da presente lei, e  que  se  proponham  continuar  a  exercer  esta
actividade, devem,  no  prazo  de  60  dias,  credenciar-se  junto  da  Alta
Autoridade para a Comunicação Social, nos termos do n.º 2 do artigo  3.º»  -
sublinhado nosso.
  Ou seja, de duas uma: ou existe uma  contradição  entre  o  estatuído  no
artigo 3.º e o estatuído no artigo 19.º, uma vez que, de acordo com  aquele,
a realização de inquéritos de opinião  não  carece  de  acreditação;  ou  se
estabelece aqui uma distinção entre pessoas colectivas  e  outras  entidades
realizadoras de inquéritos de opinião, quanto à obrigação de acreditação,  o
que nos parece insustentável.
  Cremos, contudo, tratar-se de lapso de  escrita  do  partido  proponente,
perfeitamente corrigível em sede de especialidade.
  O artigo 4.º estabelece as regras a observar na realização de  sondagens,
que reflectem igualmente preocupações de garantia dos  inquiridos  quanto  à
origem  da  sondagem,  entidade  responsável  pela  mesma  e  protecção   do
anonimato dos inquiridos,  tudo  na  senda  das  mais  recentes  construções
doutrinárias sobre esta matéria (v. supra).
  Os artigos. 5.º, 6.º e 7.º  estabelecem  regras  sobre,  respectivamente,
sobre  o  depósito  das  sondagens,  a  elaboração  da  ficha  técnica  e  a
divulgação ou interpretação das sondagens.
  Os artigos. 8.º e 9.º estabelecem regras sobre a primeira  divulgação  de
sondagem  e  sobre  divulgação   de   sondagens   relativas   a   sufrágios,
respectivamente.
  Quanto ao artigo 9.º, em particular, é inovador ao prever a proibição  de
publicação, difusão, et alia, de sondagens ou inquéritos de opinião  através
da internet.
  Também este artigo,  aliás,  põe  termo  à  proibição  de  divulgação  de
sondagens a partir do 7.º dia anterior  ao  da  realização  do  sufrágio,  à
semelhança do que sucede com a proposta de lei.
  No entanto, não resolve o problema do fecho das urnas em horas diferentes
nos Açores e no resto  do  território  nacional,  para  o  qual  a  Comissão
Nacional de Eleições. já várias vezes tem chamado  a  atenção  (v.  pág.  5,
nota 2).
  No artigo 10.º  prevê-se  a  realização  de  sondagens  em  dia  de  acto
eleitoral  ou  referendário,  resguardando  os  locais  onde  funcionam   as
assembleias de voto e salvaguardando igualmente o segredo do voto.
  O artigo 11.º é inovador, prevendo a comunicação aos órgãos, entidades ou
candidaturas  directamente  envolvidos  nos  resultados   apresentados   nas
sondagens realizadas por pessoas colectivas públicas ou  por  sociedades  de
capitais exclusiva ou maioritariamente públicos.
  O artigo 12.º defere à  Alta  Autoridade  para  a  Comunicação  Social  a
competência para «... verificar as condições de realização das sondagens  de
opinião e  o  rigor  e  a  objectividade  na  divulgação  pública  dos  seus
resultados...», à semelhança do que sucede com a proposta de lei.  Apenas  a
alínea b) do n.º 2 merece algum reparo, dado que a Alta  Autoridade  para  a
Comunicação  Social  não  tem  competência  regulamentar  própria,  dispondo
apenas de competência para «Sugerir à Assembleia da República ou ao  Governo
as  medidas  legislativas  ou  regulamentares  que  repute   necessárias   à
observância dos princípios constitucionais relativos  à  comunicação  social
ou à prossecução das suas atribuições», nos termos do disposto na alínea  m)
do artigo 4.º da Lei n.º 43/98, de 6 de Agosto.
  O artigo 13.º defere à Comissão Nacional de Eleições a  competência  para
autorizar  a  realização  de  sondagens  e  credenciar  os  entrevistadores,
fiscalizar o cumprimento das regras sobre realização de sondagens em dia  de
acto eleitoral ou referendário, e aplicar as coimas por violação das  mesmas
- competências estas que, na proposta de lei, estavam concentradas  na  Alta
Autoridade para a Comunicação Social.
  Quanto ao artigo 14.º, sobre fiscalização do cumprimento  das  regras  de
concorrência, já atrás se referiu que a Alta Autoridade para  a  Comunicação
Social considera não ter condições para fiscalizar a observância  de  regras
de concorrência, sendo igualmente certo que o projecto de lei em apreço  não
lhe confere instrumentos adequados a tal finalidade.
  O  artigo.  15.º  estabelece  o  dever  de  colaboração   das   entidades
responsáveis pela realização de sondagens  com  a  Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social.
  O artigo 16.º estabelece regras sobre a obrigatoriedade  de  rectificação
de  publicação  ou  difusão  de  sondagem  de  opinião  que   contrarie   as
disposições do projecto, precedendo deliberação da Alta  Autoridade  para  a
Comunicação  Social,  na  publicação  ou  emissão  seguintes  à   respectiva
notificação, com a  ressalva  de,  recaindo  tal  correcção  em  período  de
campanha eleitoral, dever a mesma ser feita no prazo máximo de 3  dias,  mas
antes do período em que é proibida a divulgação  de  sondagens  relativas  a
sufrágios, nos termos do n.º 1 do artigo 9.º.
  O artigo 17.º prevê o regime contraordenacional de punição das  violações
às regras do diploma. De  comum  com  a  proposta  de  lei,  tem  o  aumento
substancial - relativamente à Lei n.º 31/91, de 20 de  Julho  -  das  coimas
aplicáveis. Diferentemente da proposta de lei, não  prevê  a  criminalização
da infracção à proibição de divulgação de sondagens  em  dias  de  sufrágio,
nem a punibilidade da negligência.
  O artigo 18.º, sobre publicação ou difusão das  decisões  administrativas
ou judiciais, tem redacção idêntica à da proposta de lei,  sendo  que  ambas
têm como matriz o artigo 15.º da Lei n.º 31/91, de 20 de Julho.
  O artigo 19.º é uma norma transitória,  que  estabelece  um  prazo  assaz
curto (60 dias)  para  a  acreditação  das  pessoas  colectivas  que  tenham
realizado sondagens e  inquéritos  de  opinião,  objecto  de  publicação  ou
difusão  nos  orgãos  de  comunicação  social  nos  dois  anos   anteriores,
requererem a sua acreditação junto da Alta  Autoridade  para  a  Comunicação
Social.
  O artigo 20.º revoga a Lei n.º 31/91, de 20 de julho, à semelhança do que
sucede com o artigo 19.º da proposta de lei, e o artigo 21.º estabelece  uma
vacatio legis de 60 dias para a entrada em vigor da lei.



                                   Parecer



  Atentas as considerações produzidas, somos do parecer que a  proposta  de
lei n.º 3/VIII e  o  projecto  de  lei  n.º  86/VIII  reúnem  os  requisitos
constitucionais,  legais  e  regimentais  necessários,  pelo  que  estão  em
condições de subir a Plenário para discussão na generalidade.


  Assembleia da República, 2 de Fevereiro de 2000. -  O  Deputado  Relator,
Narana Coissoró - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,
PCP, CDS-PP e BE).

     Relatório da votação na especialidade e texto final da Comissão de
         Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias.


                                  Relatório


  1 - Na  sequência  da  discussão  havida  nas  reuniões  realizadas  pela
Comissão nos dias 3 e 15 de Março, 26 de Abril e 3 de  Maio,  procedeu-se  à
votação, na especialidade, da proposta de lei n.º 3/VIII e  do  projecto  de
lei n.º 86/VIII supra-citados.
  2 - Da discussão e subsequente votação resultou o seguinte:
  3 - O texto final relativo ao artigo 1.º foi aprovado, com votos a  favor
do PS e do PSD e votos contra do PCP.
  4 - O texto final dos artigos 2.º, 3.º, 4.º 5.º, 6.º, 7.º, 8.º e 9.º  foi
aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do BE.
  5 - O texto final do artigo 10.º foi aprovado, com votos a favor do PS  e
do PSD e votos contra do PCP.
  6 - O texto final dos artigos 11.º, 12.º, 13.º, 14.º, 15.º,  16.º,  17.º,
18.º, 19.º, 20.º e  21.º  foi  aprovado  por  unanimidade,  registando-se  a
ausência do BE.
  7 - Figura em anexo o texto final resultante desta votação.


  Palácio de São Bento, 3 de Maio de 2000. - O Presidente da Comissão,
Jorge Lacão.




                                 Texto final

    Regime jurídico da publicação ou difusão de sondagens e inquéritos de
                                   opinião


                                 Artigo 1.°

                                   Objecto



  1 - A presente lei regula a realização e a publicação ou difusão  pública
de sondagens  e  inquéritos  de  opinião  produzidos  com  a  finalidade  de
divulgação pública, cujo objecto se relacione,  directa  ou  indirectamente,
com:


  a) Órgãos constitucionais, designadamente o seu estatuto, competência,
organização, funcionamento, responsabilidade e extinção, bem como,
consoante os casos, a eleição, nomeação ou cooptação, actuação e demissão
ou exoneração dos respectivos titulares;
  b) Convocação, realização e objecto de referendos nacionais, regionais ou
locais;
  c) Associações políticas ou  partidos  políticos,  designadamente  a  sua
constituição, estatutos, denominação, sigla e símbolo, organização  interna,
funcionamento, exercício de direitos pelos seus associados  e  a  respectiva
dissolução ou extinção, bem como, consoante os casos, a escolha, actuação  e
demissão ou exoneração dos titulares dos seus órgãos centrais e locais.


  2 - É abrangida pelo disposto no número anterior a publicação ou  difusão
pública de previsões ou simulações de voto que se baseiem nas  sondagens  de
opinião nele referidas, bem como de dados de sondagens de opinião  que,  não
se destinando inicialmente a divulgação pública, sejam difundidas em  órgãos
de comunicação social.
  3 - A realização e  a  publicação  ou  difusão  pública  de  sondagens  e
inquéritos de opinião produzidos com a finalidade de divulgação  pública  em
domínios de interesse público serão reguladas pelo Governo mediante decreto-
lei.
  4 - O disposto na presente lei é aplicável à  publicação  ou  difusão  de
sondagens e  inquéritos  de  opinião  na  edição  electrónica  de  órgão  de
comunicação social que use também outro suporte ou  promovida  por  entidade
equiparável em difusão exclusivamente digital quando esta  se  faça  através
de redes electrónicas  de  uso  público  através  de  domínios  gerido  pela
Fundação para a Computação Científica  Nacional  ou,  quando  o  titular  do
registo esteja sujeito à lei portuguesa, por qualquer outra entidade.


                                 Artigo 2.º

                                 Definições



  Para os efeitos da presente lei, entende-se por:
  a) Inquérito de opinião, a  notação  dos  fenómenos  relacionados  com  o
disposto no artigo anterior, através de  um  mero  processo  de  recolha  de
informação junto de todo ou de parte do universo estatístico;
  b) Sondagem de opinião,  a  notação  dos  fenómenos  relacionados  com  o
disposto no artigo anterior,  cujo  estudo  se  efectua  através  do  método
estatístico quando o número de casos observados não integra todo o  universo
estatístico, representando apenas uma amostra;
  c) Amostra, o subconjunto de população inquirido através de  uma  técnica
estatística que consiste em apresentar um universo estatístico por  meio  de
uma operação de generalização  quantitativa  praticada  sobre  os  fenómenos
seleccionados.


                                 Artigo 3.º

                                Credenciação



  1 - As sondagens  de  opinião  só  podem  ser  realizadas  por  entidades
credenciadas para o exercício desta  actividade  junto  da  Alta  Autoridade
para a Comunicação Social.
  2 - A credenciação a que se refere o número anterior é instruída  com  os
seguintes elementos:


  a) Denominação e sede, bem como os demais  elementos  identificativos  da
entidade que se propõe exercer a actividade;
  b) Cópia autenticada do respectivo acto de constituição;
  c) Identificação do responsável técnico.


  3 - A transferência de titularidade e a mudança  do  responsável  técnico
devem ser  notificadas,  no  prazo  máximo  de  30  dias  a  contar  da  sua
ocorrência, à Alta Autoridade para a Comunicação Social.
  4 - A credenciação a que se refere o n.º 1 caduca  se,  pelo  período  de
dois anos consecutivos, a entidade  credenciada  não  for  responsável  pela
realização de qualquer sondagem de opinião publicada ou difundida em  órgãos
de comunicação social.
  5 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, os demais requisitos
e formalidades da credenciação são objecto de regulamentação pelo Governo.


                                 Artigo 4.º

                                Regras gerais



  1 - As entidades que realizam a  sondagem  ou  o  inquérito  observam  as
seguintes regras relativamente aos inquiridos:
  a) Anuência prévia dos inquiridos;
  b) Os inquiridos devem ser informados de qual a entidade responsável pela
realização da sondagem ou do inquérito;
  c) Deve ser preservado o anonimato das pessoas  inquiridas,  bem  como  o
sentido das suas respostas;
  d) Entrevistas subsequentes com os mesmos  inquiridos  só  podem  ocorrer
quando a sua anuência tenha sido previamente obtida.


  2 - Na realização de sondagens devem as entidades  credenciadas  observar
as seguintes regras:


  a) As  perguntas  devem  ser  formuladas  com  objectividade,  clareza  e
precisão,  sem  sugerirem,  directa  ou  indirectamente,   o   sentido   das
respostas;
  b) A amostra deve ser representativa do universo estatístico  de  onde  é
extraída, nomeadamente quanto à região, dimensão das localidades, idade  dos
inquiridos, sexo e grau de instrução ou outras variáveis adequadas;
  c) A interpretação dos resultados brutos deve ser feita de  forma  a  não
falsear ou deturpar o resultado da sondagem;
  d) O período de tempo que decorre entre a  realização  dos  trabalhos  de
recolha de informação e a data da publicação dos resultados  pelo  órgão  de
comunicação  social  deve  garantir  que  os  resultados  obtidos   não   se
desactualizem, sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 10.º.


  3 - As entidades credenciadas devem garantir que os técnicos que,  sob  a
sua responsabilidade ou por sua conta,  realizem  sondagens  de  opinião  ou
inquéritos e interpretem tecnicamente os  resultados  obtidos,  observam  os
códigos de conduta da profissão internacionalmente reconhecidos.


                                 Artigo 5.º

                                  Depósito



  1 - A publicação ou difusão  pública  de  qualquer  sondagem  de  opinião
apenas é permitida após o depósito desta, junto da Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social, acompanhada da ficha técnica a que se  refere  o  artigo
seguinte.
  2 - O depósito a que se refere o número anterior deve ser  efectuado  por
qualquer meio idóneo, designadamente através de correio  electrónico  ou  de
fax, até 30 minutos antes da publicação ou difusão pública  da  sondagem  de
opinião, excepto quando se trate de sondagem em dia  de  acto  eleitoral  ou
referendário, caso em que o seu depósito pode ser  efectuado  em  simultâneo
com a difusão dos respectivos resultados.


                                 Artigo 6.°

                                Ficha técnica



  1 - Para os efeitos do disposto no  artigo  anterior,  da  ficha  técnica
constam, obrigatoriamente, as seguintes informações:


  a) A denominação e a sede da entidade responsável pela sua realização;
  b) A identificação do técnico responsável pela realização da sondagem  e,
se for caso disso, das entidades e demais pessoas que colaboraram  de  forma
relevante nesse âmbito;
  c) Ficha-síntese de caracterização sócio-profissional  dos  técnicos  que
realizaram os  trabalhos  de  recolha  de  informação  ou  de  interpretação
técnica dos resultados;
  d) A identificação do cliente;
  e) O objecto central  da  sondagem  de  opinião  e  eventuais  objectivos
intermédios que com ele se relacionem;
  f) A descrição do  universo  do  qual  é  extraída  a  amostra  e  a  sua
quantificação;
  g)  O  número  de  pessoas  inquiridas,  sua  distribuição  geográfica  e
composição, evidenciando-se a amostra prevista e a obtida;
  h) A descrição da metodologia de selecção da amostra, referenciando-se os
métodos sucessivos de selecção de unidades até aos inquiridos;
  i) No caso de sondagens realizadas com recurso a um painel,
caracterização técnica desse painel, designadamente quanto ao número de
elementos, selecção ou outra caracterização considerada relevante;
  j) A indicação do método utilizado para a recolha de informação, qualquer
que seja a sua natureza;
  l) No caso de estudos documentais, a indicação precisa das fontes
utilizadas e da sua validade;
  m) A indicação dos métodos de controlo da recolha de informação e da
percentagem de entrevistas controladas;
  n) Resultados brutos da sondagem, anteriores a qualquer  ponderação  e  a
qualquer distribuição de indecisos, não votantes e abstencionistas;
  o) A taxa de resposta e indicação de eventuais enviesamentos que  os  não
respondentes possam introduzir;
  p) A indicação da percentagem de pessoas  inquiridas  cuja  resposta  foi
«não sabe/não responde», bem como, no  caso  de  sondagens  que  tenham  por
objecto intenções de voto, a percentagem de pessoas que  declararam  que  se
irão abster, sempre que se presuma que a mesma seja susceptível  de  alterar
significativamente a interpretação dos resultados;
  q) Sempre que seja efectuada a redistribuição dos indecisos, a  descrição
das hipóteses em que a mesma se baseia;
  r) O texto  integral  das  questões  colocadas  e  de  outros  documentos
apresentados às pessoas inquiridas;
  s) A margem de erro estatístico máximo associado a cada ventilação, assim
como o nível de significância  estatística  das  diferenças  referentes  aos
principais resultados da sondagem de opinião;
  t)  Os  métodos  e  coeficientes  máximos  de  ponderação   eventualmente
utilizados;
  u) A data ou datas em que  tiveram  lugar  os  trabalhos  de  recolha  de
informação;
  v) O nome e cargo do responsável pelo preenchimento da ficha.


  2 - Para os efeitos da alínea r) do  número  anterior,  no  caso  de  uma
sondagem de opinião se destinar a uma  pluralidade  de  clientes,  da  ficha
técnica apenas deve constar a parte do questionário relativa a cada  cliente
específico.
  3 - O modelo da ficha técnica  é  fixado  pela  Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social.


                                 Artigo 7.°

        Regras a observar na divulgação ou interpretação de sondagens



  1 - A publicação, difusão e interpretação técnica dos dados  obtidos  por
sondagens de opinião  devem  ser  efectuadas  de  forma  a  não  falsear  ou
deturpar o seu resultado, sentido e limites.
  2 - Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  a  publicação  de
sondagens de opinião em órgãos de comunicação social  é  sempre  acompanhada
das seguintes informações:


  a) A denominação da entidade responsável pela sua realização;
  b) A identificação do cliente;
  c) O objecto da sondagem de opinião;
  d) O universo alvo da sondagem de opinião;
  e)  O  número  de  pessoas  inquiridas,  sua  repartição   geográfica   e
composição;
  f) A taxa de resposta e indicação de eventuais enviesamentos que  os  não
respondentes possam introduzir;
  g) A indicação da percentagem de pessoas  inquiridas  cuja  resposta  foi
«não sabe/não responde», bem como, no  caso  de  sondagens  que  tenham  por
objecto intenções de voto, a percentagem de pessoas que  declararam  que  se
irão abster, sempre que se presuma  que  as  mesmas  sejam  susceptíveis  de
alterar significativamente a interpretação dos resultados;
  h) Sempre que seja efectuada a redistribuição dos indecisos, a  descrição
das hipóteses em que a mesma se baseia;
  i) A data ou datas em que  tiveram  lugar  os  trabalhos  de  recolha  de
informação;
  j) O método de amostragem utilizado e, no caso de amostras aleatórias,  a
taxa de resposta obtida;
  l) O método utilizado para a recolha de informação, qualquer que  seja  a
sua natureza;
  m) As perguntas básicas formuladas;
  n) A margem de erro estatístico máximo associado a cada ventilação, assim
como o nível de significância  estatística  das  diferenças  referentes  aos
principais resultados da sondagem.


  3 - A difusão de sondagens de opinião  em  estações  de  radiodifusão  ou
radiotelevisão é sempre acompanhada, pelo menos das  informações  constantes
das alíneas a) a i) do número anterior.
  4 - A referência,  em  textos  de  carácter  exclusivamente  jornalístico
publicados ou divulgados em órgãos de comunicação social,  a  sondagens  que
tenham sido objecto  de  publicação  ou  difusão  pública  deve  ser  sempre
acompanhada de menção do local e data em que ocorreu a  primeira  publicação
ou difusão, bem como da indicação do responsável.


                                 Artigo 8.º

       Regras a observar na divulgação ou interpretação de inquéritos



  1 - Os responsáveis pela publicação,  difusão  pública  ou  interpretação
técnica de dados recolhidos por inquéritos de opinião, devem  assegurar  que
os  resultados  apresentados  sejam  insusceptíveis  de  ser  tomados   como
representativos  de  um  universo  mais  abrangente  que   o   das   pessoas
questionadas.
  2 - Para os efeitos do disposto  no  número  anterior,  a  publicação  ou
difusão pública do inquérito de opinião deve ser acompanhada de  advertência
expressa e  claramente  visível  ou  audível  de  que  tais  resultados  não
permitem, cientificamente, generalizações, representando, apenas, a  opinião
dos inquiridos.
  3 - A divulgação dos dados recolhidos por  inquéritos  de  opinião  deve,
caso a sua actualidade não resulte evidente, ser  acompanhada  da  indicação
das datas em que foram realizados os respectivos  trabalhos  de  recolha  de
informação.


                                 Artigo 9.º

                       Primeira divulgação de sondagem



  A primeira divulgação pública de qualquer sondagem de opinião deve fazer-
se até 15 dias a contar da data do depósito obrigatório a que  se  refere  o
artigo 5.º.


                                 Artigo 10.º

                Divulgação de sondagens relativas a sufrágios



  1 - É proibida a publicação e a difusão, bem como o comentário, a análise
e a projecção de resultados de qualquer sondagem ou  inquérito  de  opinião,
directa   ou   indirectamente   relacionados   com   actos   eleitorais   ou
referendários abrangidos pelo disposto nos n.os 1, 2  e  4  do  artigo  1.º,
desde o final da  campanha  relativa  à  realização  do  acto  eleitoral  ou
referendário até ao encerramento das urnas em todo o País.
  2 - No dia anterior ao  da  realização  de  qualquer  acto  eleitoral  ou
referendário abrangido pelo disposto no n.º 1 do  artigo  1.º  apenas  podem
ser  divulgadas  as  deliberações  de  rectificação  aprovadas   pela   Alta
Autoridade para a Comunicação Social.
  3 - Nos dois meses que antecedem a realização de qualquer acto  eleitoral
relacionado com os órgãos abrangidos pelo disposto no n.º 1 do artigo 1.º  e
da  votação  para  referendo  nacional,  regional  ou  local,   a   primeira
publicação ou difusão pública de sondagens de opinião deve  ocorrer  até  15
dias a contar  da  data  em  que  terminaram  os  trabalhos  de  recolha  de
informação.


                                 Artigo 11.º
  Realização de sondagens ou inquéritos de opinião em dia de acto eleitoral
                               ou referendário


  1 - Na realização de sondagens ou inquéritos de opinião junto dos  locais
de voto em  dia  de  acto  eleitoral  ou  referendário  não  é  permitida  a
inquirição de eleitores no interior das salas onde funcionam as  assembleias
de voto.
  2 - Nas proximidades dos locais de voto apenas é permitida a  recolha  de
dados por entrevistadores devidamente credenciados, utilizando  técnicas  de
inquirição que salvaguardem o  segredo  do  voto,  nomeadamente  através  da
simulação do voto em urna e apenas após o exercício do direito de sufrágio.


                                 Artigo 12.º

                  Comunicação da sondagem aos interessados



  Sempre que a sondagem de opinião seja realizada para  pessoas  colectivas
públicas ou sociedades de capitais exclusiva ou  maioritariamente  públicos,
as informações constantes da ficha técnica prevista no artigo 6.º devem  ser
comunicadas aos órgãos, entidades ou  candidaturas  directamente  envolvidos
nos resultados apresentados.


                                 Artigo 13.°

           Queixas relativas a sondagens ou inquéritos de opinião



  1  -  As  queixas  relativas  a  sondagens  ou  inquéritos   de   opinião
publicamente divulgadas, que invoquem eventuais  violações  do  disposto  na
presente lei, devem ser apresentadas, consoante os casos, à Alta  Autoridade
para a Comunicação Social ou à Comissão Nacional de Eleições.
  2 - Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  ocorrendo  queixa
relativa a publicação ou difusão  de  sondagens  ou  inquéritos  de  opinião
previstos no n.º 1 do artigo 1.º,  a  Alta  Autoridade  para  a  Comunicação
Social deve deliberar sobre a queixa no prazo máximo de  oito  dias  após  a
sua recepção.
  3 - Durante os períodos de campanha eleitoral para os órgãos ou entidades
abrangidos pelo disposto no n.º 1 do artigo 1.º ou para referendo  nacional,
regional ou local, a deliberação  a  que  se  refere  o  número  anterior  é
obrigatoriamente proferida no prazo de 48 horas.


                                 Artigo 14.°

                            Dever de rectificação



  1 - O responsável pela publicação ou difusão de sondagem ou inquérito  de
opinião, em  violação  das  disposições  da  presente  lei  ou  alterando  o
significado dos resultados obtidos, constitui-se na  obrigação  de  a  fazer
publicar ou difundir, a suas  expensas  e  no  mesmo  órgão  de  comunicação
social, as rectificações objecto de deliberação da Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social.
  2 -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  a  obrigação  de
rectificação da sondagem ou inquérito de opinião é cumprida:


  a) No caso de publicação em órgão de comunicação social escrita, na
edição seguinte à notificação da deliberação;
  b)  No  caso  de  difusão  através  de  estações  de  radiotelevisão   ou
radiodifusão, no dia imediato ao da recepção da notificação da deliberação;
  c) No caso de divulgação pública por qualquer forma que não as  previstas
nas alíneas anteriores, no dia imediato ao da  recepção  da  notificação  da
deliberação em órgão de comunicação social escrita  cuja  expansão  coincida
com a área geográfica envolvida no  objecto  da  sondagem  ou  inquérito  de
opinião.


  3 - No caso de a publicação ou a difusão de rectificação pelo mesmo órgão
de  comunicação  social  recair  em  período  de   campanha   eleitoral   ou
referendária,  o  responsável  pela  publicação  ou  difusão  inicial   deve
promover a rectificação, por sua conta, em edição electrónica e em órgão  de
comunicação social de expansão similar, no prazo máximo de  três  dias,  mas
antes do período em que a sua divulgação é proibida, nos termos do n.º 1  do
artigo 10.º.
  4 - Nos casos previstos nas alíneas  a)  e  b)  do  n.º  2  e  do  número
anterior, a publicação ou difusão deve ser efectuada,  consoante  os  casos,
em páginas ou espaços e horários idênticos aos ocupados pelas  sondagens  ou
inquéritos  de  opinião  rectificados,  com  nota  de  chamada,  devidamente
destacada, na primeira página da edição ou no início do programa  emitido  e
indicação das circunstâncias que determinaram este procedimento.


                                 Artigo 15.°

                  Alta Autoridade para a Comunicação Social



  1 - Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte,  a  entidade  competente
para verificar as condições de realização  das  sondagens  e  inquéritos  de
opinião e  o  rigor  e  a  objectividade  na  divulgação  pública  dos  seus
resultados, nos termos definidos pela presente  lei,  é  a  Alta  Autoridade
para a Comunicação Social.
  2 - Para os efeitos do  disposto  no  número  anterior,  incumbe  à  Alta
Autoridade para a Comunicação Social:


  a) Credenciar as entidades com capacidade para a realização de sondagens
de opinião;
  b) Adoptar normas  técnicas  de  referência  a  observar  na  realização,
publicação e difusão de sondagens e  inquéritos  de  opinião,  bem  como  na
interpretação técnica dos respectivos resultados;
  c) Emitir pareceres de carácter geral relacionados  com  a  aplicação  da
presente lei em todo o território nacional;
  d)  Esclarecer  as  dúvidas  que  lhe  sejam  suscitadas  por   entidades
responsáveis pela realização de sondagens e inquéritos de opinião;
  e) Apreciar queixas apresentadas nos termos do artigo 13.º;
  f) Elaborar um relatório anual sobre o cumprimento do presente diploma, a
enviar à Assembleia da República até 31 de  Março  do  ano  seguinte  a  que
respeita;
  g) Aplicar as coimas previstas no artigo 17.º, com excepção  da  prevista
na alínea g) do seu n.º 1.


  3 - A Alta Autoridade para a Comunicação Social dispõe ainda da faculdade
de  determinar,  junto  das  entidades  responsáveis  pela  realização   das
sondagens e de outros inquéritos de opinião, a  apresentação  dos  processos
relativos à sondagem ou inquérito de opinião publicados ou difundidos ou  de
solicitar a essas entidades o fornecimento, no prazo máximo de 48 horas,  de
esclarecimentos ou documentação necessários à produção da sua deliberação.


                                 Artigo 16.º

                        Comissão Nacional de Eleições



  Compete à Comissão Nacional de Eleições:
  a) Autorizar a realização de  sondagens  em  dia  de  acto  eleitoral  ou
referendário, credenciar os entrevistadores indicados  para  esse  efeito  e
fiscalizar o cumprimento do disposto no artigo 11.º, bem  como  anular,  por
acto fundamentado, autorizações previamente concedidas;
  b) Aplicar as coimas previstas na alínea g) do n.º 1 do artigo seguinte.


                                 Artigo 17.°

                              Contra-ordenações



  1 - É punido com coima de montante mínimo de 1 000 000$ e  máximo  de  10
000 000$, sendo o infractor pessoa singular, e com coima de montante  mínimo
de 5 000 000$ e máximo de 50 000 000$, sendo o infractor  pessoa  colectiva,
sem prejuízo do disposto no n.º 2:


  a) Quem realizar sondagem de opinião publicada ou difundida em  órgão  de
comunicação social ou  nos  termos  do  n.º  4  do  artigo  1.º,  sem  estar
devidamente credenciado nos termos do artigo 3.º;
  b)  Quem  publicar  ou  difundir  inquéritos  de  opinião  ou  informação
recolhida  através  de  tele-voto,  apresentando-os  como  se  tratando   de
sondagem de opinião;
  c) Quem realizar sondagens de opinião, em violação das  regras  previstas
no artigo 4.°;
  d) Quem realizar sondagem de opinião publicada ou difundida em  órgão  de
comunicação social ou nos termos do n.º 4 do artigo 1.º sem que tenha  feito
o depósito nos termos previstos nos artigos 5.° e 6.º;
  e) Quem publicar ou  difundir  sondagens  de  opinião,  bem  como  o  seu
comentário, interpretação ou análise, em violação do  disposto  nos  artigos
7.º, 9.º e 10.º;
  f) Quem publicar  ou  difundir  inquéritos  de  opinião  em  violação  do
disposto no artigo 8.º;
  g) Quem realizar sondagens  ou  inquéritos  de  opinião  em  violação  do
disposto no artigo 11.º e na alínea a) do artigo anterior;
  h) Quem, tendo realizado sondagem ou inquérito de opinião publicados ou
difundidos, não faculte à Alta Autoridade para a Comunicação Social os
documentos ou processos por ela solicitados no exercício das suas funções;
  i) Quem não der cumprimento ao dever de rectificação previsto  no  artigo
14.º ou de publicação ou difusão das decisões administrativas  ou  judiciais
a que se refere o artigo seguinte.


  2 - Serão porém aplicáveis os montantes mínimos e  máximos  previstos  no
regime geral das contra-ordenações, se  superiores  aos  fixados  no  número
anterior.
  3 - O produto das coimas reverte integralmente para os cofres do Estado.
  4 - A violação do disposto no n.º 1 do artigo 10.º será ainda cominada
como crime de desobediência qualificada.
  5 - A negligência é punida.


                                 Artigo 18.°

       Publicação ou difusão das decisões administrativas ou judiciais



  A decisão irrecorrida que aplique coima prevista no artigo anterior ou  a
decisão judicial transitada em julgado relativa a recurso da mesma  decisão,
bem como da aplicação de pena relativa à prática do crime previsto no n.º  4
do artigo anterior, é obrigatoriamente publicada ou difundida pela  entidade
sancionada nos termos previstos no artigo 14.°.


                                 Artigo 19.°

                              Norma transitória



  As entidades que tenham realizado  sondagens  de  opinião  publicadas  ou
difundidas por órgãos de comunicação  social  nos  dois  anos  anteriores  à
entrada em vigor da presente lei, e que se  proponham  continuar  a  exercer
esta actividade, devem, no prazo de 60 dias,  credenciar-se  junto  da  Alta
Autoridade para a Comunicação Social, nos termos do n.º 2 do artigo 3.º.


                                 Artigo 20.º

                              Norma revogatória



  É revogada a Lei n.º 31/91, de 20 de Julho.


                                 Artigo 21.º

                              Entrada em vigor



  A presente lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.


  Palácio de São Bento, 3 de Maio de 2000.  -  O  Presidente  da  Comissão,
Jorge Lacão.


