
                         Proposta de Lei n.º 306/XII




                            Exposição de Motivos



A bolsa nacional de terras, criada pela Lei n.º 62/2012, de 10 de  dezembro,
procura  garantir  que  as  terras  sem  dono  conhecido  e  sem  utilização
agrícola, florestal ou silvopastoril possam ser administradas pelo Estado  a
título de gestor de negócios.

Esta gestão direta da terra  deve  efetuar-se  de  acordo  com  um  processo
transparente e amplamente divulgado, que  permita  ao  eventual  titular  de
direito de propriedade ou  de  outros  direitos  reais  ou  de  arrendamento
atendíveis invocar o seu direito.

Nos termos do disposto no artigo 1345.º do Código Civil, as terras sem  dono
conhecido consideram-se do património do Estado. Contudo,  não  pode  deixar
de se admitir a possibilidade de a terra ter um dono,  apesar  de  este  não
ser conhecido, o qual deve ter a oportunidade de demonstrar a titularidade.

A identificação das terras sem dono conhecido  e  sem  utilização  agrícola,
florestal  ou  silvopastoril  deveria,  idealmente,  efetuar-se  depois   de
realizada  a  operação  de  execução  do  cadastro  predial,  designadamente
conjugando a localização e identificação das terras  sem  dono  conhecido  e
abandonadas, em cada freguesia, com a identificação geoespacial  das  terras
do domínio público.

Considera-se, no entanto, que a  disponibilização  destas  terras  na  bolsa
nacional de terras não deve aguardar pela execução do cadastro  predial  com
cobertura integral do território nacional, uma vez  que  a  disponibilização
pode, inclusivamente, contribuir de forma muito significativa para a  melhor
construção do cadastro.



Neste sentido pretende-se que a  execução  do  cadastro  predial  de  prédio
rústico e misto sem dono conhecido, que não  esteja  a  ser  utilizado  para
fins  agrícolas,   florestais   ou   silvopastoris,   se   inicie   após   o
reconhecimento nesta situação.

A disponibilização na bolsa de terras dos prédios sem dono conhecido  e  sem
utilização para fins  agrícolas,  florestais  ou  silvopastoris  favorece  o
aumento  da  produção  nacional   nos   sectores   agrícola,   florestal   e
silvopastoril e a diminuição do nível de  risco  associado  ao  conjunto  de
fatores abióticos e bióticos que incidem sobre  o  território,  nomeadamente
os que estão na origem dos incêndios florestais e da propagação das  doenças
e pragas mais importantes da floresta. Permite-se, assim,  que  a  bolsa  de
terras cumpra os seus objetivos, concretizando o  desígnio  de  dinamizar  o
uso  da  terra,  em  particular  pelos  jovens  agricultores,  com  absoluto
respeito pelo direito de propriedade privada.

Importa, pois, consagrar um regime de disponibilização na bolsa nacional  de
terras dos prédios sem dono conhecido e sem utilização  agrícola,  florestal
ou silvopastoril.

Este   regime   assenta   necessariamente   em    determinados    princípios
fundamentais: Identificação das terras  com  base  em  critérios  objetivos;
Ampla publicitação da disponibilização na  bolsa  de  terras;  Pagamento  de
valores recebidos pelo Estado ao proprietário ou titular de outros  direitos
reais ou de arrendamento atendíveis, no caso de se verificar a prova do  seu
direito  no  decurso  do  processo  de  reconhecimento;   e   Proibição   da
transmissão ou oneração  definitivas,  mesmo  após  o  reconhecimento,  pelo
prazo de 15 anos.

Na concretização destes princípios e com vista  a  acautelar  o  direito  de
propriedade e outros direitos reais ou de arrendamento atendíveis  e  evitar
litígios, prevê-se um processo  de  identificação  e  reconhecimento  com  a
duração de três anos, amplamente publicitado, e  durante  o  qual  a  gestão
direta da terra não permite que o prédio  seja  definitivamente  transmitido
ou onerado, nem objeto de contrato de arrendamento, por prazo superior a  um
ano, aplicando-se, neste caso, o disposto no Decreto-Lei  n.º  294/2009,  de
13 de outubro, para o arrendamento rural de campanha.

A proibição de transmissão ou oneração definitiva mantém-se, pelo  prazo  de
15 anos, mesmo após o reconhecimento do prédio como  sem  dono  conhecido  e
sem utilização agrícola, florestal ou silvopastoril, podendo  o  titular  de
qualquer direito atendível vir provar  a  titularidade,  obtendo,  por  esta
via, a restituição do prédio.

Foram ouvidas a Associação Nacional de Municípios Portugueses e  a  Comissão
Nacional de Proteção de Dados.

Foi promovida a audição da Associação Nacional de Freguesias.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei estabelece o processo de  reconhecimento  da  situação  de
  prédio rústico e misto sem dono conhecido que não esteja a ser  utilizado
  para  fins  agrícolas,  florestais   ou   silvopastoris,   abreviadamente
  designado por «prédio sem dono conhecido», e do  registo  do  prédio  que
  seja reconhecido enquanto tal, nos termos do disposto no n.º 2 do  artigo
  9.º da Lei n.º 62/2012, de 10 de dezembro.

2  Para o efeito do disposto na presente lei, os  prédios  identificados  no
  Sistema Nacional de Informação e Registo Animal, abreviadamente designado
  por SNIRA, como locais  de  alojamento,  criação,  manutenção,  pastoreio
  habitual sem  recolhimento  regular  para  alojamento  ou  circulação  de
  animais  são  automaticamente   considerados   prédios   com   utilização
  silvopastoril.





                                 Artigo 2.º

                                Procedimento

O procedimento de reconhecimento, pelo Estado, de um prédio como prédio  sem
dono conhecido compreende as seguintes fases:

    a) Identificação do prédio sem dono conhecido;

    b) Publicitação do prédio identificado como sem dono conhecido;

    c) Disponibilização na bolsa  de  terras  do  prédio  identificado  como
       prédio sem dono conhecido;

    d) Reconhecimento e registo do prédio sem dono conhecido;

    e) Disponibilização na bolsa de terras do prédio reconhecido como prédio
       sem dono conhecido.

                                 CAPÍTULO II

         Identificação e publicitação de prédios sem dono conhecido

                                 Artigo 3.º

                                Identificação

1  Compete à entidade gestora da bolsa de terras  proceder  à  identificação
  dos prédios sem dono conhecido e que não estejam a  ser  utilizados  para
  fins agrícolas, florestais ou silvopastoris.

2  As Direções Regionais de Agricultura e  Pescas  (DRAP),  o  Instituto  da
  Conservação da  Natureza  e  das  Florestas,  I.P.  (ICNF,  I.P.),  e  as
  entidades autorizadas para a prática de atos de gestão operacional (GeOp)
  colaboram na identificação dos prédios a que se refere o número anterior.




3  A entidade gestora da bolsa de terras, em  articulação  com  as  DRAP,  o
  ICNF, I.P., e as GeOp, procede à verificação e  validação  da  informação
  relativa aos prédios identificados como sem dono conhecido, nos termos do
  Regulamento de Gestão da Bolsa Nacional de Terras, aprovado pela Portaria
  n.º 197/2013, de 28 de maio, de acordo com os  elementos  disponíveis  no
  cadastro, na matriz, no registo predial,  no  parcelário  agrícola  e  em
  outras fontes de informação pertinentes.

4  Compete ao Instituto dos Registos  e  do  Notariado,  I.P.,  assegurar  o
  acesso das entidades referidas nos n.ºs 1 e 2 à informação  constante  do
  registo predial, nomeadamente sobre o caráter omisso ou a  descrição  dos
  prédios identificados como sem  dono  conhecido  e  a  identificação  dos
  titulares de direitos de propriedade ou de direitos reais menores.

5  Compete à Autoridade  Tributária  e  Aduaneira  assegurar  o  acesso  das
  entidades referidas nos n.ºs 1 e  2  à  informação  constante  da  matriz
  predial, nomeadamente sobre os números e a descrição do teor das matrizes
  prediais, e a inscrição matricial dos prédios identificados como sem dono
  conhecido e  que  se  encontrem  omissos,  aplicando-se  com  as  devidas
  adaptações o disposto no n.º 1  do  artigo  35.º  do  Código  do  Imposto
  Municipal sobre Imóveis.

6  Compete à Direção Geral do Território assegurar o  acesso  das  entidades
  referidas nos n.ºs 1 e 2 à informação geográfica relativa aos prédios  em
  Cadastro Geométrico da Propriedade Rústica ou em cadastro diferido.

7  Compete às câmaras municipais:

    a) Colaborar na identificação dos prédios sem dono conhecido;

    b) Facultar o acesso das entidades referidas nos n.ºs 1 e 2 à informação
       considerada relevante nos termos do presente  artigo,  designadamente
       alterações toponímicas, números de polícia  e  correspondência  entre
       antigas e novas numerações e denominações.

8  Compete às juntas de freguesia:

    a) Colaborar na identificação dos prédios sem dono conhecido;

    b) Colaborar na divulgação do anúncio de intenção de disponibilização do
       prédio na bolsa de terras através da afixação de editais, nos  termos
       do artigo seguinte.

                                 Artigo 4.º

                                Publicitação

1  A intenção de disponibilizar na bolsa de  terras  o  prédio  identificado
  como sem dono conhecido é publicitada mediante anúncio de acesso livre no
  Sistema de Informação da Bolsa de Terras (SiBT), sítio na Internet a  que
  se refere o n.º 4 do artigo 3.º da Lei n.º 62/2012, de  10  de  dezembro,
  cuja ampla divulgação  deve  ser  promovida  de  imediato  pela  entidade
  gestora da bolsa de terras, com a  afixação  de  editais  nos  locais  de
  estilo, incluindo na junta de freguesia da localização  do  prédio,  e  a
  informação ao Ministério dos Negócios Estrangeiros para  que  assegure  a
  divulgação junto das comunidades portuguesas no estrangeiro,  através  da
  rede diplomática e consular.

2  O anúncio e os suportes através dos quais este é  divulgado,  nos  termos
  do número anterior, devem indicar a data de publicação  do  anúncio,  bem
  como todos  os  elementos  disponíveis  relativos  ao  prédio  em  causa,
  relevantes para a sua identificação pelos interessados.

                                 Artigo 5.º

                                 Reclamações

1  Pode ser apresentada reclamação relativa à intenção  de  disponibilização
  na bolsa de terras de prédio identificado como sem  dono  conhecido,  por
  qualquer interessado, no prazo de 120 dias sobre a data  da  publicitação
  do anúncio referido no artigo anterior.

2  A reclamação é dirigida à entidade gestora da bolsa  de  terras,  podendo
  ser apresentada:



    a) Por escrito, através de formulário próprio disponibilizado e entregue
       nas instalações da entidade gestora da bolsa de terras;

    b) Por escrito, através de carta registada para o endereço  da  entidade
       gestora da bolsa de terras;

    c) Mediante o preenchimento de formulário  próprio,  disponibilizado  no
       SiBT.

3  A reclamação é fundamentada e especifica as alterações pretendidas.

4   A  apresentação  de  reclamação,  nos  termos  dos  números  anteriores,
  suspende o prazo para disponibilização na bolsa de terras, se este  ainda
  não tiver decorrido, até à decisão.

5  A reclamação é apreciada pela entidade gestora da bolsa  de  terras,  que
  decide, fundamentadamente, no prazo de 20 dias.

                                CAPÍTULO III

                         Disponibilização do prédio

                                 Artigo 6.º

       Disponibilização do prédio identificado como sem dono conhecido

1  Se não for apresentada reclamação durante  o  prazo  do  procedimento  de
  identificação de prédio como sem dono conhecido  previsto  no  n.º  1  do
  artigo anterior, ou se,  tendo  sido  apresentada  reclamação,  esta  for
  considerada improcedente, o prédio  identificado  pela  entidade  gestora
  como sem dono conhecido para os efeitos previstos no presente  diploma  é
  administrado por esta, em representação do Estado, a título de gestor  de
  negócios, sendo  disponibilizado  na  bolsa  de  terras  para  utilização
  agrícola, florestal ou silvopastoril.







2  A disponibilização do prédio na bolsa de terras é feita  por  um  período
  inicial de três anos, durante o qual o prédio não pode,  em  caso  algum,
  ser transmitido ou onerado, podendo apenas ser dado de  arrendamento  por
  prazo não superior a um  ano,  aplicando-se,  neste  caso,  o  regime  do
  arrendamento rural de campanha, regulado no Decreto-Lei n.º 294/2009,  de
  13 de outubro.

3  Durante o período de três anos previsto  no  número  anterior,  pode  ser
  feita, a todo o tempo, a prova da  titularidade  do  prédio,  nos  termos
  definidos no artigo  9.º.

                                 Artigo 7.º

                               Reconhecimento

1  Decorrido o período de três anos previsto no n.º  2  do  artigo  anterior
  sem que seja feita prova da titularidade, a disponibilização na bolsa  de
  terras do prédio identificado como prédio sem dono conhecido é  novamente
  publicitada, nos termos do artigo 4.º.

2  No caso previsto no número  anterior,  pode  ser  apresentada  reclamação
  relativa à  identificação  de  prédio  como  sem  dono  conhecido,  sendo
  aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 5.º

3  Se não for apresentada reclamação  relativa  à  identificação  de  prédio
  como prédio sem dono conhecido, ou se as reclamações  apresentadas  forem
  consideradas  improcedentes,  a  entidade  gestora  da  bolsa  de  terras
  verifica novamente a situação de  cada  prédio  antes  identificado  como
  prédio sem dono conhecido.

4  A entidade gestora da  bolsa  de  terras  reconhece  o  prédio  sem  dono
  conhecido e procede ao registo  do  reconhecimento  de  prédio  sem  dono
  conhecido no SiBT, no prazo máximo de 30 dias.

5  No prazo de cinco dias após o registo a que se refere o número  anterior,
  a entidade gestora da bolsa de terras informa a Direção-Geral do  Tesouro
  e Finanças (DGTF) para avaliação e decisão da possibilidade  de  promoção
  da inscrição matricial e do registo predial a favor do Estado  português,
  por justificação administrativa.

6  O registo  do  reconhecimento  do  prédio  sem  dono  conhecido  no  SiBT
  constitui título bastante para a alteração da inscrição matricial a favor
  do Estado.

7  No prazo referido no n.º  5,  a  entidade  gestora  da  bolsa  de  terras
  submete o pedido de registo do  prédio  sem  dono  conhecido  no  Sistema
  Nacional de Informação Cadastral (SNIC), nos termos da lei.
                                 Artigo 8.º
       Disponibilização do prédio reconhecido como sem dono conhecido
1  No caso de não ser promovida a inscrição matricial e o registo predial  a
  favor do Estado, o prédio reconhecido como sem dono conhecido continua  a
  ser administrado pelo Estado a título de gestor de negócios,  mantendo-se
  a entidade gestora a disponibilizá-lo na bolsa de terras para  utilização
  agrícola, florestal ou silvopastoril.
2  No caso previsto no número anterior, durante um período  de  15  anos,  a
  contar da data do registo do reconhecimento do prédio sem dono  conhecido
  no SiBT, a propriedade do prédio não pode ser transmitida em nenhum  caso
  e o prédio apenas pode ser onerado ou cedido a título precário e  por  um
  prazo inferior ao do referido período de 15 anos.
3  Se for promovido o registo predial a favor do Estado antes  do  termo  do
  prazo referido no número anterior, é  também  sempre  sujeito  a  registo
  predial o ónus a que se refere o  n.º  10  do  artigo  15.º  da  Lei  n.º
  62/2012, de 10 de dezembro, o qual tem por limite temporal o  período  de
  15 anos sobre a data do registo do  reconhecimento  do  prédio  sem  dono
  conhecido no SiBT, nos termos do n.º 4 do artigo anterior.
4  Decorrido  o  período  de  15  anos,  contados  da  data  do  registo  do
  reconhecimento do prédio sem dono conhecido no SiBT, sem que  seja  feita
  prova da titularidade, a entidade gestora da bolsa de  terras  informa  a
  Autoridade Tributária e Aduaneira, para que promova a inscrição matricial
  a favor do Estado, bem como a DGTF, a fim de que esta promova  o  registo
  predial a favor do Estado, por justificação administrativa, sem  sujeição
  ao ónus a que se refere o n.º 10 do artigo 15.º da Lei n.º 62/2012, de 10
  de dezembro.
5  Após o registo predial a favor do Estado nos termos do  número  anterior,
  os prédios são automaticamente disponibilizados na bolsa de terras,  para
  utilização agrícola, florestal ou silvopastoril,  mediante  venda,  sendo
  aplicável ao respetivo procedimento o Decreto-Lei n.º 21/2014, de  11  de
  fevereiro, com as  devidas  adaptações,  nomeadamente  servindo  o  valor
  patrimonial tributário de valor base para a cedência.

6  Não sendo possível  a  venda,  por  falta  de  interessados,  os  prédios
  disponibilizados na bolsa de terras a que se refere  o  número  anterior,
  são cedidos por outra forma prevista na lei.

7  Os procedimentos de cedência dos prédios referidos no n.º 4, têm  caráter
  prioritário, devendo a entidade gestora da bolsa de terras desenvolver um
  modelo que permita a sua  realização  no  mais  curto  período  de  tempo
  possível a partir da disponibilização para o efeito.

                                 Artigo 9.º

                            Prova da titularidade

1  Quando for efetuada até ao final do prazo previsto no  n.º  2  do  artigo
  anterior, a prova da titularidade do prédio pelo respetivo  proprietário,
  produzida nos  termos  gerais,  determina  a  restituição  do  prédio  ao
  proprietário.

2  Se a prova da titularidade for feita  até  ao  reconhecimento  do  prédio
  como prédio sem dono conhecido, o proprietário tem direito  a  receber  o
  montante correspondente às rendas e  ou  a  outros  proveitos  entretanto
  recebidos pelo Estado,  deduzido  do  valor  de  encargos  legais  e  das
  benfeitorias necessárias realizadas no prédio, bem como  do  montante  da
  taxa a que se refere o artigo 17.º da Lei n.º 62/2012, de 10 de dezembro.

3  Se a prova da titularidade for feita depois do reconhecimento  do  prédio
  como prédio sem dono conhecido, o Estado  pode  fazer-se  ressarcir  pelo
  proprietário de despesas e  ou  benfeitorias  necessárias  realizadas  no
  prédio, bem como do montante da taxa a que se refere o artigo 17.º da Lei
  n.º 62/2012, de 10 de dezembro.







4  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 2  e  3,  caso  o  prédio  se  encontre
  arrendado a terceiro no momento da prova da titularidade do direito  pelo
  proprietário, este sucede ao Estado na posição contratual, não podendo os
  contratos  existentes  ser  unilateralmente  extintos  fora   dos   casos
  contratual ou legalmente previstos.

5  O disposto no presente artigo é aplicável,  com  as  devidas  adaptações,
  aos titulares de outros direitos  reais  ou  de  arrendamento  atendíveis
  sobre o prédio, que façam prova dos respetivos direitos.

                                 CAPÍTULO IV

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 10.º

                                   Revisão

A presente lei é revista no momento da execução e da conclusão  do  cadastro
predial, de harmonia com o registo predial, de modo a garantir a  conjugação
da localização e identificação das terras sem dono conhecido e  abandonadas,
em cada freguesia, com a identificação geoespacial  das  terras  do  domínio
público,  e  o  registo  predial  das  terras  reconhecidas  como  sem  dono
conhecido  e  que  não  estejam  a  ser  utilizadas  para  fins   agrícolas,
florestais ou silvopastoris.











                                 Artigo 11.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares







