




                        Proposta de Lei  n.º 336/XII


                            Exposição de Motivos



A presente proposta de  lei  destina-se  a  alterar  o  Código  da  Estrada,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 114/94, de 3 de maio, implementando  o  regime
da carta por pontos.

O atual regime contempla já um  sistema  aproximado  da  carta  por  pontos,
embora bastante mitigado. Trata-se, assim, de promover  uma  atualização  do
regime vigente, acompanhando a maioria dos países europeus,  onde  o  regime
da carta por pontos se encontra plenamente consagrado e estabilizado.

A carta por pontos constitui uma das ações chave da Estratégia  Nacional  de
Segurança Rodoviária, aprovada pela Resolução do Conselho de  Ministros  n.º
54/2009, de 14 de maio. Pretende-se, com a  sua  implementação,  aumentar  o
grau de percepção e de  responsabilização  dos  condutores,  face  aos  seus
comportamentos, adoptando-se um sistema sancionatório  mais  transparente  e
de fácil compreensão.

A análise comparada com outros países europeus  demonstra  que  é  expetável
que a introdução do regime da carta  por  pontos  venha  a  ter  um  impacto
positivo  significativo  no  comportamento  dos  condutores,   contribuindo,
assim, para a redução da  sinistralidade  rodoviária  e  melhoria  da  saúde
pública.

O regime da carta por pontos é aplicável às infrações cometidas após  a  sua
entrada em vigor, mantendo-se o atual regime inalterado  para  as  infrações
anteriormente praticadas.







Introduzem-se ainda  alterações  pontuais  a  outras  normas  do  Código  da
Estrada, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 114/94, de 3 de  maio,  aperfeiçoando
a redação vigente e esclarecendo a sua melhor interpretação.

A presente  proposta  de  lei  prevê  a  entrada  em  vigor  das  alterações
introduzidas ao Código da Estrada, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 114/94,  de
3 de maio, apenas em 1 de junho de 2016, para permitir o desenvolvimento  de
ações de esclarecimento e sensibilização dos condutores.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e  Fiscais,  o  Conselho  Superior  do  Ministério
Público, a Associação  Nacional  de  Municípios  Portugueses,  a  Autoridade
Nacional de Segurança Rodoviária, a Polícia de Segurança Pública,  a  Guarda
Nacional Republicana, a Associação Nacional dos Transportadores  Rodoviários
em Automóveis Ligeiros - ANTRAL e a  Associação  Portuguesa  de  Escolas  de
Condução - APEC.

Foi promovida a audição da Ordem dos Advogados e da Associação  Nacional  de
Freguesias.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à décima  oitava  alteração  ao  Código  da  Estrada,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 114/94, de 3 de maio.









                                 Artigo 2.º

                       Alteração ao Código da Estrada

Os artigos 5.º, 13.º, 78.º-A, 139.º, 141.º, 148.º,  149.º,  171.º-A,  173.º,
175.º, 180.º, 185.º-A e 189.º do Código da Estrada, aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 114/94, de 3 de maio, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Dificultar, restringir ou comprometer a comodidade  e  segurança
           da  circulação  de  peões  nos  passeios   ou   nas   zonas   de
           coexistência.

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].



    4  Quem infringir o disposto nos n.ºs 1 e 3 é sancionado com coima de  E
       60 a E 300, salvo o disposto no número seguinte.

    5  [...].

                                Artigo 78.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Quem infringir o disposto na alínea f) do  n.º  1  é  sancionado  com
       coima de E 120 a E 600.

                                Artigo 139.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Na fixação do montante da  coima,  deve  atender-se  à  gravidade  da
       contraordenação e  da  culpa,  tendo  em  conta  os  antecedentes  do
       infrator relativamente  ao  diploma  legal  infringido  ou  aos  seus
       regulamentos,  e  a  situação  económica  do  infrator,  quando   for
       conhecida.

    3  [...].

                                Artigo 141.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].



     3  A suspensão pode ainda ser determinada pelo período  de  um  a  dois
        anos, se o infrator, nos últimos cinco anos, tiver praticado  apenas
        uma contraordenação grave, devendo, neste caso, ser  condicionada  à
        prestação de caução de boa conduta.

     4  [...].

     5  [Revogado].

     6  [Revogado].

                                Artigo 148.º

             Sistema de pontos e cassação do título de condução

    1  A prática de contraordenação grave ou muito grave, prevista e  punida
       nos termos do Código da Estrada e legislação complementar determina a
       subtração de pontos ao condutor à data do caráter  definitivo  ou  do
       trânsito em julgado da decisão condenatória, nos seguintes termos:

        a) A prática de contraordenação grave  implica  a  subtração  de  3
           (três) pontos, se esta se referir a condução sob  influência  do
           álcool, ou  de  2  (dois)  pontos  nas  demais  contraordenações
           graves;

        b) A prática de contraordenação muito grave implica a subtração  de
           5 (cinco) pontos, se esta se referir a condução  sob  influência
           do  álcool   ou   condução   sob   influência   de   substâncias
           psicotrópicas,   ou   de   4   (quatro)   pontos   nas    demais
           contraordenações muito graves.

    2  A  condenação  em  pena  acessória  de  proibição  de  conduzir  e  o
       arquivamento do inquérito, nos termos do n.º 3  do  artigo  282.º  do
       Código de  Processo  Penal,  quando  tenha  existido  cumprimento  da
       injunção a que alude o n.º 3 do artigo 281.º do  Código  de  Processo
       Penal, determinam a subtração de 6 (seis) pontos ao condutor.



    3  Quando tiver lugar a condenação a que se refere o n.º 1,  em  cúmulo,
       por contraordenações graves e muito graves praticadas no mesmo dia, a
       subtração a efetuar não pode ultrapassar os 6 (seis)  pontos,  exceto
       quando esteja em causa condenação por  contraordenações  relativas  a
       condução sob influência do álcool ou sob  influência  de  substâncias
       psicotrópicas cuja  subtração  de  pontos  se  verifica  em  qualquer
       circunstância.

    4  A subtração de pontos ao condutor tem os seguintes efeitos:

        a) Obrigação de o infrator  frequentar  uma  ação  de  formação  de
           segurança  rodoviária,  de  acordo  com  as  regras  fixadas  em
           regulamento, quando o condutor tenha apenas 4  (quatro)  pontos,
           sem prejuízo do disposto nas alíneas seguintes;

        b) Obrigação de o infrator realizar a prova  teórica  do  exame  de
           condução, de acordo com as regras fixadas em regulamento, quando
           o condutor tenha apenas 2 (dois) pontos;

        c) A cassação do título de condução  do  infrator,  sempre  que  se
           encontrem subtraídos todos os pontos ao condutor.

     5  No final de cada período de três anos, sem  que  exista  registo  de
        contraordenações graves  ou  muito  graves  ou  crimes  de  natureza
        rodoviária no registo de infrações, são atribuídos 3  (três)  pontos
        ao condutor, não podendo ser ultrapassado  o  limite  máximo  de  15
        (quinze) pontos, nos termos do n.º 2 do artigo 121.º-A, com  exceção
        dos condutores de veículos de socorro  ou  de  serviço  urgente,  de
        transportes coletivo de crianças e jovens até aos 16 anos, de táxis,
        de automóveis  pesados  de  passageiros  ou  de  mercadorias  ou  de
        transporte  de  mercadorias  perigosas,  para  os  quais  o  período
        temporal de referência sem registo  de  contraordenações  graves  ou
        muito graves ou de crimes  de  natureza  rodoviária  no  registo  de
        infrações é de dois anos.

     6  A falta não justificada à ação de formação de  segurança  rodoviária
        ou à prova teórica do exame de condução, bem como a sua  reprovação,
        de acordo com as regras fixadas  em  regulamento,  tem  como  efeito
        necessário a cassação do título de condução do condutor.

     7  Os encargos decorrentes da frequência de  ações  de  formação  e  da
        submissão às provas teóricas do exame  de  condução  são  suportados
        pelo infrator.

     8  A cassação do título de condução a que se refere a alínea c) do  n.º
        4 é ordenada em processo autónomo, iniciado  após  a  ocorrência  da
        perda total de pontos atribuídos ao título de condução.

     9  [Anterior n.º 3].

    10  [Anterior n.º 4].

    11  [Anterior n.º 5].

                                Artigo 149.º

                            Registo de infrações

   1  [Anterior proémio do corpo do artigo]:

        a) [Anterior alínea a) do corpo do artigo];

        b) [Anterior alínea b) do corpo do artigo];

        c) A pontuação atualizada do título de condução.

   2  Para efeitos do disposto na alínea c) do número anterior, o Ministério
      Público comunica à Autoridade  Nacional  de  Segurança  Rodoviária  os
      despachos de arquivamento  de  inquéritos  que  sejam  proferidos  nos
      termos do n.º 3 do artigo 282.º do Código  de  Processo  Penal  quando
      tenha existido cumprimento da injunção a que alude o n.º 3  do  artigo
      281.º do Código de Processo Penal.

    3  A Autoridade Nacional de Segurança Rodoviária assegura o  acesso  dos
       condutores ao registo de infrações.

                               Artigo 171.º-A

                                    [...]

    O disposto no artigo 170.º não se aplica às infrações  cometidas  pelos
    agentes das forças e serviços de segurança e órgãos de polícia criminal
    quando aquelas decorram do exercício das suas funções e  no  âmbito  de
    missão superiormente autorizada ou legalmente determinada e  desde  que
    confirmada por declaração da entidade competente.

                                Artigo 173.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Se  não  for  prestado  depósito  nos  termos  do  n.º  1  devem  ser
       apreendidos provisoriamente os seguintes documentos:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].

    5  No caso previsto no número  anterior  devem  ser  emitidas  guias  de
       substituição dos documentos  apreendidos,  com  validade  pelo  tempo
       julgado necessário e renováveis até à conclusão do processo,  devendo
       os mesmos ser devolvidos  ao  infrator  se  entretanto  for  efetuado
       pagamento nos termos do artigo anterior ou depósito nos termos do n.º
       1.

    6  [...].

                                Artigo 175.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Da possibilidade de pagamento voluntário da  coima  pelo  mínimo
           nos termos e com os efeitos estabelecidos no  artigo  172.º,  da
           possibilidade de prestação de  depósito  nos  termos  e  efeitos
           referidos do artigo 173.º, do prazo e do modo de o efetuar,  bem
           como das consequências do não pagamento;

        f) [...];

        g) [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Requerer o pagamento da coima em prestações, desde que  o  valor
           mínimo da coima aplicável seja igual ou superior a 2 UC.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].



                                Artigo 180.º

                                    [...]

    Podem ser impostas medidas cautelares, nos  termos  previstos  em  cada
    diploma  legal,  quando  se  revele  necessário  para  a  instrução  do
    processo, ou para a defesa da segurança rodoviária, e  ainda  quando  o
    arguido exerça atividade profissional autorizada, titulada  por  alvará
    ou  licenciada  pela  entidade  administrativa  competente,   e   tenha
    praticado a infração no exercício dessa atividade.

                               Artigo 185.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) Identificação do agente da infração, incluindo o  nome  completo
           ou denominação social, a residência ou sede social, o número  do
           documento legal de identificação, o domicílio fiscal e o  número
           de identificação fiscal;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

    3  [...].

    4  A certidão de dívida serve de  base  à  instauração  do  processo  de
       execução a promover pelos tribunais competentes, nos termos do regime
       geral das contraordenações.

                                Artigo 189.º

                                    [...]

    As coimas e as sanções acessórias prescrevem  no  prazo  de  dois  anos
    contados a partir do carácter definitivo da decisão condenatória ou  do
    trânsito em julgado da sentença.»

                                 Artigo 3.º

                       Aditamento ao Código da Estrada

É aditado ao Código da Estrada, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 114/94,  de  3
de maio, o artigo 121.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 121.º-A

                            Atribuição de pontos

    1  A cada condutor são atribuídos 12 (doze) pontos.

    2  Aos pontos  atribuídos  nos  termos  do  número  anterior  podem  ser
       acrescidos 3 (três) pontos, até  ao  limite  máximo  de  15  (quinze)
       pontos, nas situações previstas no n.º 5 do artigo 148.º.»

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogados os n.ºs 5 e 6 do artigo 141.º do Código da  Estrada,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 114/94, de 3 de maio.

                                 Artigo 5.º

                             Aplicação no tempo

As alterações introduzidas pela presente lei ao Código da Estrada,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 114/94, de 3 de maio,  aplicam-se  às  contraordenações
graves ou muito graves cometidas após a sua entrada em vigor.



                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor a 1 de junho de 2016.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de maio de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

























