




                   Proposta de Lei n.º 3/XII










                            Exposição de Motivos





A Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro (Lei das  Comunicações  Electrónicas  -
LCE), estabelece  o  regime  jurídico  aplicável  às  redes  e  serviços  de
comunicações electrónicas e aos recursos e  serviços  conexos  e  define  as
competências da autoridade reguladora nacional neste domínio,  promovendo  a
transposição  das  Directivas  n.ºs  2002/19/CE,  2002/20/CE,  2002/21/CE  e
2002/22/CE, todas do Parlamento Europeu e do  Conselho  de  7  de  Março  de
2002, bem como a Directiva n.º 2002/77/CE, da Comissão, de  16  de  Setembro
de 2002.

A  Comissão  Europeia,  em  cumprimento  do  regime  fixado  nas  directivas
enformadoras do quadro regulamentar das redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas, que prevê a sua reapreciação  periódica,  iniciou  em  2006  a
revisão do enquadramento comunitário, num procedimento que  ficou  conhecido
por «Revisão 2006».











Terminada a revisão comunitária,  cumpre  acolher  no  ordenamento  jurídico
nacional, através da adequada alteração da LCE, o regime  fixado  quer  pela
Directiva n.º 2009/140/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  25  de
Novembro de 2009, que altera  a  Directiva  n.º 2002/21/CE,  relativa  a  um
quadro  regulamentar  comum  para  as  redes  e  serviços  de   comunicações
electrónicas («Directiva Quadro»), a Directiva n.º 2002/19/CE,  relativa  ao
acesso e interligação de  redes  de  comunicações  electrónicas  e  recursos
conexos («Directiva Acesso e Interligação») e a  Directiva  n.º  2002/20/CE,
relativa à autorização de redes  e  serviços  de  comunicações  electrónicas
(«Directiva  Autorização»),  quer  pela  Directiva   n.º   2009/136/CE,   do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de Novembro de  2009,  na  parte  em
que altera a Directiva n.º 2002/22/CE, relativa ao serviço universal  e  aos
direitos dos utilizadores em matéria de redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas  («Directiva  Serviço  Universal»).  É  este  o  propósito   da
presente proposta de lei.

No regime comunitário, que ora se transpõe, são identificáveis os  seguintes
eixos principais: o reforço de uma regulação independente  e  de  uma  acção
regulatória que promova a inovação e o  investimento;  o  reconhecimento  da
gestão eficiente do espectro como vector fundamental  de  promoção  de  bem-
estar e de desenvolvimento económico; a  consolidação  do  mercado  interno,
entre outros, através da criação do Organismo de  Reguladores  Europeus  das
Comunicações  Electrónicas  (ORECE);  o  fortalecimento  da  protecção   dos
consumidores  de  serviços  de  comunicações  electrónicas,   incluindo   os
utilizadores com deficiência; e a promoção de comunicações  seguras  através
do reforço da segurança e integridade das redes.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:















                                 Artigo 1.º


                                   Objecto


O presente diploma procede à 6.ª alteração da  Lei  n.º  5/2004,  de  10  de
Fevereiro, que estabelece o regime jurídico aplicável às  redes  e  serviços
de comunicações electrónicas e aos recursos e serviços conexos e  define  as
competências da autoridade  reguladora  neste  domínio,  transpondo  para  a
ordem jurídica interna a Directiva n.º 2009/136/CE, do Parlamento Europeu  e
do Conselho, de  25  de  Novembro  de  2009,  que  altera  a  Directiva  n.º
2002/22/CE relativa ao serviço universal e aos direitos dos utilizadores  em
matéria de redes  e  serviços  de  comunicações  electrónicas,  bem  como  a
Directiva n.º 2009/140/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  25  de
Novembro de 2009, que altera as Directivas  n.ºs 2002/21/CE  relativa  a  um
quadro  regulamentar  comum  para  as  redes  e  serviços  de   comunicações
electrónicas, 2002/19/CE relativa ao  acesso  e  interligação  de  redes  de
comunicaçõess  electrónicas  e  recuros  conexos  e  2002/20/CE  relativa  à
autorização de redes e serviços de comunicações electrónicas.


                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º,  10.º,  12.º,  13.º,
15.º, 16.º, 17.º, 19.º, 20.º, 21.º, 22.º,  23.º,  24.º,  25.º,  26.º,  27.º,
28.º, 29.º, 30.º, 31.º, 32.º, 33.º, 34.º,  35.º,  36.º,  37.º,  39.º,  40.º,
41.º, 42.º, 43.º, 44.º, 45.º, 46.º, 47.º,  48.º,  49.º,  50.º,  51.º,  52.º,
53.º, 54.º, 56.º, 57.º, 58.º, 59.º, 60.º,  63.º,  64.º,  66.º,  67.º,  69.º,
72.º, 73.º, 74.º, 75.º, 76.º, 77.º, 78.º,  81.º,  85.º,  86.º,  87.º,  88.º,
90.º, 91.º, 92.º, 93.º, 94.º, 96.º, 97.º, 99.º, 101.º, 102.º, 103.º,  104.º,
105.º, 108.º, 109.º,  110.º,  111.º,  112.º,  113.º,  114.º,  115.º,  116.º,
120.º, 121.º, 122.º, 123.º, 124.º, 125.º, 126.º e 127.º da Lei  n.º  5/2004,
de 10 de Fevereiro, alterada pelo Decreto-Lei n.º 176/2007, de  8  de  Maio,
pela Lei n.º 35/2008, de 28 de Julho, pelo Decreto-Lei n.º 123/2009,  de  21
de Maio, pelo Decreto-Lei n.º 258/2009, de 25 de Setembro, e  pela  Lei  n.º
46/2011, de 24 de Junho, passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 1.º

                                    [...]

    A presente lei estabelece  o  regime  jurídico  aplicável  às  redes  e
    serviços de comunicações electrónicas e aos recursos e serviços conexos
    e define  as  competências  da  autoridade  reguladora  nacional  neste
    domínio, no âmbito do processo  de  transposição  das  Directivas  n.ºs
    2002/19/CE, 2002/20/CE, 2002/21/CE, todas do Parlamento  Europeu  e  do
    Conselho,  de  7  de  Março  de  2002,  alteradas  pela  Directiva  n.º
    2009/140/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de Novembro  de
    2009, da Directiva n.º 2002/22/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,
    de 7 de Março de 2002, alterada  pela  Directiva  n.º  2009/136/CE,  do
    Parlamento Europeu e do Conselho, de 25  de  Novembro  de  2009,  e  da
    Directiva n.º 2002/77/CE, da Comissão Europeia, de 16  de  Setembro  de
    2002.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) Os serviços que prestem  ou  exerçam  controlo  editorial  sobre
           conteúdos  transmitidos  através  de   redes   e   serviços   de
           comunicações electrónicas, incluindo os  serviços  de  programas
           televisivos e de rádio e os serviços de audiotexto  e  de  valor
           acrescentado baseados no envio de mensagem;

        c) [...];







        d) A rede informática do Governo, gerida pelo Centro de  Gestão  da
           Rede Informática do Governo (CEGER), bem como as  redes  criadas
           para prosseguir os fins previstos no n.º  1  do  artigo  1.º  do
           Decreto-Lei n.º 163/2007, de 3 de Maio.

    2  [...]:

        a) [...];

        b) O regime aplicável à construção  de  infra-estruturas  aptas  ao
           alojamento de redes de comunicações electrónicas,  à  instalação
           de redes de comunicações electrónicas e à construção  de  infra-
           estruturas de telecomunicações em  loteamentos,  urbanizações  e
           conjuntos de edifícios e edifícios, previsto no Decreto-Lei  n.º
           123/2009, de 21 de Maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º 258/2009,
           de 25 de Setembro;

        c) O regime aplicável às redes  e  estações  de  radiocomunicações,
           previsto no Decreto-Lei n.º 151-A/2000, de 20 de Julho, alterado
           pelos Decretos-Lei n.ºs 167/2006, de 16 de Agosto,  e  264/2009,
           de 28 de Setembro;

        d) [...];

        e) O regime  jurídico  aplicável  aos  radioamadores,  previsto  no
           Decreto-Lei n.º 53/2009, de 2 de Março;

        f) O regime jurídico aplicável aos  serviços  públicos  essenciais,
           previsto na Lei n.º 23/96, de 26 de Julho, alterado  pelas  Leis
           n.ºs 12/2008, de 26  de  Fevereiro,  24/2008,  de  2  de  Junho,
           6/2011, de 10 de Março, e 44/2011, de 22 de Junho;









        g) O regime jurídico aplicável à prestação de serviços de promoção,
           informação e  apoio  aos  consumidores  e  utentes,  através  de
           centros telefónicos de relacionamento (call  centers),  previsto
           no Decreto-Lei  n.º 134/2009,  de  2  de  Junho,  alterado  pelo
           Decreto-Lei n.º 72-A/2010, de 18 de Junho;

        h)  O  regime  jurídico  aplicável  à  cobrança  de  quantias  pela
           prestação  do  serviço  de  desbloqueamento   de   equipamentos,
           previsto no Decreto-Lei n.º 56/2010, de 1 de Junho.

    3  Em caso de  conflito  entre  normas  da  presente  lei  e  as  normas
       estabelecidas na restante legislação sectorial aplicável,  prevalecem
       as normas da presente lei, salvo quando de outra  disposição  resulte
       um regime mais  exigente  para  as  empresas  que  oferecem  redes  e
       serviços de comunicações  electrónicas,  caso  em  que  será  este  o
       aplicável.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    [...]:













        a) «Acesso», a disponibilização de recursos e ou serviços  a  outra
           empresa, segundo condições definidas, em regime de exclusividade
           ou não exclusividade, para efeitos de prestação de  serviços  de
           comunicações electrónicas, mesmo quando estes  forem  utilizados
           para a prestação dos serviços previstos nas alíneas a) e  b)  do
           n.º 1 do artigo anterior, abrangendo, nomeadamente, o  acesso  a
           elementos da rede e recursos conexos, podendo incluir a  ligação
           de equipamento, através de meios fixos ou não fixos  (incluindo,
           em especial, o acesso ao lacete local e a  recursos  e  serviços
           necessários para prestar serviços pelo lacete local); o acesso a
           infra-estruturas  físicas,  incluindo  edifícios,   condutas   e
           postes; o acesso a sistemas de software  pertinentes,  incluindo
           sistemas de apoio operacional; o acesso a sistemas de informação
           ou  bases  de  dados   para   pré-encomenda,   aprovisionamento,
           encomenda, pedidos de manutenção e reparação,  e  facturação;  o
           acesso à conversão numérica  ou  a  sistemas  que  ofereçam  uma
           funcionalidade equivalente; o acesso a redes fixas e móveis,  em
           especial para fins de itinerância (roaming); o acesso a sistemas
           de acesso condicional para serviços de programas  televisivos  e
           de rádio digitais; o acesso aos serviços de rede virtual;

        b) [...];

        c) «Acesso partilhado ao lacete local», o acesso ao lacete local ou
           ao  sublacete  local  do   operador   com   poder   de   mercado
           significativo, que permite a utilização, pelo  beneficiário,  de
           uma parte específica da capacidade total da  infra-estrutura  da
           rede de acesso local, como, por exemplo, parte  do  espectro  de
           frequências ou equivalente;



        d) «Acesso totalmente desagregado ao lacete  local»,  o  acesso  ao
           lacete local ou ao sublacete local  do  operador  com  poder  de
           mercado significativo,  que  permite  a  utilização  de  toda  a
           capacidade da infra-estrutura da rede de acesso local;

        e) [...];

        f) «Atribuição de espectro», a designação  de  uma  dada  faixa  de
           frequências para ser utilizada por um ou mais tipos de  serviços
           de radiocomunicações, se necessário, em condições especificadas;

        g)  «Autoridade  reguladora  nacional  (ARN)»,  a  autoridade   que
           desempenha as funções de regulação, supervisão,  fiscalização  e
           sancionamento no âmbito das redes  e  serviços  de  comunicações
           electrónicas, bem como dos recursos e serviços conexos, a qual é
           o ICP - Autoridade Nacional de Comunicações (ICP-ANACOM),  cujos
           estatutos são anexos  ao  Decreto-Lei  n.º  309/2001,  de  7  de
           Dezembro;

        h) «Autorização geral», o  quadro  regulamentar  estabelecido  pela
           presente lei  e  pelos  regulamentos  da  autoridade  reguladora
           nacional que garante os direitos relacionados com  a  oferta  de
           serviços ou redes  de  comunicações  electrónicas,  e  que  fixa
           obrigações sectoriais específicas  que  podem  ser  aplicadas  a
           todos os tipos ou a tipos específicos de  serviços  e  redes  de
           comunicações electrónicas, em conformidade com a presente lei;

        i) «Chamada», a ligação  estabelecida  através  de  um  serviço  de
           comunicações electrónicas acessível ao público que  permite  uma
           comunicação bidireccional;

        j) [Anterior alínea g)];

        l) [Anterior alínea h)];

        m)  «Interferência   prejudicial»,   qualquer   interferência   que
           comprometa o funcionamento de um serviço  de  radionavegação  ou
           qualquer outro serviço  de  segurança  ou  que  de  outra  forma
           prejudique seriamente, obstrua ou  interrompa  repetidamente  um
           serviço de radiocomunicações que opere de acordo com  as  normas
           internacionais, comunitárias ou nacionais aplicáveis;

        n) [Anterior alínea j)];

        o) «Interface de programas  de  aplicação  (IPA)»,  o  software  de
           interface entre aplicações, disponibilizado  por  operadores  de
           rádio, televisão ou de distribuição ou fornecedores de serviços,
           e os recursos no equipamento avançado de televisão digital  para
           serviços de rádio e televisão digitais;

        p) «Lacete local», o circuito físico que liga o ponto  terminal  da
           rede nas instalações do utilizador final a um repartidor  ou  ao
           recurso equivalente na rede fixa  de  comunicações  electrónicas
           públicas;

        q) «Mercados transnacionais», os mercados referidos  no  n.º  5  do
           artigo  59.º  que  abrangem  a  União  Europeia  ou  uma   parte
           substancial desta, localizados em mais de um Estado-Membro;

        r) «Número», recurso do plano nacional de numeração ou  recurso  de
           um  plano  internacional  de  numeração,  em  que  a   ARN   tem
           competências  nomeadamente  de  notificação,  que   serve   para
           identificar assinantes, serviços  ou  aplicações,  empresas  que
           oferecem redes ou serviços, redes ou elementos de rede;









        s) [Anterior alínea p)];



        t) «Número não geográfico», número do plano nacional  de  numeração
           que não seja um número geográfico, incluindo,  nomeadamente,  os
           números móveis, de chamadas  gratuitas  para  o  chamador  e  de
           tarifa majorada;

        u) [Anterior alínea r)];

        v) [Anterior alínea s)];

        x) «Organismo de Reguladores Europeus das Comunicações Electrónicas
           (ORECE)»,  o  organismo  criado  pelo   Regulamento   (CE)   n.º
           1211/2009, do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  25  de
           Novembro de 2009;

        z) «Posto público», equipamento terminal em local fixo acessível ao
           público em geral, cuja utilização pode ser paga com moedas e  ou
           cartões  de  crédito/débito  e  ou  cartões  de   pré-pagamento,
           incluindo cartões a utilizar com códigos de marcação;

       aa) «Ponto de terminação de rede (PTR)», o ponto  físico  em  que  é
           fornecido ao assinante acesso à rede de  comunicações  públicas;
           no caso das redes que envolvem comutação  ou  encaminhamento,  o
           PTR é identificado através de um endereço  de  rede  específico,
           que pode estar associado ao número ou nome de um assinante;







       ab) «Recursos conexos», os serviços associados, as  infra-estruturas
           físicas e outros recursos ou elementos associados a uma rede  de
           comunicações electrónicas e ou  a  um  serviço  de  comunicações
           electrónicas que permitem e ou servem de  suporte  à  oferta  de
           serviços através dessa rede e ou serviço, ou têm potencial  para
           fazê-lo,  e  incluem  nomeadamente  edifícios  ou  entradas   de
           edifícios, cablagem  de  edifícios,  antenas,  torres  e  outras
           estruturas de apoio,  condutas,  tubagens,  postes,  câmaras  de
           visita e armários;

        ac) «Rede de comunicações electrónicas», os sistemas de transmissão
            e,  se  for  o  caso,   os   equipamentos   de   comutação   ou
            encaminhamento e os demais recursos, nomeadamente elementos  de
            rede que não se encontrem activos,  que  permitem  o  envio  de
            sinais por cabo, meios radioeléctricos, meios ópticos,  ou  por
            outros  meios  electromagnéticos,   incluindo   as   redes   de
            satélites,  as  redes  terrestres  fixas  (com   comutação   de
            circuitos ou de pacotes, incluindo a  Internet)  e  móveis,  os
            sistemas de cabos de electricidade,  na  medida  em  que  sejam
            utilizados  para  a  transmissão  de  sinais,   as   redes   de
            radiodifusão sonora e televisiva e as redes  de  televisão  por
            cabo, independentemente do tipo de informação transmitida;

        ad)  «Rede  de  comunicações  públicas»,  a  rede  de  comunicações
            electrónicas  utilizada  total   ou   principalmente   para   o
            fornecimento   de   serviços   de   comunicações   electrónicas
            acessíveis ao público;







        ae) «Serviço de comunicações electrónicas», o serviço oferecido  em
            geral   mediante   remuneração,   que   consiste    total    ou
            principalmente  no  envio  de  sinais  através  de   redes   de
            comunicações   electrónicas,   incluindo   os    serviços    de
            telecomunicações  e  os  serviços  de  transmissão   em   redes
            utilizadas  para  a  radiodifusão,  sem  prejuízo  da  exclusão
            referida nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 2.º;

        af) «Serviços Conexos»,  os  serviços  associados  a  uma  rede  de
            comunicações electrónicas e ou a  um  serviço  de  comunicações
            electrónicas que permitem e ou servem de suporte  à  oferta  de
            serviços através dessa rede e ou serviço, ou têm potencial para
            fazê-lo, e incluem nomeadamente os  sistemas  de  conversão  de
            números  ou  os  sistemas  que  oferecem   uma   funcionalidade
            equivalente, os sistemas  de  acesso  condicional  e  os  guias
            electrónicos de programas, bem  como  outros  serviços  como  o
            serviço de identidade, localização e presença;

        ag) «Serviço de televisão de ecrã largo», um serviço  de  programas
            televisivo  constituído,  na  totalidade  ou  em   parte,   por
            programas produzidos e editados para serem apresentados em todo
            um ecrã de formato largo, sendo o formato  16:9  o  formato  de
            referência para estes serviços;

        ah) «Serviço telefónico acessível ao público», serviço ao dispor do
            público,   que   permite   fazer   e   receber,   directa    ou
            indirectamente,   chamadas    nacionais    ou    nacionais    e
            internacionais através de um número ou de números incluídos num
            plano nacional ou internacional de numeração;

        ai) [Anterior alínea ff)];



        aj)  «Sistema  de  acesso  condicional»,  qualquer  medida   e   ou
            disposição técnica,  por  meio  da  qual  o  acesso,  de  forma
            inteligível, a um serviço de programas televisivos ou de  rádio
            protegido fica condicionado a  uma  assinatura  ou  a  qualquer
            outra forma de autorização prévia individual;

        al) «Sublacete local», um lacete local parcial  que  liga  o  ponto
            terminal da rede nas instalações do utilizador final a um ponto
            de concentração ou a um repartidor intermédio  especificado  na
            rede fixa de comunicações electrónicas públicas;

        am) [Anterior alínea ii)];

         an) [Anterior alínea jj)]

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  É garantida pela presente lei e pelos estatutos da ARN:

        a)  A  independência   como   entidade   orgânica,   financeira   e
           funcionalmente  separada  do  Governo,   dotada   dos   recursos
           financeiros e humanos necessários e adequados ao desempenho  das
           suas funções, incluindo a participação activa no ORECE;

        b) [...];

        c) [...].

    3   A  ARN  deve  exercer  as  suas  competências  de  forma  imparcial,
       transparente e tempestiva.



                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) Assegurar que os utilizadores,  incluindo  os  utilizadores  com
           deficiência,  os  utilizadores  idosos  e  os  utilizadores  com
           necessidades sociais especiais obtenham o  máximo  benefício  em
           termos de escolha, preço e qualidade;

        b)  Assegurar  a  inexistência  de   distorções   ou   entraves   à
           concorrência no sector das comunicações electrónicas,  incluindo
           no âmbito das redes  e  serviços  de  comunicações  electrónicas
           utilizados para a prestação dos serviços referidos  nas  alíneas
           a) e b) do n.º 1 do artigo 2.º;

        c) [Revogada];

        d) Incentivar  uma  utilização  efectiva  e  assegurar  uma  gestão
           eficiente das frequências e dos recursos de numeração.

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [Revogada];

        d) Cooperar, de modo transparente, com a Comissão Europeia,  com  o
           ORECE e com as outras autoridades reguladoras  das  comunicações
           dos outros Estados-membros da União Europeia, com o objectivo de
           garantir o desenvolvimento  de  uma  prática  reguladora  e  uma
           aplicação coerente do quadro regulamentar comum para as redes  e
           serviços de comunicações electrónicas.

    4  [...]:

        a) [...];

        b) Assegurar um elevado nível de protecção dos consumidores no  seu
           relacionamento com as empresas que oferecem redes e serviços  de
           comunicações   electrónicas,   através,    designadamente,    do
           estabelecimento  de  procedimentos  de  resolução  de  conflitos
           simples  e  pouco   dispendiosos,   executados   por   organismo
           independente das partes em conflito;

        c) [...];

        d) [...];

        e)  Responder  às  necessidades  de  grupos  sociais   específicos,
           nomeadamente os utilizadores com  deficiência,  os  utilizadores
           idosos e os utilizadores com necessidades sociais especiais;

        f) [...];

        g) Fomentar a capacidade dos  utilizadores  finais  de  acederem  e
           divulgarem  informação  e  de  utilizarem  as  aplicações  e  os
           serviços à sua escolha.

    5  Para concretização dos objectivos referidos no n.º  1,  em  todas  as
       decisões e medidas  adoptadas,  a  ARN  deve  aplicar  princípios  de
       regulação   objectivos,   transparentes,   não   discriminatórios   e
       proporcionais, incumbindo-lhe nomeadamente:

        a)  Promover  a  previsibilidade  da  regulação,   garantindo   uma
           abordagem  regulatória  coerente  e  com  períodos  de   revisão
           apropriados;













        b)  Assegurar   que,   em   circunstâncias   análogas,   não   haja
           discriminação no tratamento das empresas que  oferecem  redes  e
           serviços de comunicações electrónicas;

        c) Salvaguardar a concorrência  em  benefício  dos  consumidores  e
           promover, sempre que  apropriado,  a  concorrência  baseada  nas
           infra-estruturas;

        d) Promover  o  investimento  eficiente  e  a  inovação  em  infra-
           estruturas novas e  melhoradas,  designadamente  garantindo  que
           qualquer obrigação de acesso tenha em devida conta  o  risco  de
           investimento incorrido pelas empresas e permitindo  que  acordos
           de  cooperação  entre  estas  e   os   requerentes   de   acesso
           diversifiquem  o  risco   de   investimento,   assegurando,   em
           simultâneo, que a concorrência no mercado e o princípio  da  não
           discriminação são salvaguardados;

        e) Considerar devidamente a variedade de condições  existentes,  no
           que se refere à concorrência e aos consumidores, nas  diferentes
           áreas geográficas nacionais;

        f) Impor obrigações de regulação ex-ante apenas quando  não  exista
           uma concorrência efectiva e sustentável e atenuá-las ou suprimi-
           las logo que essa condição se verifique.

     6  [...].

     7  [...].





     8  Salvo disposição em contrário  decorrente  do  regime  previsto  nos
        artigos 15.º e 16.º-A, deve ser tida  em  conta  a  conveniência  de
        elaborar  legislação  e  regulamentação  tecnologicamente   neutras,
        competindo à ARN  no  âmbito  das  suas  atribuições  de  regulação,
        consagradas nesta lei, nomeadamente das destinadas a  assegurar  uma
        concorrência efectiva, proceder do mesmo modo.

     9  [...].

    10  [...].

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  A ARN, no exercício das suas competências,  deve  contribuir  para  o
       desenvolvimento  do  mercado  interno,  cooperando  com   as   outras
       autoridades reguladoras nacionais, com a Comissão Europeia  e  com  o
       ORECE de forma  transparente,  por  forma  a  assegurar  a  aplicação
       coerente   do   quadro   regulamentar   aplicável   às   comunicações
       electrónicas.

    2  A ARN deve, em particular:

        a) Apoiar os objectivos do ORECE de promoção de maior coordenação e
           coerência regulatórias, devendo, nas suas decisões de  definição
           e análise de mercados relevantes, ter em conta os pareceres,  as
           orientações e as posições comuns emitidas por este organismo;

        b) Cooperar com a Comissão Europeia e com o ORECE para  identificar
           os  tipos  de  instrumentos  e  obrigações  regulamentares  mais
           adequados  para  resolver  determinados   tipos   de   situações
           existentes no mercado.







    3  Para efeitos do disposto nos números anteriores, devem, nomeadamente,
       ser seguidos, nos casos previstos na presente lei,  os  procedimentos
       previstos nos artigos 57.º e 57.º-A.

    4  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Nos casos referidos nos artigos 34.º e 61.º,  deve  a  ARN  solicitar
       parecer prévio à Autoridade da Concorrência.

    4  [...].

    5  A ARN pode promover a cooperação entre as empresas que oferecem redes
       ou serviços de comunicações electrónicas e outras entidades  públicas
       envolvidas na promoção da transmissão de  conteúdos  lícitos  através
       das  redes  e  serviços  de   comunicações   electrónicas,   visando,
       designadamente, a divulgação de informação  de  interesse  público  a
       prestar nos termos previstos nos n.ºs 3 a 5 do artigo 47.º-A.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  Sempre que, no exercício das competências previstas na presente  lei,
       a ARN pretenda adoptar medidas com impacte significativo  no  mercado
       em causa, incluindo as restrições estabelecidas ao abrigo  do  artigo
       16.º-A, deve publicitar o respectivo projecto, dando aos interessados
       a possibilidade de se pronunciarem em prazo fixado para o  efeito,  o
       qual não pode ser inferior a 20 dias.

    2  [...].

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Nas situações referidas no número anterior, a ARN deve informar,  com
       a  maior  brevidade  possível,  a  Comissão   Europeia,   as   outras
       autoridades reguladoras nacionais e o ORECE das medidas  adoptadas  e
       respectiva fundamentação.

    3  [...].

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  Compete à ARN, a pedido de qualquer das partes, resolver, através  de
       decisão  vinculativa,  quaisquer   litígios   relacionados   com   as
       obrigações  decorrentes  da  presente  lei,  entre  empresas  a  elas
       sujeitas, no território nacional, ou entre estas  e  outras  empresas
       que beneficiam de obrigações de acesso no  território  nacional,  sem
       prejuízo da possibilidade de recurso aos tribunais.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  Às decisões adoptadas ao abrigo do presente artigo não é aplicável  o
       procedimento previsto no artigo 8.º.

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  Em caso de litígio surgido no âmbito das  obrigações  decorrentes  do
       quadro regulamentar  relativo  às  comunicações  electrónicas,  entre
       empresas a elas sujeitas, estabelecidas em Estados-membros diferentes
       e da competência de autoridades reguladoras de  mais  de  um  Estado-
       membro, qualquer das partes pode submeter o  litígio  às  autoridades
       reguladoras em causa, sem prejuízo da possibilidade  de  recurso  aos
       tribunais.

    2  [...].

    3  Qualquer das autoridades reguladoras nacionais competentes  pode,  no
       sentido de obter uma resolução  do  litígio  coerente,  solicitar  ao
       ORECE a emissão de um parecer sobre as medidas que devem ser  tomadas
       para  a  resolução  do  litígio,  em  conformidade   com   o   quadro
       regulamentar relativo às comunicações electrónicas.

    4  No caso previsto no número anterior, qualquer  autoridade  reguladora
       nacional com competência em qualquer aspecto do litígio deve aguardar
       o parecer do ORECE antes de  adoptar  medidas  para  a  resolução  do
       litígio, sem prejuízo da possibilidade de adoptar  medidas  urgentes,
       quando necessárias.

    5   Na  resolução  do  litígio  as  autoridades  reguladoras   nacionais
       competentes devem ter na melhor conta o parecer emitido pelo ORECE.

    6  As  autoridades  reguladoras  nacionais  podem  decidir  em  conjunto
       recusar o pedido de resolução de litígio, nos termos da alínea c)  do
       n.º 1 e dos n.ºs  2  e  3  do  artigo  anterior,  aplicáveis  com  as
       necessárias adaptações.

    7  Às decisões adoptadas ao abrigo do presente artigo não é aplicável  o
       procedimento previsto no artigo 8.º.

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  A ARN deve manter  informação  actualizada  sobre  os  recursos  das
        decisões previstas no n.º 2, nomeadamente sobre o número de  pedidos
        de recurso, o seu objecto e a duração dos respectivos processos, bem
        como sobre o número de decisões  que  imponham  medidas  cautelares,
        devendo, mediante pedido  devidamente  fundamentado,  disponibilizar
        estes dados à Comissão Europeia e ao ORECE.







                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  Compete à ARN assegurar a gestão  eficiente  do  espectro,  entendido
       como o conjunto de frequências associadas às  ondas  radioeléctricas,
       tendo em conta o importante valor social, cultural e económico destas
       frequências.

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Ponderação dos interesses dos utilizadores de espectro.

    3  A ARN deve cooperar com a Comissão e  com  as  entidades  competentes
       pela gestão de espectro dos  outros  Estados-membros  no  planeamento
       estratégico, na coordenação da política de espectro e na harmonização
       da utilização de frequências na  União  Europeia,  designadamente  no
       âmbito dos programas plurianuais relativos  à  política  do  espectro
       aprovados pelo Parlamento Europeu e pelo Conselho,  tendo  em  conta,
       nomeadamente, os aspectos económicos,  de  segurança,  de  saúde,  de
       interesse público, de liberdade de expressão, culturais, científicos,
       sociais e técnicos das políticas  da  União  Europeia,  bem  como  os
       diversos interesses dos utilizadores de espectro.







    4  A ARN deve promover a harmonização da utilização  de  frequências  na
       União Europeia de um modo coerente com a necessidade  de  garantir  a
       sua utilização efectiva e  eficiente  e  prosseguir  o  objectivo  de
       obtenção de benefícios para os consumidores, tais como  economias  de
       escala e a interoperabilidade de serviços, nos termos do disposto  no
       número anterior, bem como na Decisão n.º 676/2002/CE,  do  Parlamento
       Europeu e do Conselho, de 7 de Março de 2002, relativa  a  um  quadro
       regulamentar para a  política  do  espectro  de  radiofrequências  na
       Comunidade Europeia (Decisão espectro de radiofrequências).

    5   Compete à ARN proceder à atribuição de espectro e à  consignação  de
       frequências, as quais obedecem a critérios objectivos, transparentes,
       não discriminatórios e de proporcionalidade.

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  Compete à ARN publicitar e manter actualizado o  Quadro  Nacional  de
       Atribuição de Frequências (QNAF), o qual deve incluir:

        a)  A  Tabela  de  Atribuição  de  Frequências,  correspondendo  às
           subdivisões do espectro radioeléctrico, discriminando para  cada
           faixa de frequências os serviços de radiocomunicações de  acordo
           com as atribuições do Regulamento das Radiocomunicações  da  UIT
           aplicáveis a Portugal;

        b) As faixas de frequências e o espectro atribuído às empresas  que
           oferecem  redes  de  comunicações  públicas   ou   serviços   de
           comunicações electrónicas acessíveis  ao  público,  incluindo  a
           data de revisão da atribuição;




        c) As faixas de frequência reservadas e a disponibilizar no  âmbito
           das redes e serviços de comunicações electrónicas, acessíveis  e
           não acessíveis ao público,  especificando,  em  cada  faixa,  os
           casos em que são exigíveis direitos de utilização,  bem  como  o
           respectivo processo de atribuição;

        d) Os direitos  de  utilização  de  frequências  insusceptíveis  de
           transmissão e locação, bem como as faixas para as quais não  são
           admissíveis a transmissão e a  locação,  nos  termos  do  artigo
           34.º.

    2  As frequências cuja gestão  esteja,  em  cada  momento,  delegada  às
       Forças Armadas e às forças e serviços de segurança são  excluídas  da
       publicitação a que se refere o número anterior.

    3  O QNAF pode assumir a forma de um portal on-line.

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Assegurar que uma empresa à qual tenha sido concedido o  direito
           de utilização de uma série  de  números  não  discrimine  outros
           prestadores de serviços  de  comunicações  electrónicas  no  que
           respeita às sequências de números utilizadas para dar acesso aos
           seus serviços;

        f) Apoiar a  harmonização  de  números  específicos  ou  séries  de
           números específicas na União  Europeia,  quando  tal  promova  o
           funcionamento do mercado interno e o desenvolvimento de serviços
           pan-europeus, bem como coordenar a sua  posição  com  as  outras
           entidades competentes da  União  no  âmbito  de  organizações  e
           instâncias internacionais em que sejam  tomadas  decisões  sobre
           questões  de  numeração,  sempre  que  tal  seja  adequado  para
           garantir a interoperabilidade global dos serviços.

    3  [...].

    4  [...].



                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  a  oferta  de  redes  e
       serviços de comunicações electrónicas, acessíveis ou não ao  público,
       está apenas sujeita ao regime de autorização geral, não podendo estar
       dependente de qualquer decisão ou acto prévios da ARN.

    3  A utilização de números e  frequências  está  sujeita  ao  regime  de
       autorização  geral  nos  termos  do  número   anterior   e   depende,
       adicionalmente, da atribuição pela ARN de direitos de utilização,  em
       todos os casos para  os  números  e  a  título  excepcional  para  as
       frequências.







    4   A  utilização  de  frequências   para   serviços   de   comunicações
       electrónicas, esteja ou não dependente da atribuição de  direitos  de
       utilização, está sujeita  às  condições  de  utilização  do  espectro
       previstas no Decreto-Lei n.º 151-A/2000, de  20  de  Julho,  alterado
       pelos Decretos-Lei n.º 167/2006, de 16 de Agosto, e 264/2009,  de  28
       de Setembro.

    5  [Revogado].

    6   [Revogado].

    7  [Revogado].

                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  As alterações aos direitos de utilização de frequências previstas  no
       número  anterior  devem  ter  em  conta  as   condições   específicas
       aplicáveis aos direitos transmissíveis, nos termos do artigo 34.º.

    3  As alterações a adoptar ao abrigo do presente artigo  estão  sujeitas
       ao procedimento geral de consulta a que se refere o artigo 8.º  sendo
       concedido  aos  interessados,   nomeadamente   aos   utilizadores   e
       consumidores, um prazo  suficiente  para  se  pronunciarem  sobre  as
       alterações propostas, o qual, salvo  em  circunstâncias  excepcionais
       devidamente justificadas, não deve ser inferior a 20 dias.

    4  Excepcionam-se do  número  anterior  os  casos  de  alterações  pouco
       significativas, em que a natureza substancial das autorizações gerais
       e dos direitos de utilização não seja  modificada,  nomeadamente  não
       criando vantagens comparativas, e que tenham  sido  acordadas  com  o
       titular da autorização geral ou dos direitos de utilização.

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7   As  empresas  que  cessem  a  oferta  de  redes  e  ou  serviços  de
       comunicações electrónicas devem comunicar esse facto à  ARN  com  uma
       antecedência mínima de 15 dias.

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    Constituem direitos das empresas que  oferecem  redes  de  comunicações
    públicas  ou  serviços  de  comunicações  electrónicas  acessíveis   ao
    público:

        a) Negociar a interligação e obter o acesso ou  a  interligação  de
           outras empresas que oferecem redes de  comunicações  públicas  e
           serviços de comunicações electrónicas acessíveis ao público, nas
           condições e nos termos previstos na presente lei;

        b) Poder ser designadas para  oferecer  alguma  das  prestações  de
           serviço  universal  e  ou  para  cobrir  diferentes   zonas   do
           território nacional, em conformidade com o disposto na  presente
           lei.






                                 Artigo 23.º

                                    [...]

    Não podem ser impostas restrições que impeçam empresas ou operadores de
    negociar entre si acordos sobre modalidades técnicas  e  comerciais  de
    acesso e interligação relativas a redes e serviços  não  acessíveis  ao
    público.

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    1  Às empresas que oferecem redes de comunicações públicas e serviços de
       comunicações electrónicas acessíveis ao público é garantido:

        a) [...];

        b) [...].

    2  [...].

    3  Todas as autoridades com jurisdição sobre  o  domínio  público  devem
       elaborar e publicitar procedimentos para a  atribuição  dos  direitos
       referidos nos números anteriores,  os  quais  devem  ser  eficientes,
       simples,   transparentes   e    adequadamente    publicitados,    não
       discriminatórios e céleres, não podendo entre a data da  apresentação
       do pedido e a sua decisão decorrer mais de seis meses, excepto se  em
       causa estiver um processo de expropriação.

    4  As condições aplicáveis ao exercício dos direitos referidos nos  n.ºs
       1  e  2  obedecem  aos  princípios  da   transparência   e   da   não
       discriminação.

    5  [...].

    6  [...].



                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sem prejuízo das competências das  autarquias  locais,  a  ARN,  após
       período de consulta às partes interessadas nos termos do artigo  8.º,
       pode, por razões relacionadas com a protecção do ambiente,  saúde  ou
       segurança públicas, ou para satisfazer objectivos do  ordenamento  do
       território e defesa da paisagem urbana e rural, determinar a partilha
       de  recursos  ou  propriedades,  incluindo  edifícios,  entradas   de
       edifícios, postes, antenas, torres, estruturas  de  apoio,  condutas,
       tubagens,  câmaras  de  visita,  armários   ou   outras   instalações
       existentes no local, independentemente de  os  seus  titulares  serem
       empresas que oferecem redes ou serviços de comunicações electrónicas,
       assegurando-se que, em qualquer caso,  as  medidas  determinadas  são
       objectivas, transparentes, não discriminatórias e compatíveis  com  o
       princípio da proporcionalidade.

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    1   A  concessionária  do  serviço  público  de  telecomunicações   deve
       disponibilizar,  por  acordo,  às  empresas  que  oferecem  redes  de
       comunicações  públicas  ou  serviços  de  comunicações   electrónicas
       acessíveis ao público o acesso a condutas, postes, outras instalações
       e locais de que seja proprietária ou cuja gestão  lhe  incumba,  para
       instalação e manutenção dos  seus  sistemas,  equipamentos  e  demais
       recursos.

    2   A  concessionária  do  serviço  público  de  telecomunicações   pode
       solicitar  uma  remuneração  às  empresas  que  oferecem   redes   de
       comunicações  públicas  ou  serviços  de  comunicações   electrónicas
       acessíveis ao público, pela utilização de  condutas,  postes,  outras
       instalações e locais de que seja  proprietária  ou  cuja  gestão  lhe
       incumba, para instalação e manutenção dos seus sistemas, equipamentos
       e demais recursos.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [Revogado].

    6  [Revogado].

    7  [Revogado].

                                 Artigo 27.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c)  Obrigações  de  transparência  dos  operadores  de   redes   de
           comunicações públicas  que  oferecem  serviços  de  comunicações
           electrónicas  acessíveis  ao  público,  a  fim  de  garantir   a
           conectividade  de  extremo-a-extremo,  em  conformidade  com  os
           objectivos e  os  princípios  estabelecidos  no  artigo  5.º,  a
           divulgação de todas as condições que limitam o  acesso  e  ou  a
           utilização de serviços e aplicações quando essas  condições  são
           autorizadas  nos  termos  da  lei   e,   quando   necessário   e
           proporcional, o acesso por parte da ARN à informação  necessária
           para comprovar a exactidão dessa divulgação;

        d) Manutenção  da  integridade  das  redes  públicas,  nomeadamente
           mediante condições que impeçam a interferência  electromagnética
           entre redes e ou  serviços  de  comunicações  electrónicas,  nos
           termos do Decreto-Lei n.º 325/2007, de 28 de Setembro,  alterado
           pelo Decreto-Lei n.º 20/2009, de 19 de Janeiro;

        e) Condições de utilização para  as  comunicações  das  autoridades
           públicas com o público em geral para avisos de ameaças iminentes
           e atenuar as consequências  de  grandes  catástrofes,  bem  como
           condições  de  utilização   durante   grandes   catástrofes   ou
           emergências nacionais, para garantir as  comunicações  entre  os
           serviços de emergência e as autoridades;

        f) [Anterior alínea e)];

        g) [Anterior alínea f)];

        h) [Anterior alínea g)];

        i) Condições de utilização das frequências, nos termos do  Decreto-
           Lei n.º 151-A/2000, de 20 de Julho, alterado pelos  Decretos-Lei
           n.ºs 167/2006, de 16 de Agosto, e 264/2009, de 28  de  Setembro,
           sempre que essa utilização não esteja sujeita  a  atribuição  de
           direitos de utilização, nos termos publicitados no QNAF;
        j) Acesso dos utilizadores finais aos números do plano nacional  de
           numeração,  aos  números  do   espaço   europeu   de   numeração
           telefónica, aos  números  verdes  internacionais  universais  e,
           quando for  técnica  e  economicamente  viável,  aos  planos  de
           numeração de outros Estados-membros, e respectivas condições, em
           conformidade com a presente lei;


        l) Regras de protecção dos consumidores, específicas do sector  das
           comunicações electrónicas, incluindo condições  em  conformidade
           com  a  presente  lei,  designadamente  condições  relativas   à
           acessibilidade para os utilizadores deficientes, de acordo com o
           artigo 91.º;

        m) [Anterior alínea l)];

        n) [Anterior alínea m)];

        o) [Anterior alínea n)];

        p) [Anterior alínea o)];

        q) Restrições respeitantes à transmissão de conteúdos  ilegais,  em
           conformidade com o Decreto-Lei n.º  7/2004,  de  7  de  Janeiro,
           alterado pelo Decreto-Lei n.º 62/2009,  de  10  de  Março,  e  à
           transmissão de conteúdos lesivos,  em  conformidade  com  a  Lei
           n.º 27/2007, de 30 de Julho, alterada pela Lei n.º 8/2011, de 11
           de Abril;

        r) [Anterior alínea q)];

        s) [Anterior alínea r)];

        t) [Anterior alínea s)].

        2  [...].

    3  [...].

    4  [Revogado].

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) Em matéria de controlos nos mercados retalhistas, nos termos  do
           artigo 85.º;

        c) [...];

        d) [Revogada].

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo das normas definidas como obrigatórias ao nível da União
       Europeia, a ARN, na medida do estritamente necessário para  assegurar
       a interoperabilidade dos serviços e aumentar a liberdade  de  escolha
       dos utilizadores, deve, a fim de encorajar a  oferta  harmonizada  de
       redes e serviços de comunicações electrónicas e recursos  e  serviços
       conexos, incentivar a utilização de normas técnicas não imperativas e
       especificações, tendo  por  base  a  lista  elaborada  pela  Comissão
       Europeia e publicada no Jornal Oficial da União Europeia, nos  termos
       da Directiva n.º 2002/21/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de
       7 de Março de 2002,  alterada  pela  Directiva  n.º  2009/140/CE,  do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de Novembro de 2009.

    2  Compete à ARN promover a publicitação no seu  sítio  na  Internet  da
       referência à publicação no  Jornal  Oficial  da  União  Europeia  das
       listas de normas e especificações relativas à oferta  harmonizada  de
       redes e serviços de comunicações electrónicas e recursos  e  serviços
       conexos e referidas na parte final do número anterior.

    3  [...].







    4  Na falta  das  normas  referidas  no  número  anterior,  a  ARN  deve
       incentivar a aplicação  de  normas  ou  recomendações  internacionais
       aprovadas pela UIT, pela Conferência Europeia das Administrações  dos
       Correios e Telecomunicações (CEPT), pela Organização Internacional de
       Normalização (ISO)  ou  pela  Comissão  Electrotécnica  Internacional
       (CEI).

    5  Sem prejuízo  das  normas  e  especificações  referidas  nos  números
       anteriores,  podem  ser  emitidas  especificações  técnicas  a  nível
       nacional.

    6  [...].

                                 Artigo 30.º

             Atribuição de direitos de utilização de frequências

    1  A utilização de frequências está dependente da atribuição de direitos
       de utilização apenas quando tal seja necessário para:

        a) Evitar interferências prejudiciais;

        b) Assegurar a qualidade técnica do serviço;

        c) Salvaguardar a utilização eficiente do espectro;

        d) Realizar outros objectivos de interesse geral definidos na lei.

    2  Os direitos de utilização de frequências podem ser atribuídos quer às
       empresas que oferecem redes ou serviços de comunicações  electrónicas
       quer às empresas que utilizam essas redes ou serviços, nos termos  da
       legislação aplicável.







    3  Sem  prejuízo  dos  critérios  e  procedimentos  específicos  para  a
       atribuição de direitos de utilização de frequências aos operadores de
       televisão e de distribuição e aos operadores de rádio, para  alcançar
       objectivos de interesse geral, os direitos de  utilização  devem  ser
       atribuídos   através   de    procedimentos    abertos,    objectivos,
       transparentes, proporcionais, não discriminatórios e de acordo com  o
       disposto no artigo 16.º-A.

    4  Nos casos em que  se  demonstre  que  a  atribuição  de  direitos  de
       utilização  de  frequências  aos  operadores  de   televisão   e   de
       distribuição e aos operadores de rádio é necessária para realizar  um
       objectivo de interesse geral definido na lei, pode ser  estabelecida,
       pela  ARN,  uma  excepção  ao   requisito   do   estabelecimento   de
       procedimentos abertos.

    5  A atribuição de direitos de utilização de frequências  pode  decorrer
       no regime de acessibilidade plena ou estar sujeita a procedimentos de
       selecção por  concorrência  ou  comparação,  nomeadamente  leilão  ou
       concurso.

    6  A atribuição de direitos de utilização de frequências está dependente
       de pedido, nos seguintes termos:

         a)       Nos casos de  acessibilidade  plena,  o  pedido  deve  ser
           apresentado à ARN instruído com os  elementos  necessários  para
           provar a capacidade do  requerente  para  cumprir  as  condições
           associadas ao direito de  utilização,  estabelecidas  no  artigo
           32.º, nos termos a definir pela ARN;

         b)       Nos casos de procedimento de selecção concorrencial ou por
           comparação nos termos previstos no  artigo  seguinte,  o  pedido
           deve ser apresentado em conformidade com os  requisitos  fixados
           nos  regulamentos  de  atribuição  de  direitos  de   utilização
           respectivos.










    7  Compete ao membro do Governo responsável pela área  das  comunicações
       aprovar os regulamentos de atribuição de direitos  de  utilização  de
       frequências   sempre   que   envolvam   procedimentos   de   selecção
       concorrencial  ou  por  comparação,  e  se  refiram   a   frequências
       acessíveis,  pela  primeira   vez,   no   âmbito   das   comunicações
       electrónicas ou, não o sendo, se destinem a ser utilizadas para novos
       serviços.

    8  Compete à ARN aprovar os regulamentos de atribuição  de  direitos  de
       utilização de frequências,  nos  casos  não  abrangidos  pelo  número
       anterior.

    9  A decisão sobre a atribuição de direitos de utilização de frequências
       deve ser  proferida,  comunicada  e  tornada  pública  nos  seguintes
       prazos:

         a)       Nos casos de acessibilidade plena, no prazo máximo  de  30
           dias, sem  prejuízo  dos  acordos  internacionais  aplicáveis  à
           utilização de frequências ou de posições orbitais;

         b)       Nos casos de procedimentos de  selecção  concorrencial  ou
           por comparação, no prazo que for necessário para garantir que os
           procedimentos sejam justos, razoáveis, abertos  e  transparentes
           para todas as partes interessadas, até ao máximo de oito  meses,
           sem prejuízo dos acordos internacionais aplicáveis à  utilização
           de frequências e à coordenação de redes de satélites.













    10  Quando a utilização de frequências tenha sido harmonizada  na  União
        Europeia e, nesse contexto, tenham sido  acordadas  as  condições  e
        procedimentos de acesso e seleccionadas as  empresas  às  quais  são
        atribuídas   as   frequências,   em   conformidade    com    acordos
        internacionais  e  regras  comunitárias,  a  ARN  deve  atribuir  os
        direitos  de  utilização  dessas  frequências  de  acordo  com  tais
        disposições e, sem prejuízo do cumprimento  de  todas  as  condições
        impostas a nível nacional associadas à sua utilização, não podem ser
        impostas  quaisquer  outras  condições,  critérios   adicionais   ou
        procedimentos  que  restrinjam,  alterem  ou  atrasem   a   correcta
        implementação da atribuição  dessas  frequências  no  âmbito  de  um
        procedimento de selecção comum.

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...]:

        a) [...];

        b) Publicar uma decisão, devidamente  fundamentada,  de  limitar  o
           número  de  direitos  de  utilização   a   atribuir,   definindo
           simultaneamente o procedimento de atribuição, o qual pode ser de
           acessibilidade  plena  ou  de  selecção  por   concorrência   ou
           comparação, nomeadamente leilão ou concurso;

        c) [...].







     4  Quando o  número  de  direitos  de  utilização  de  frequências  for
        limitado,  os  procedimentos  e  critérios  de  selecção  devem  ser
        objectivos, transparentes,  não  discriminatórios  e  proporcionais,
        devendo ter em conta os objectivos constantes  do  artigo  5.º,  bem
        como o regime estabelecido no artigo 16.º-A.

     5  A ARN, periodicamente ou na sequência  de  um  pedido  razoável  das
        entidades interessadas, deve rever a limitação do número de direitos
        de utilização nos termos dos artigos 16.º e  16.º-A  e,  sempre  que
        concluir que podem ser atribuídos novos direitos de utilização, deve
        publicitar essa decisão e dar início ao procedimento para atribuição
        desses direitos nos termos do n.º 3.

                                 Artigo 32.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Obrigação de fornecer um serviço  ou  de  utilizar  um  tipo  de
           tecnologia incluindo, se for caso disso, exigências de cobertura
           e qualidade;

        b) Utilização efectiva e eficiente das frequências, em conformidade
           com o artigo 15.º, incluindo, quando adequado, nomeadamente para
           evitar situações de açambarcamento de frequências, a fixação  de
           prazos de exploração efectiva dos direitos  de  utilização  pelo
           respectivo titular;

        c) Condições técnicas e operacionais necessárias à não produção  de
           interferências  prejudiciais  e  à  limitação  da  exposição  da
           população aos campos electromagnéticos, se essas condições forem
           diferentes das referidas na alínea m) do n.º 1 do artigo 27.º;

        d) Duração máxima, em  conformidade  com  o  artigo  seguinte,  sob
           reserva de quaisquer alterações introduzidas no QNAF;

        e) Transmissibilidade dos direitos, por  iniciativa  do  respectivo
           titular, e condições dessa transmissibilidade,  em  conformidade
           com o artigo 34.º;

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i)  Obrigações  específicas   para   utilização   experimental   de
           frequências.

    2  As condições dos direitos de utilização de frequências devem  cumprir
       o disposto no artigo 16.º-A e o regime previsto nos n.ºs  2  e  3  do
       artigo 27.º.

                                 Artigo 33.º

         Prazo e renovação dos direitos de utilização de frequências

    1  Os direitos de utilização de frequências são atribuídos por um  prazo
       de  15  anos,  podendo,  em  situações   devidamente   fundamentadas,
       consoante o serviço em causa e tendo em conta o objectivo  pretendido
       bem como a  necessidade  de  permitir  um  período  adequado  para  a
       amortização do investimento, ser atribuídos pela  ARN  por  um  prazo
       diferente, com um mínimo de 10 anos e um máximo de 20.

    2  Os direitos de utilização são renováveis, pelos prazos  previstos  no
       número anterior e atentos  os  critérios  da  sua  fixação,  mediante
       pedido do respectivo titular apresentado à ARN com  uma  antecedência
       mínima de um ano sobre o termo do respectivo prazo de vigência.





    3  No caso referido no número anterior, a ARN deve responder ao  titular
       no prazo máximo de 6 meses, promovendo para o efeito  o  procedimento
       geral de consulta previsto no artigo 8.º, e pode:

        a) Opor-se à renovação do direito de utilização através de  decisão
           devidamente fundamentada;

        b) Deferir o pedido de renovação nas mesmas condições especificadas
           na atribuição inicial do  direito  de  utilização,  incluindo  o
           prazo de validade do direito;

        c) Deferir  o  pedido  de  renovação  com  imposição  de  condições
           distintas das especificadas nesse direito.

    4  O silêncio da ARN,  após  o  decurso  do  prazo  previsto  no  número
       anterior, vale como deferimento tácito.

    5  Os direitos de utilização de frequências não podem  ser  restringidos
       ou revogados antes de expirado o respectivo prazo de validade,  salvo
       em casos devidamente justificados e, se  aplicável,  em  conformidade
       com as condições fixadas no artigo anterior e sem prejuízo do  regime
       do  Decreto-Lei  n.º 151-A/2000,  de  20  de  Julho,  alterado  pelos
       Decretos-Lei n.ºs 167/2006, de 18 de Agosto, e  264/2009,  de  28  de
       Setembro.

                                 Artigo 34.º

       Transmissão e locação dos direitos de utilização de frequências

    1  É admissível a transmissão ou a locação dos direitos de utilização de
       frequências entre empresas, de acordo com as condições  associadas  a
       esses direitos de utilização e com os procedimentos estabelecidos  no
       presente artigo, sempre que a transmissão ou locação desses  direitos
       não seja expressamente interdita pela ARN e publicitada no QNAF.

    2  A interdição a que se refere o número anterior pode ser  estabelecida
       para todo o prazo de vigência do direito  de  utilização  ou  por  um
       período inferior.

    3  A ARN não pode inibir a transmissão  e  a  locação  dos  direitos  de
       utilização atribuídos nas  faixas  para  as  quais  a  transmissão  e
       locação estejam previstas em medidas de  execução  aprovadas  para  o
       efeito  pela  Comissão  Europeia,  nos  termos   da   Directiva   n.º
       2002/21/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  7  de  Março  de
       2002, alterada pela Directiva n.º 2009/140/CE, do Parlamento  Europeu
       e do Conselho, de 25 de Novembro de 2009.

    4   Os  titulares  dos  direitos  de  utilização  de  frequências  devem
       comunicar à ARN:

        a) A intenção de transmitir esses direitos e as condições em que  o
           pretendem fazer;

        b) A locação efectiva desses direitos, no prazo de 10 dias  após  a
           respectiva concretização.

    5  Nos casos de transmissão de direitos de utilização de  frequências  a
       que se refere a alínea a) do número anterior, incumbe à ARN  garantir
       que:

         a) A intenção de transmitir direitos  de  utilização,  bem  como  a
           concretização da transmissão, são tornadas públicas;

         b)       A transmissão  não  provoca  distorções  de  concorrência,
           designadamente pela acumulação de direitos de utilização;

         c) As frequências sejam utilizadas de forma efectiva e eficiente;










         d) A utilização a que estão destinadas as frequências é  respeitada
           sempre que a mesma tenha sido harmonizada mediante  a  aplicação
           da Decisão n.º 676/2002/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,
           de 7 de Março de 2002 (Decisão espectro de radiofrequências)  ou
           outras medidas comunitárias;

         e) As restrições previstas na lei em matéria de televisão  e  rádio
           sejam salvaguardadas.

     6  Nos casos de transmissão de direitos de utilização,  compete  à  ARN
        pronunciar-se no prazo  máximo  de  45  dias  sobre  o  conteúdo  da
        comunicação prevista no n.º 4, podendo fundamentadamente  opor-se  à
        transmissão de direitos de utilização  projectada,  bem  como  impor
        condições necessárias ao cumprimento do disposto no número anterior.

     7  Nos casos  referidos  no  número  anterior,  a  ARN  deve  solicitar
        previamente parecer à Autoridade da Concorrência, o  qual  deve  ser
        emitido no prazo de 10  dias,  contado  da  respectiva  solicitação,
        podendo ser prorrogado em casos cuja complexidade o justifique.

     8  O silêncio da ARN, após o decurso do prazo estabelecido  no  n.º  6,
        vale como não oposição à transmissão dos direitos de utilização, não
        dispensando  contudo  a  obrigação  de  comunicação  da  transmissão
        concretizada.

     9  A transmissão e a locação de direitos de utilização não suspende nem
        interrompe o  prazo  pelo  qual  foram  atribuídos  os  direitos  de
        utilização, sem prejuízo da  sua  renovação  nos  termos  do  artigo
        anterior.

    10  As condições associadas aos direitos de  utilização  de  frequências
        mantêm-se aplicáveis após a transmissão ou a locação  dos  referidos
        direitos, salvo decisão em contrário da ARN.

    11  A ARN pode, após o procedimento geral de consulta previsto no artigo
        8.º, determinar regras aplicáveis  à  transmissão  e  à  locação  de
        direitos de utilização de frequências.

    12  Sempre  que  um  direito  de  utilização  de  frequências  não  seja
        transmissível ou passível de locação nos termos do presente  artigo,
        compete à ARN  assegurar  que  os  fundamentos  que  determinaram  a
        exigibilidade da atribuição do direito de  utilização,  bem  como  a
        insusceptibilidade   de   transmissão   ou   locação,   se    mantêm
        justificáveis ao longo de todo o período de vigência do mesmo.

    13  Para efeitos do disposto no número anterior, nos  casos  em  que  os
        fundamentos  para  a  exigibilidade  de  atribuição  do  direito  de
        utilização  de  frequências  ou   para   a   insusceptibilidade   de
        transmissão  ou  locação  deixem  de  se  justificar,  a  ARN  deve,
        designadamente mediante pedido fundamentado do titular  do  direito,
        adoptar as medidas necessárias à revogação do direito de utilização,
        ficando a utilização de frequências sujeita ao regime de autorização
        geral, ou à alteração do referido direito de utilização,  eliminando
        a impossibilidade de transmissão ou locação.

    14  Nos casos  previstos  no  número  anterior,  a  ARN  deve  seguir  o
        procedimento previsto no artigo 20.º.

                                 Artigo 35.º

             Acumulação de direitos de utilização de frequências

    1  Compete à ARN assegurar que a flexibilidade no  uso  das  frequências
       decorrente,   nomeadamente,   da   eliminação   de   restrições    às
       neutralidades tecnológica e de serviços, bem  como  a  acumulação  de
       direitos de utilização de frequências, resultante de transmissões  ou
       locações, não provocam distorções de concorrência.

    2   Para  efeitos  do  número  anterior,  a  ARN  pode  adoptar  medidas
       adequadas, nomeadamente:

        a)  Impor  condições  associadas  aos  direitos  de  utilização  de
           frequências, nos termos do artigo  32.º,  incluindo  fixação  de
           prazos para a exploração efectiva dos direitos de utilização por
           parte do respectivo titular;

        b) Determinar  ao  respectivo  titular,  e  num  caso  concreto,  a
           transmissão ou locação de direitos de utilização de frequências;

        c) Limitar a quantidade de espectro a atribuir a um  mesmo  titular
           em procedimentos de atribuição  de  direitos  de  utilização  de
           frequências.

    3  As medidas impostas ao abrigo do número anterior devem ser  aplicadas
       de forma proporcional, não discriminatória e transparente.

    4  Sem  prejuízo  de  outros  mecanismos  sancionatórios  aplicáveis,  o
       incumprimento  das  medidas  previstas  no   presente   artigo   pode
       determinar a revogação, parcial ou total, pela  ARN  dos  respectivos
       direitos de utilização de frequências, seguindo,  para  o  efeito,  o
       procedimento previsto no artigo 110.º.

                                 Artigo 36.º

               Atribuição de direitos de utilização de números

    1  A utilização de números está dependente da atribuição de direitos  de
       utilização.

    2  Os direitos de utilização de números podem  ser  atribuídos  quer  às
       empresas que oferecem redes ou serviços de comunicações electrónicas,
       quer às empresas que utilizam essas redes ou serviços, nos termos  da
       legislação aplicável.

    3  Os direitos de utilização de números devem ser atribuídos através  de
       procedimentos     abertos,     objectivos,     transparentes,     não
       discriminatórios e proporcionais.

    4  Sem prejuízo do disposto no número anterior, pode a ARN decidir, após
       o procedimento geral de consulta nos termos do  artigo  8.º,  que  os
       direitos de utilização de  números  de  valor  económico  excepcional
       sejam atribuídos através de procedimentos de selecção  concorrenciais
       ou  por  comparação,  nomeadamente  concurso   ou   leilão,   devendo
       identificá-los nos termos da alínea d) do n.º 2 do artigo 17.º

    5  A decisão sobre a atribuição de direitos  de  utilização  de  números
       deve ser proferida, comunicada e tornada pública nos seguintes prazos
       máximos:

        a) 15 dias, no caso de números atribuídos para fins específicos  no
           âmbito do Plano Nacional de Numeração;

        b) 30 dias, nos casos em que a atribuição de direitos de utilização
           esteja sujeita a procedimentos de selecção concorrenciais ou por
           comparação.

                                 Artigo 37.º

         Condições associadas aos direitos de utilização de números

    1  Sem prejuízo de outras condições que resultem  da  lei  geral  e  das
       constantes do n.º 1 do artigo 27.º,  os  direitos  de  utilização  de
       números apenas podem estar sujeitos às seguintes condições:

        a) Designação do serviço para o qual o número deve ser utilizado  e
           eventuais requisitos ligados à oferta desse  serviço,  incluindo
           princípios de fixação de  preços  e  preços  máximos  que  podem
           aplicar-se  na  série  específica  de  números  tendo  em  vista
           garantir a protecção dos consumidores;

        b) Utilização efectiva e eficiente dos números, em conformidade com
           a alínea b) do n.º 2 do artigo 17.º;

        c)  Exigências  relativas   à   portabilidade   dos   números,   em
           conformidade com o artigo 54.º;

        d) Obrigações em matéria de serviços de  listas  para  efeitos  dos
           artigos 50.º e 89.º;

        e) Transmissibilidade dos direitos, por  iniciativa  do  respectivo
           titular, e  condições  dessa  transmissibilidade,  com  base  no
           artigo 38.º;

        f) Taxas, em conformidade com o artigo 105.º;

        g) Eventuais compromissos que a empresa que obtém  os  direitos  de
           utilização tenha assumido  no  decurso  de  um  procedimento  de
           selecção por concorrência ou por comparação das ofertas;

        h) Obrigações decorrentes dos acordos internacionais aplicáveis  em
           matéria de utilização de números.

    2  É aplicável aos direitos de utilização de números o disposto nos n.ºs
       2 e 3 do artigo 27.º.

                                 Artigo 39.º

                                    [...]

    1  Constituem direitos dos utilizadores, nos termos da presente lei:

        a)   [...];

        b)  Dispor, em tempo útil e previamente  à  celebração  de  qualquer
           contrato, de informação escrita sobre as condições de  acesso  e
           utilização do serviço nos termos do artigo 47.º;

        c)[...].

    2  Constituem direitos dos utilizadores finais, nos termos  da  presente
       lei:

        a) Dispor de informação sobre  a  qualidade  de  serviço,  conforme
           previsto no artigo 40.º;

        b) Dispor de informação sobre os indicativos telefónicos de  acesso
           europeu, nos termos do artigo 44.º;

        c) Recorrer aos procedimentos  de  tratamento  de  reclamações,  em
           conformidade com o artigo 48.º-A;

        d) Aceder aos serviços de informações de listas, nos termos do  n.º
           2 do artigo 50.º;

        e) Aceder aos serviços de emergência, nos termos do artigo 51.º;

        f) Dispor, sempre que técnica e economicamente viável, dos recursos
           adicionais previstos no n.º 1 do artigo 53.º;

        g) Recorrer aos mecanismos de resolução extrajudicial de conflitos.

    3  Constituem direitos dos assinantes, nos termos da presente lei:

        a) Serem informados por escrito, com a antecedência mínima  de  dez
           dias, da suspensão da prestação  do  serviço,  em  caso  de  não
           pagamento de facturas, nos termos previstos no n.º 2  do  artigo
           52.º;
        b)  Aceder  aos  serviços  contratados  de  forma   contínua,   sem
           interrupções ou suspensões indevidas;
        c) Obter facturação detalhada, quando solicitada;
        d) Dispor do barramento  selectivo  de  comunicações  bem  como  ao
           acesso aos serviços de audiotexto, nos termos do artigo 45.º;
        e) Receber, tempestivamente, todas as informações relacionadas  com
           a  base  de  assinantes  que  não  tenham  satisfeito  as   suas
           obrigações de pagamento, de acordo  com  o  previsto  no  artigo
           46.º;

        f) Ser informado nos termos previstos no artigo 47.º-A;

        g) Celebrar contratos com a especificação exigida no artigo 48.º;

        h) Figurar nas listas e serviços de  informações  de  listas,  como
           previsto no n.º 1 do artigo 50.º;

        i) Serem informados,  nos  termos  previstos  no  artigo  52.º,  da
           suspensão e extinção do serviço;

        j) Dispor da portabilidade dos números, nos termos do artigo 54.º.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  Para efeitos do disposto na alínea c) do n.º 3,  e  sem  prejuízo  do
       disposto na legislação relativa ao tratamento de dados pessoais  e  à
       protecção da privacidade no sector das comunicações  electrónicas,  a
       ARN pode definir o nível mínimo de  detalhe  e  informação  que,  sem
       quaisquer encargos, as empresas devem assegurar  aos  assinantes  que
       solicitem facturação detalhada.

    6   Compete  à  ARN  determinar  às  empresas  que  oferecem  redes   de
       comunicações  públicas  ou  serviços  de  comunicações   electrónicas
       acessíveis ao público,  a  observância  de  requisitos  e  exigências
       necessárias a assegurar que os utilizadores  finais  com  deficiência
       obtenham acesso a serviços  de  comunicações  electrónicas  de  nível
       equivalente ao disponibilizado à maioria dos  utilizadores  finais  e
       beneficiem da escolha de empresas e  serviços  a  que  têm  acesso  a
       maioria dos utilizadores, bem como, quando adequado e  na  medida  em
       que  seja  proporcional,  a  disponibilização  à   generalidade   dos
       utilizadores dos serviços e recursos adicionais previstos nas alíneas
       c), d), f) e g) do n.º 1 do artigo 94.º.



                                 Artigo 40.º

                                    [...]

    1  As empresas que oferecem redes de comunicações públicas  ou  serviços
       de comunicações electrónicas acessíveis ao público estão obrigadas  a
       publicar e  a  disponibilizar  aos  utilizadores  finais  informações
       comparáveis, claras, completas e actualizadas sobre a  qualidade  dos
       serviços que  disponibilizam,  bem  como  das  ofertas  destinadas  a
       assegurar  aos  utilizadores  finais  com   deficiência   um   acesso
       equivalente ao dos demais utilizadores finais.

    2   Para  efeitos  do  número  anterior,  a  ARN,  após  realização   do
       procedimento geral de consulta referido no artigo 8.º, pode  definir,
       entre outros, os parâmetros de qualidade dos serviços a medir e o seu
       conteúdo, o formato e o modo de publicação das  informações,  podendo
       ainda definir  eventuais  mecanismos  de  certificação  da  qualidade
       destinados a  garantir  que  os  utilizadores  finais,  incluindo  os
       utilizadores finais com  deficiência,  tenham  acesso  a  informações
       claras, completas, fiáveis e comparáveis.

    3  Para efeitos do disposto no número anterior, a ARN, quando  considere
       adequado, pode seguir o anexo ao presente diploma.

    4  Sempre que seja justificado para evitar a degradação dos serviços  ou
       o bloqueio ou abrandamento do tráfego nas redes, a ARN pode fixar  às
       empresas que  oferecem  redes  de  comunicações  públicas  requisitos
       mínimos de qualidade de serviço.

    5  A fixação dos requisitos previstos no número anterior é precedida  de
       comunicação à Comissão Europeia e ao ORECE, com a qual, para além  do
       projecto de medida a adoptar, a ARN deve  apresentar  um  resumo  dos
       motivos que a fundamentam.




    6  Na fixação dos requisitos de qualidade, a ARN deve ter  em  conta  as
       observações e recomendações apresentadas pela Comissão Europeia  para
       garantir que as medidas previstas não  afectam  negativamente  o  bom
       funcionamento do mercado interno.

    7  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

    1  As empresas que ofereçam redes de comunicações públicas  ou  serviços
       de comunicações electrónicas acessíveis  ao  público  e  usufruam  de
       direitos especiais ou exclusivos  para  o  fornecimento  de  serviços
       noutros sectores, no mesmo ou noutro Estado-membro, devem  dispor  de
       um sistema de contabilidade separada para as actividades de oferta de
       redes ou serviços de  comunicações  electrónicas,  o  qual  deve  ser
       submetido a uma auditoria independente, a  realizar  por  entidade  a
       designar  pela  ARN  ou  por  esta   aceite,   ou   criar   entidades
       juridicamente distintas para as correspondentes actividades.

    2  [...].

    3  - As empresas que ofereçam redes de comunicações públicas ou serviços
       de comunicações electrónicas acessíveis ao público que, nos termos da
       legislação específica que lhes é aplicável, não  estejam  sujeitas  a
       controlo contabilístico, devem  elaborar  e  submeter  anualmente  os
       respectivos relatórios financeiros a  uma  auditoria  independente  e
       publicá-los.







                                 Artigo 42.º

                                    [...]

    1  As  empresas  que  ofereçam  redes  de  comunicações  públicas  devem
       explorar a sua rede  de  televisão  por  cabo  através  de  entidades
       juridicamente distintas sempre que:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 43.º

                                    [...]

    1  Compete à ARN impor às empresas que oferecem  redes  de  comunicações
       públicas utilizadas para a distribuição ao  público  de  serviços  de
       programas televisivos e de  rádio  obrigações  de  transporte  desses
       serviços de programas específicos e de  serviços  complementares,  em
       particular serviços de acessibilidade de modo a  permitir  um  acesso
       adequado aos utilizadores finais com deficiência,  especificados  nos
       termos da lei pela entidade competente na área da comunicação social,
       quando um número significativo de utilizadores finais dessas redes as
       utilize como meio principal  de  recepção  de  emissões  de  rádio  e
       televisão.

    2  [...].

    3  [...].



                                 Artigo 44.º

                  Indicativos telefónicos de acesso europeu

    1  As empresas que oferecem  serviços  de  comunicações  electrónicas  e
       chamadas internacionais devem utilizar o prefixo "00" como indicativo
       uniformizado de acesso internacional.

    2  Compete à ARN garantir que todas as empresas  que  ofereçam  serviços
       telefónicos acessíveis ao público e  chamadas  internacionais  tratem
       todas as chamadas originadas no ou destinadas ao  Espaço  Europeu  de
       Numeração Telefónica  (EENT),  aplicando-lhes  preços  similares  aos
       aplicáveis às chamadas com origem e destino noutros Estados-membros.

    3  Sempre que seja técnica e economicamente viável, e  sem  prejuízo  do
       disposto no número seguinte, as  empresas  que  detenham  números  do
       Plano Nacional de Numeração no território nacional devem:

         a) Garantir o  acesso  a  todos  os  números  fornecidos  na  União
           Europeia, independentemente da  tecnologia  e  dos  dispositivos
           utilizados pelo prestador, nomeadamente os incluídos nos  planos
           nacionais de numeração dos Estados-membros,  os  do  EENT  e  os
           números universais de chamada livre internacional (UIFN).

         b) Garantir o acesso e a utilização de serviços através de  números
           não geográficos por parte dos utilizadores finais no interior da
           União Europeia

    4  [Anterior n.º 2].

    5  [Anterior n.º 3].





                                 Artigo 45.º

                    Barramento selectivo de comunicações

    1  As empresas que oferecem redes de comunicações públicas  ou  serviços
       de comunicações electrónicas acessíveis  ao  público  que  sirvam  de
       suporte à prestação de serviços de audiotexto  devem  garantir,  como
       regra, que  o  acesso  a  estes  serviços  se  encontre  barrado  sem
       quaisquer encargos, só  podendo  aquele  ser  activado,  genérica  ou
       selectivamente,  após  pedido  escrito  efectuado  pelos  respectivos
       assinantes.

    2  Excluem-se do disposto no número anterior os serviços  de  audiotexto
       de televoto cujo acesso é automaticamente facultado ao utilizador.

    3  A pedido dos respectivos assinantes, as empresas que  oferecem  redes
       de comunicações públicas ou  serviços  de  comunicações  electrónicas
       acessíveis ao público que sirvam de suporte à prestação  de  serviços
       de valor acrescentado baseados no envio de  mensagem,  incluindo  SMS
       (short message service) ou MMS (multimedia messaging service), devem,
       sem quaisquer encargos,  barrar  as  comunicações,  de  saída  ou  de
       entrada, para tais serviços, independentemente da existência  ou  não
       de contrato com o prestador  desses  serviços,  ou  da  sua  eventual
       resolução.

    4  Para efeitos do número anterior, o barramento deve ser efectuado  até
       vinte e quatro horas após a  solicitação  do  assinante,  através  de
       qualquer  suporte  durável  de  comunicação,  não  lhe  podendo   ser
       imputados quaisquer custos associados à prestação dos  serviços  cujo
       barramento foi solicitado, após esse prazo.

    5  A ARN pode fixar os elementos necessários exigíveis para fazer  prova
       da  legitimidade  para  requerer  o  barramento  ou  desbloqueio  dos
       serviços previstos nos números anteriores.

    6  Sempre que considere adequado, a ARN pode determinar às empresas  que
       oferecem redes de comunicações públicas ou serviços  de  comunicações
       electrónicas acessíveis ao público  que,  a  pedido  dos  respectivos
       assinantes,  assegurem  o  barramento   selectivo   e   gratuito   de
       comunicações, de saída ou  de  entrada,  de  aplicações  análogas  às
       referidas no n.º 3 ou para outros tipos definidos de números.

    7  Sempre que lhes seja determinado pelas autoridades  competentes,  com
       fundamento na existência de fraude ou utilização abusiva, as empresas
       que  oferecem  redes  de  comunicações  públicas   ou   serviços   de
       comunicações electrónicas acessíveis ao público devem bloquear,  caso
       a caso, o acesso a  determinados  números  ou  serviços  e  reter  as
       receitas provenientes da interligação com os mesmos.

                                 Artigo 46.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Obrigação de informação nos contratos ou de advertência expressa
           aos assinantes que já tenham contrato celebrado da possibilidade
           da inscrição dos  seus  dados  na  base  de  dados  em  caso  de
           incumprimento  das  obrigações   contratuais,   explicitando   o
           montante da dívida a partir do qual se processa a inscrição  dos
           dados dos assinantes naquela base e os mecanismos que podem  ser
           usados para impedir aquela inclusão;

        d) Garantia de que previamente à inclusão de dados  dos  assinantes
           na base estes são notificados para,  em  prazo  não  inferior  a
           cinco dias, sanar o incumprimento contratual, regularizar o  seu
           saldo   devedor   ou   demonstrar   a   sua   inexistência    ou
           inexigibilidade;

        e) Obrigação de informar os assinantes, no prazo de cinco dias,  de
           que os seus dados foram incluídos na base de dados;

        f) [Anterior alínea d)];

        g) [Anterior alínea e)];

        h) Eliminação imediata de todos os elementos relativos ao assinante
           após o pagamento das dívidas em causa, ou  quando  o  seu  valor
           seja inferior ao previsto na alínea a) do n.º 4;

        i)  Não  inclusão  de  dados  relativos  a  assinantes  que  tenham
           apresentado comprovativo da inexistência ou  inexigibilidade  da
           dívida  ou  enquanto  decorrer  a  análise,  pelo  operador   ou
           prestador  do  serviço,   dos   argumentos   apresentados   para
           contestação  da  existência  do  saldo  devedor  ou  durante   o
           cumprimento de acordo destinado ao seu pagamento;

        j) [Anterior alínea g)].

    4  [...]:

        a) Montante mínimo de crédito em dívida para que o  assinante  seja
           incluído na base de dados, o qual não pode ser  inferior  a  20%
           (vinte por cento) da remuneração mínima mensal garantida;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

    5  [...];

    6   O regime previsto no número anterior não é aplicável aos prestadores
       de serviço universal, os quais não podem recusar-se  a  contratar  no
       âmbito do serviço universal, sem prejuízo  do  direito  de  exigir  a
       prestação de garantias.

                                 Artigo 47.º

                                    [...]

    1  As empresas que oferecem redes de comunicações públicas  ou  serviços
       de comunicações electrónicas acessíveis ao público  são  obrigadas  a
       disponibilizar  ao  público  informações  adequadas,   transparentes,
       comparáveis e actualizadas sobre os termos e condições  habituais  em
       matéria  de  acesso  e  utilização  dos  serviços  que  prestam   aos
       utilizadores finais e aos consumidores, explicitando, detalhadamente,
       os seus preços e demais encargos,  bem  como,  quando  aplicável,  os
       relativos à cessação dos contratos.

    2  Para efeitos do disposto no número anterior, devem  aquelas  empresas
       publicar e  assegurar  que  se  encontram  disponíveis  e  facilmente
       acessíveis nos seus sítios da Internet e  nos  pontos  de  venda  dos
       serviços,  de  acordo  com  o  definido  pela   ARN,   as   seguintes
       informações:

        a) Identificação do prestador, indicando nome, forma de contacto  e
           endereço da sede da empresa que fornece  redes  de  comunicações
           públicas ou serviços acessíveis ao público;

        b)  Informação  sobre  os  serviços  de  comunicações  electrónicas
           acessíveis ao público que oferecem, contendo  entre  outros,  os
           seguintes elementos:

          i)  Descrição  dos  serviços  oferecidos,  bem  como  das  várias
             prestações  e  funcionalidades  que  nos  mesmos  se  incluem,
             indicando a área geográfica em  que  os  mesmos  se  encontram
             disponíveis;

         ii) Níveis de qualidade de serviço oferecidos;

        c) Preços normais, explicitando os valores devidos por cada um  dos
           serviços prestados e o  conteúdo  de  cada  elemento  do  preço,
           abrangendo, designadamente  os  encargos  relativos  ao  acesso,
           utilização e manutenção, bem como informações  detalhadas  sobre
           os descontos normais aplicados e sistemas  tarifários  especiais
           ou específicos, eventuais encargos adicionais, custos  relativos
           a equipamentos terminais e encargos decorrentes da  cessação  do
           contrato;

        d) [...];

        e) [...];

        f)  Condições contratuais  típicas,  incluindo  eventuais  períodos
           contratuais  mínimos,  condições  de   cessação   do   contrato,
           procedimentos e encargos relacionados com  a  portabilidade  dos
           números e outros identificadores, quando existentes, bem como  a
           indicação das formalidades  e  documentos  a  apresentar  com  o
           pedido de portabilidade para a denúncia do contrato;

        g) Mecanismos de resolução de conflitos, incluindo os criados  pela
           empresa que oferece a rede ou o serviço.

    3  As empresas obrigadas a  publicar  e  disponibilizar  as  informações
       referidas nos números anteriores devem comunicá-las à ARN.







    4  As informações publicadas  pelas  empresas  nos  termos  dos  números
       anteriores podem ser utilizadas gratuitamente para efeitos  de  venda
       ou disponibilização de guias interactivos  ou  outros  mecanismos  de
       informação e comparação de  condições  de  oferta  que  permitam  aos
       consumidores e demais utilizadores finais  uma  avaliação  isenta  do
       custo de padrões alternativos de consumo.

    5  A ARN pode promover ou assegurar a disponibilização  ao  público  dos
       mecanismos  referidos  no  número   anterior,   nomeadamente   quando
       verifique que os mesmos não estão disponíveis gratuitamente ou  a  um
       preço acessível.

                                 Artigo 48.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo da legislação aplicável à defesa do consumidor, a oferta
       de  redes  de  comunicações  públicas  ou  serviços  de  comunicações
       electrónicas acessíveis ao público é  objecto  de  contrato  do  qual
       devem  obrigatoriamente  constar,  de  forma   clara,   exaustiva   e
       facilmente acessível, os seguintes elementos:

        a) [...];

        b) Os serviços  fornecidos,  os  níveis  de  qualidade  mínima  dos
           serviços oferecidos, designadamente o tempo  necessário  para  a
           ligação inicial, bem como os níveis para os demais parâmetros de
           qualidade de serviço que sejam  fixados  nos  termos  do  artigo
           40.º;





        c) Restrições  impostas  à  utilização  de  equipamentos  terminais
           fornecidos, eventuais limitações no acesso  e  à  utilização  de
           serviços, bem como  medidas  implementadas  para  condicionar  o
           tráfego de modo a evitar esgotar  ou  ultrapassar  a  capacidade
           contratada,  indicando,  neste   caso,   o   modo   como   esses
           procedimentos se poderão repercutir na qualidade do serviço;

        d) Informação sobre a  disponibilização,  ou  não,  do  acesso  aos
           serviços de emergência e à informação de localização  da  pessoa
           que efectua a chamada, bem como sobre a existência de  quaisquer
           limitações à oferta dos serviços de emergência,  nos  termos  do
           artigo 51.º;

        e) Os tipos de serviços de apoio e manutenção oferecidos, bem  como
           formas de entrar em contacto com os mesmos;

        f) Os detalhes dos preços e os meios  de  obtenção  de  informações
           actualizadas sobre todos os  preços  e  encargos  de  manutenção
           aplicáveis, bem como formas de pagamento e eventuais encargos ou
           penalizações inerentes a cada uma delas;

        g) [Anterior alínea e)];

        h) [Anterior alínea f)];

        i) O método para iniciar os processos de resolução de conflitos nos
           termos do artigo 48.º-B;

        j) [Anterior alínea h)];

        l) [Anterior alínea i)];

        m) Indicação da possibilidade de inscrição dos dados  do  assinante
           na base de dados prevista no artigo 46.º;



        n)  Medidas  que  o  fornecedor  poderá  adoptar  na  sequência  de
           incidentes relativos à segurança ou à  integridade  da  rede  ou
           para reagir a ameaças ou situações de vulnerabilidade;

        o) Medidas de protecção do assinante contra riscos para a segurança
           pessoal, para a privacidade e para os dados pessoais.

     2  A informação relativa à duração dos contratos deve incluir indicação
        da  existência   de   períodos   contratuais   mínimos   associados,
        designadamente, à oferta de condições promocionais, à subsidiação do
        custo  de  equipamentos  terminais  ou  ao  pagamento  de   encargos
        decorrentes da portabilidade de números  e  outros  identificadores,
        bem  como  indicar  eventuais  encargos  decorrentes   da   cessação
        antecipada do contrato por iniciativa do assinante, nomeadamente  em
        consequência da recuperação de custos associados  à  subsidiação  de
        equipamentos terminais.

     3  Os contratos de prestação de serviços de  comunicações  electrónicas
        celebrados com consumidores não  podem  estabelecer  um  período  de
        duração inicial superior a 24 meses.

     4  As  empresas  que  prestam  serviços  de  comunicações  electrónicas
        acessíveis ao público devem  oferecer  a  todos  os  utilizadores  a
        possibilidade de celebrarem contratos pelo prazo de 12 meses.

     5  Sem prejuízo da existência  de  períodos  contratuais  mínimos,  nos
        termos  do  número  anterior,  as  empresas  não  devem  estabelecer
        condições  contratuais   desproporcionadas   ou   procedimentos   de
        resolução dos contratos excessivamente onerosos e  desincentivadores
        da mudança de prestador de serviço por parte do assinante.







     6  Sempre que a  empresa  proceda  a  uma  alteração  de  qualquer  das
        condições contratuais referidas no n.º 1, deve comunicar por escrito
        aos assinantes a proposta de alteração, por forma adequada, com  uma
        antecedência mínima de um mês, devendo simultaneamente  informar  os
        assinantes do seu direito  de  rescindir  o  contrato  sem  qualquer
        penalidade, no caso de não aceitação das novas condições,  no  prazo
        fixado no contrato.

     7   O  disposto  no  número  anterior  não  se  aplica  às   alterações
        contratuais em que seja possível identificar uma vantagem  objectiva
        para o assinante nem afasta o  regime  de  contrapartidas  previstas
        para a rescisão antecipada,  pelos  assinantes,  dos  contratos  que
        estabelecem períodos contratuais mínimos.

     8  As empresas que oferecem redes de comunicações públicas ou  serviços
        de comunicações electrónicas acessíveis ao público  devem  depositar
        na ARN e na Direcção-Geral do  Consumidor  (DGC),  um  exemplar  dos
        contratos que envolvam, ainda que parcialmente, a adesão a cláusulas
        contratuais gerais que utilizem para a oferta de redes e serviços.
     9  O depósito a que se refere o número anterior deve ser  realizado  no
        prazo máximo de dois dias úteis sobre a data em que for  iniciada  a
        utilização do contrato de adesão e, sempre que  este  se  destine  a
        substituir um contrato anteriormente utilizado, deve indicar qual  o
        modelo que o contrato depositado visa substituir.
    10  A  ARN  pode  determinar  a  imediata  cessação  da  utilização  dos
        contratos em uso pelas empresas que oferecem redes  de  comunicações
        públicas ou serviços  de  comunicações  electrónicas  acessíveis  ao
        público ou a sua adaptação, quando verifique a  sua  desconformidade
        com  as  regras  fixadas  na  legislação  cuja  aplicação  lhe  cabe
        supervisionar ou com qualquer determinação proferida no  âmbito  das
        suas competências, seguindo, para o efeito, o procedimento  previsto
        no artigo 110.º.

                                 Artigo 49.º

                        Disponibilidade dos serviços

    1  As empresas que oferecem serviços telefónicos acessíveis  ao  público
       através de redes de comunicações públicas  devem  assegurar  a  maior
       disponibilidade possível dos serviços  em  situações  de  ruptura  da
       rede, situações de emergência ou de força maior.

    2  As empresas que prestam serviços telefónicos  acessíveis  ao  público
       devem tomar todas as medidas  necessárias  para  assegurar  o  acesso
       ininterrupto aos serviços de emergência.

    3  [Revogado].

                                 Artigo 50.º

                Serviços de informações de listas telefónicas

     1  Os assinantes dos serviços telefónicos acessíveis ao público  têm  o
        direito de figurar  na  lista  completa  à  disposição  do  público,
        prevista na alínea a) do n.º 1 do artigo 89.º, e que os  seus  dados
        pessoais sejam  disponibilizados  aos  prestadores  de  serviços  de
        informações de listas e de listas acessíveis ao público.

     2  Os  utilizadores  finais  dos  serviços  telefónicos  acessíveis  ao
        público têm o direito de  acesso  aos  serviços  de  informações  de
        listas disponibilizados ao  público  em  geral,  competindo  à  ARN,
        quando necessário para garantir aquele direito, determinar a adopção
        de medidas, designadamente impondo obrigações, nos termos  previstos
        no artigo 77.º.







     3  Não podem ser impostas  restrições  regulamentares  que  impeçam  os
        utilizadores finais de um Estado-membro de acederem directamente aos
        serviços de informações de listas de outro Estado-membro através  de
        comunicações vocais ou por SMS.

     4  [...].

     5  O disposto no presente artigo fica sujeito às  normas  aplicáveis  à
        protecção de dados pessoais  e  da  privacidade,  em  particular  no
        domínio das comunicações electrónicas.

                                 Artigo 51.º

         Serviços de emergência e número único de emergência europeu

    1  Constitui direito dos utilizadores finais de serviços de comunicações
       electrónicas que permitam efectuar chamadas  nacionais  para  números
       incluídos no Plano Nacional de Numeração, incluindo  os  utilizadores
       de postos públicos, aceder gratuitamente e  sem  ter  de  recorrer  a
       qualquer meios de pagamento, aos serviços de emergência utilizando  o
       número único de emergência europeu  "112"  e  qualquer  outro  número
       nacional   de   emergência   especificado   pela   ARN,   devidamente
       identificado no referido Plano.

    2  As empresas que fornecem um serviço de comunicações electrónicas  que
       permite efectuar chamadas para um  número  ou  números  incluídos  no
       Plano Nacional de Numeração  devem  assegurar  o  direito  de  acesso
       referido  no  número  anterior  e  disponibilizar   gratuitamente   à
       autoridade responsável pelo tratamento das chamadas de emergência, as
       informações sobre a localização da pessoa que efectua a  chamada,  no
       momento em que esta é recebida, no que respeita a todas  as  chamadas
       para o número único de emergência europeu.

    3  Compete à ARN estabelecer, por regulamento, os critérios de  precisão
       e de fiabilidade da informação  sobre  a  localização  a  fornecer  à
       autoridade responsável pelo tratamento das chamadas de emergência.

    4  A entidade responsável pelo atendimento e tratamento das chamadas  de
       emergência deve adoptar as medidas necessárias a garantir a  adequada
       divulgação, em Portugal, da existência  e  da  utilização  do  número
       único europeu de chamadas de emergência,  designadamente  através  de
       iniciativas destinadas a cidadãos estrangeiros que  se  encontrem  em
       viagem no território nacional, bem  como  assegurar  o  apropriado  e
       eficiente atendimento e tratamento das  chamadas  efectuadas  para  o
       número único europeu de emergência «112» ou para o número ou  números
       nacionais de emergência que permaneçam em actividade.

    5  As empresas referidas no n.º 2 devem disponibilizar aos  utilizadores
       finais com deficiência o acesso aos serviços de emergência  de  nível
       equivalente ao dos restantes utilizadores finais, devendo sempre  que
       possível seguir as normas e especificações europeias  publicadas  nos
       termos  previstos  no  artigo  29.º,  sem  prejuízo  da  adopção   de
       requisitos suplementares mais  exigentes  destinados  a  assegurar  o
       acesso aos referidos serviços.

                                 Artigo 52.º

                                    [...]

    1  As empresas que oferecem redes de comunicações públicas  ou  serviços
       de comunicações  electrónicas  acessíveis  ao  público  apenas  podem
       suspender a  prestação  dos  serviços  que  prestam,  após  pré-aviso
       adequado ao assinante, salvo caso fortuito ou de força maior.





    2  Em caso de não pagamento de facturas, a suspensão apenas pode ocorrer
       após advertência por escrito ao assinante, com a antecedência  mínima
       de dez dias, que  justifique  o  motivo  da  suspensão  e  informe  o
       assinante dos meios ao seu dispor para a evitar.

    3  [Anterior n.º 2].

    4  [Anterior n.º 3].

    5  A extinção do serviço por não pagamento de facturas apenas  pode  ter
       lugar quando a dívida seja exigível e após aviso  adequado,  de  oito
       dias, ao assinante.

                                 Artigo 53.º

                                    [...]

    1  As empresas que oferecem redes de comunicações públicas  ou  serviços
       telefónicos acessíveis ao público estão  obrigadas  a  disponibilizar
       aos utilizadores finais, sempre que técnica e economicamente  viável,
       os seguintes recursos:

   a)  Marcação  em  multifrequência  -  DTMF,  garantindo  que  a  rede  de
      comunicações pública ou os serviços telefónicos acessíveis ao  público
      suportem a utilização das tonalidades DTMF definidas na ETSI ETR  207,
      para a sinalização de extremo a extremo através da rede;

   b) [...].

    2  [...].









                                 Artigo 54.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo de outras formas  de  portabilidade  que  venham  a  ser
       determinadas, é garantido a todos os assinantes com números incluídos
       no Plano Nacional de Numeração que o solicitem o direito de manter  o
       seu número ou números, no âmbito do mesmo serviço,  independentemente
       da empresa que  o  oferece,  no  caso  de  números  geográficos,  num
       determinado local, e  no  caso  dos  restantes  números,  em  todo  o
       território nacional.

    2   As  empresas  responsáveis  pela  execução  da  portabilidade  devem
       assegurar que a transferência de um assinante  de  uma  empresa  para
       outra, com implementação da portabilidade, se conclua no  prazo  mais
       curto possível e com respeito pela vontade expressa do assinante.

    3  Quando os assinantes concluam  um  acordo  para  a  transferência  do
       número, a transferência efectiva do número para a nova  empresa  deve
       ocorrer no prazo máximo de um  dia  útil,  não  podendo  a  perda  de
       serviço exceder esse período.

    4  Os preços grossistas relacionados com a oferta da  portabilidade  dos
       números devem obedecer ao princípio da orientação para os custos, não
       devendo  os  eventuais   encargos   directos   para   os   assinantes
       desincentivar a mudança de prestador de serviços.

    5  [Anterior n.º 3].

    6  [Anterior n.º 4].





    7  Compete à ARN, após o procedimento  geral  de  consulta  previsto  no
       artigo  8.º,  determinar  as  regras  necessárias   à   execução   da
       portabilidade,  incluindo  a  definição   do   processo   global   de
       portabilidade dos números, tendo em conta  as  disposições  nacionais
       sobre contratos, a viabilidade técnica e a necessidade de assegurar a
       continuidade  do  serviço  ao  assinante,  bem  como  mecanismos   de
       protecção dos assinantes, nomeadamente a fixação  de  compensações  a
       pagar pelas empresas, em caso de atraso na portabilidade do número ou
       de portabilidade indevida.

                                 Artigo 56.º

                                    [...]

    [...]:

        a) Definir os mercados relevantes de produtos e serviços, tendo  em
           conta a recomendação da Comissão Europeia emitida ao  abrigo  da
           Directiva n.º 2002/21/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
           de 7 de Março de 2002, alterada pela Directiva n.º  2009/140/CE,
           do Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de Novembro de  2009,
           adiante designada por recomendação  da  Comissão  Europeia,  bem
           como outros mercados relevantes nela não previstos;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].









                                 Artigo 57.º

                                    [...]

    1  Sempre que as decisões a adoptar nos termos do artigo anterior  sejam
       susceptíveis de afectar o comércio entre os Estados-membros,  deve  a
       ARN, após a conclusão do procedimento geral de consulta  previsto  no
       artigo 8.º, observar o seguinte procedimento destinado à consolidação
       do mercado interno:

        a) Tornar acessível por meio adequado, simultaneamente  à  Comissão
           Europeia, ao ORECE e às autoridades  reguladoras  nacionais  dos
           restantes Estados-membros, o projecto  de  decisão  fundamentado
           indicando as informações que sejam confidenciais;

        b)  Notificar  a  Comissão  Europeia,  o  ORECE  e  as  autoridades
           reguladoras nacionais dos restantes  Estados-membros  de  que  o
           projecto  de  decisão  se  encontra  acessível  e  qual  o  meio
           disponibilizado para o acesso.

    2  A Comissão Europeia, o ORECE e as autoridades  reguladoras  nacionais
       podem pronunciar-se sobre o projecto de decisão no prazo de um mês, o
       qual não pode ser prorrogado.

    3  A ARN, após análise das observações recebidas,  as  quais  devem  ser
       tidas em conta, ou na ausência das mesmas,  pode  aprovar  a  decisão
       definitiva, comunicando-a à Comissão Europeia e ao ORECE.

    4  Exceptuam-se do disposto no número anterior, os projectos de  decisão
       da ARN relativos às  seguintes  matérias,  sempre  que  se  verifique
       alguma das condições referidas no n.º 5:

        a) Definição de mercados relevantes  diferentes  dos  indicados  na
           recomendação da Comissão Europeia;

        b)  Designação  ou  não  de  uma  empresa  com  poder  de   mercado
           significativo, quer individual, quer conjuntamente com outras.

    5  Quando esteja em causa um projecto  de  decisão  referido  no  número
       anterior que afecte o comércio entre os Estados-membros e sempre  que
       a Comissão Europeia, no âmbito do procedimento  previsto  no  n.º  2,
       tenha informado a ARN que considera  que  o  projecto  de  decisão  é
       susceptível de criar um entrave ao mercado interno, ou que tem sérias
       dúvidas quanto à  sua  compatibilidade  com  o  direito  comunitário,
       designadamente com os objectivos de regulação  enunciados  no  artigo
       5.º, a ARN deve adiar a aprovação do projecto de decisão por um prazo
       adicional de dois meses, improrrogável.

    6  Quando, no prazo  de  dois  meses  referido  no  número  anterior,  a
       Comissão Europeia, após parecer do ORECE e nos termos do procedimento
       previsto na Directiva n.º 2002/21/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
       Conselho, de  7  de  Março  de  2002,  alterada  pela  Directiva  n.º
       2009/140/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 25  de  Novembro
       de 2009, solicitar fundamentadamente à ARN que retire o  projecto  de
       decisão, indicando propostas específicas  de  alteração,  a  ARN,  no
       prazo de 6 meses a contar da data de notificação dessa decisão, deve:

        a) Retirar o  projecto  de  decisão,  comunicando  essa  decisão  à
           Comissão Europeia e ao ORECE;

        b) Alterar  o  projecto  de  decisão,  submetendo-o  novamente  aos
           procedimentos  geral  e  específico  de   consulta,   previstos,
           respectivamente, no artigo 8.º e no presente artigo.





    7  Se, no prazo de dois meses previsto no número  anterior,  a  Comissão
       Europeia decidir  retirar  as  suas  reservas  sobre  o  projecto  de
       decisão, pode a ARN adoptar a  decisão  definitiva,  comunicando-a  à
       Comissão Europeia e ao ORECE.

    8  O procedimento estabelecido no presente artigo pode não ser  aplicado
       nos casos previstos nas  recomendações  ou  orientações  da  Comissão
       Europeia, aprovadas ao abrigo do procedimento previsto  na  Directiva
       n.º 2002/21/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de Março de
       2002, alterada pela Directiva n.º 2009/140/CE do Parlamento Europeu e
       do Conselho, de 25 de Novembro de 2009.

                                 Artigo 58.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [Revogado].

                                 Artigo 59.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].







    4  Caso a ARN determine que um mercado  relevante  não  é  efectivamente
       concorrencial,  compete-lhe  determinar  quais   as   empresas   que,
       individualmente ou em conjunto  com  outras,  têm  poder  de  mercado
       significativo nesse mercado e impor-lhes as obrigações regulamentares
       específicas adequadas ou manter ou alterar essas obrigações, caso  já
       existam.

    5  Caso a Comissão Europeia,  mediante  decisão  tomada  nos  termos  da
       Directiva n.º 2002/21/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  7
       de Março  de  2002,  alterada  pela  Directiva  n.º  2009/140/CE,  do
       Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  25  de  Novembro  de  2009,
       identifique mercados transnacionais, a ARN deve proceder,  juntamente
       com as demais autoridades reguladoras  nacionais  envolvidas,  a  uma
       análise conjunta do mercado ou mercados em causa, tendo em  conta  as
       linhas de orientação, de modo a pronunciarem-se  sobre  a  imposição,
       manutenção,  alteração  ou  supressão  das  obrigações  previstas  no
       presente título.

    6  [Revogado].

                                 Artigo 60.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A ARN pode considerar que duas ou mais empresas gozam de uma  posição
       dominante conjunta quando, mesmo na ausência de relações  estruturais
       ou outras entre elas, operam num mercado que se caracteriza  por  uma
       falta de concorrência efectiva e no qual nenhuma empresa comum  tenha
       poder de mercado significativo.




    4  Sem prejuízo da jurisprudência do Tribunal de Justiça das Comunidades
       Europeias sobre dominância conjunta, a ARN deve,  na  sua  avaliação,
       utilizar  critérios  baseados  em  determinadas  características   do
       mercado  em   análise   em   termos   de   concentração,   ponderando
       designadamente os seguintes factores:

        a) [Revogada];

        b) [Revogada];

        c) [...];

        d) [Revogada];

        e) [Revogada];

        f) [...];

        g) [Revogada];

        h) Integração vertical com recusa colectiva de fornecimento;

        i) Barreiras legais ou económicas elevadas ao acesso;

        j) [...];

        l) [...];

        m) [Revogada];

        n) [Revogada];

        o) [Revogada].

    5  Caso uma empresa tenha um poder de mercado significativo num  mercado
       específico,  pode  considerar-se  que  também  o  detém  num  mercado
       adjacente, se as ligações entre os dois mercados  forem  de  molde  a
       permitir  a  essa  empresa  utilizar  neste  mercado  adjacente,  por
       alavancagem, o poder detido no primeiro reforçando  o  seu  poder  de
       mercado.

    6  Nos casos previstos no número anterior, a ARN pode impor, no  mercado
       adjacente, obrigações destinadas a impedir o efeito  de  alavancagem,
       em conformidade com os artigos 67.º, 68.º, 69.º,  70.º,  71.º,  74.º,
       75.º e 76.º e, se estas se revelarem insuficientes,  em  conformidade
       com o artigo 85.º.

                                 Artigo 63.º

                                    [...]

    1  No exercício das competências previstas no presente capítulo,  a  ARN
       deve, em conformidade com os objectivos  de  regulação  previstos  no
       artigo 5.º, incentivar e, quando oportuno,  garantir  o  acesso  e  a
       interligação adequados, bem como a  interoperabilidade  de  serviços,
       com vista a promover a  eficiência,  a  concorrência  sustentável,  o
       investimento eficiente  e  a  inovação  e  a  proporcionar  o  máximo
       benefício aos utilizadores finais.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 64.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os operadores têm o direito  e,  quando  solicitados  por  outros  no
       exercício do  direito  previsto  na  alínea  a)  do  artigo  22.º,  a
       obrigação de negociar a interligação entre si com vista  à  prestação
       dos serviços de comunicações electrónicas acessíveis ao público,  por
       forma a garantir a oferta e interoperabilidade de serviços.

    3  [...].

    4  [...].







                                 Artigo 66.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) Obrigação de separação funcional, nos termos do artigo 76.º-A.

    2  [...].

    3  [...].

    4  Excepcionalmente e quando adequado, a ARN pode impor  aos  operadores
       declarados com poder de mercado significativo  obrigações  para  além
       das previstas nas alíneas a) a e)  do  n.º  1,  mediante  autorização
       prévia da Comissão Europeia, nos termos da Directiva n.º  2002/19/CE,
       do Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de Março de 2002,  alterada
       pela Directiva n.º 2009/140/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,
       de 25 de Novembro de 2009, para o que deve  submeter-lhe  previamente
       um projecto de decisão.









                                 Artigo 67.º

                                    [...]

    1  A obrigação de transparência consiste na exigência de publicitar,  de
       forma adequada,  as  informações  relativas  à  oferta  de  acesso  e
       interligação do operador, nomeadamente, informações  contabilísticas,
       especificações técnicas, características da rede, termos e  condições
       de oferta e utilização, incluindo preços e  todas  as  condições  que
       limitam o acesso ou a utilização de serviços e aplicações, desde  que
       permitidas pela lei ou pela regulamentação aplicáveis.

    2  [...].

                                 Artigo 69.º

            Elementos mínimos a incluir nas ofertas de referência

    1  Sempre que um operador esteja sujeito à obrigação de oferta de acesso
       físico à infra-estrutura de rede, incluindo o acesso  desagregado  ao
       lacete local, deve publicar uma oferta  de  referência  contendo,  no
       mínimo, os seguintes elementos, sem prejuízo do disposto no n.º 2  do
       artigo anterior:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].





    2  [...]:

        a) Informação detalhada, incluindo localização, relativa aos pontos
           de acesso físico e elementos da rede que são objecto  da  oferta
           de acesso, incluindo os equipamentos associados, abrangendo,  em
           especial, o acesso desagregado (incluindo a disponibilidade  dos
           lacetes  e  sub-lacetes  locais),  completo  e  partilhado,   os
           armários e os repartidores das centrais, e incluindo, quando for
           o caso, o acesso a recursos e infra-estruturas  que  permitam  a
           instalação de  redes  de  acesso  e  transporte  por  parte  dos
           beneficiários, como  condutas  e  infra-estrutura  associada,  e
           caminhos de cabos no interior das centrais locais ou dos  pontos
           de atendimento;

        b) [Revogada];

        c) Condições técnicas relacionadas com o acesso e a utilização  dos
           lacetes  e  sub-lacetes  locais,  incluindo  as  características
           técnicas  do  acesso  metálico  e  ou  da  fibra  óptica  e   ou
           equivalente, dos repartidores de cabos, dos serviços conexos  e,
           quando for o caso, condições técnicas de acesso  às  condutas  e
           infra-estrutura associada;

        d) [...].

    3  Para efeitos do disposto na alínea b) do n.º 1, deve ser especificado
       o seguinte:

        a) Informações actualizadas sobre os locais  existentes  relevantes
           do operador com poder de mercado significativo  ou  localizações
           dos equipamentos e actualização prevista dos mesmos,  podendo  a
           disponibilidade destas informações limitar-se exclusivamente  às
           partes interessadas por razões de segurança pública;




        b) Opções de  co-instalação  nos  locais  identificados  na  alínea
           anterior, incluindo a co-instalação física (em espaço aberto) e,
           se adequado, a co-instalação remota e a partilha virtual;

        c) Características do equipamento, incluindo  eventuais  restrições
           aos equipamentos que podem  ser  instalados  em  regime  de  co-
           instalação;

        d)  Normas  de  segurança,  incluindo   medidas   adoptadas   pelos
           operadores  notificados  para  garantir  a  segurança  das  suas
           instalações;

        e) Condições de acesso do pessoal dos operadores  beneficiários  do
           acesso, incluindo as condições para que os beneficiários  possam
           visitar os locais em que é possível a co-instalação ou os locais
           cuja  co-instalação  foi  recusada  por  motivos  de  falta   de
           capacidade;

        f) [Revogada];

        g) [...];

        h) [Revogada].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 72.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) Conceder a terceiros o acesso a elementos e ou recursos de  rede
           específicos, incluindo o acesso a elementos da rede que  não  se
           encontrem activos e ou o acesso desagregado ao lacete local;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e)  Oferecer  serviços  específicos,  a   fim   de   garantir   aos
           utilizadores a  interoperabilidade  de  serviços  de  extremo  a
           extremo, incluindo recursos para serviços de  rede  inteligentes
           ou itinerância (roaming) em redes móveis;

        f) [...];

        g)  Oferecer  serviços  grossistas  específicos  para  revenda  por
           terceiros;

        h) [...];

        i) Oferecer acesso a serviços  associados,  tais  como  identidade,
           localização e serviço de presença;

        j) Permitir a selecção e pré-selecção de operador e ou a oferta  de
           re-aluguer da linha de assinante;

        l) [Anterior alínea i)].

    3  [...].

    4  Na decisão de impor  ou  não  as  obrigações  previstas  nos  números
       anteriores, nomeadamente na avaliação  da  proporcionalidade  da  sua
       aplicação face aos objectivos de regulação previstos no artigo 5.º, a
       ARN deve ter especialmente em conta os seguintes factores:

        a) Viabilidade técnica e económica da utilização ou  instalação  de
           recursos concorrentes, em função do ritmo de desenvolvimento  do
           mercado, tendo em conta a natureza e o tipo da interligação e ou
           do acesso em causa, incluindo a viabilidade de  outros  produtos
           de acesso a montante, tais  como  o  acesso  a  infra-estrutura,
           nomeadamente a condutas;





        b) [...];

        c) Investimento inicial do  proprietário  dos  recursos,  tendo  em
           conta o investimento público realizado e os riscos envolvidos na
           realização do investimento;

        d) Necessidade  de  salvaguarda  da  concorrência  a  longo  prazo,
           atribuindo particular atenção a uma  concorrência  eficiente  em
           termos económicos, a nível das infra-estruturas;

        e) [...];

        f) [...].

                                 Artigo 73.º

                                    [...]

    1  Quando necessário para garantir o funcionamento normal  da  rede,  ao
       impor  as  obrigações  previstas  no  artigo  anterior,  a  ARN  pode
       estabelecer  condições  técnicas  ou   operacionais   aplicáveis   ao
       fornecedor e ou ao beneficiário do acesso.

    2  Quando as condições impostas nos termos do número anterior se refiram
       à aplicação de normas ou especificações técnicas  específicas,  devem
       obedecer às regras aplicáveis em matéria de normalização, nos  termos
       do artigo 29.º.









                                 Artigo 74.º

                                    [...]

    1  Quando uma análise de mercado indique  que  uma  potencial  falta  de
       concorrência efectiva implica que  os  operadores  possam  manter  os
       preços a um  nível  excessivamente  elevado  ou  possam  aplicar  uma
       compressão da margem de preços em detrimento dos utilizadores finais,
       a ARN pode impor obrigações de amortização de custos  e  controlo  de
       preços, incluindo a obrigação de orientação dos preços para os custos
       e a obrigação de adoptar sistemas de contabilização de  custos,  para
       fins de oferta de tipos específicos de acesso ou interligação.

    2  [...]:

        a) Ter em consideração  o  investimento  realizado  pelo  operador,
           nomeadamente nas redes de nova geração, permitindo-lhe uma  taxa
           razoável  de  rentabilidade  sobre  o  capital  investido,   que
           reflicta todos  os  riscos  inerentes  a  um  novo  projecto  de
           investimento em redes;

        b) [...].

                                 Artigo 75.º

                                    [...]

    1  Os operadores sujeitos à obrigação de orientação dos preços  para  os
       custos devem demonstrar  que  os  encargos  se  baseiam  nos  custos,
       incluindo uma taxa razoável de rentabilidade sobre  os  investimentos
       realizados.

    2  [...].

    3  [...].





                                 Artigo 76.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Compete à ARN disponibilizar ao público a descrição dos  sistemas  de
       contabilização de custos referidos no número anterior,  apresentando,
       no mínimo, as categorias principais nas quais os custos são agrupados
       e as regras utilizadas para a respectiva imputação.

                                 Artigo 77.º

                                    [...]

    1  Compete à ARN impor obrigações de acesso e  interligação  a  qualquer
       empresa,  independentemente  de  ter  ou   não   poder   de   mercado
       significativo, nos seguintes termos:

        a) Às empresas que controlam o acesso aos utilizadores  finais,  na
           medida do necessário  para  garantir  a  ligação  de  extremo-a-
           extremo,  incluindo,  quando   justificado,   a   obrigação   de
           interligarem as suas redes;

        b) Às empresas que controlam  o  acesso  aos  utilizadores  finais,
           quando justificado e na medida do  necessário  para  garantir  a
           interoperabilidade dos seus serviços;

        c)  De  oferta  de  acesso  às  IPA  (interfaces  de  programas  de
           aplicações) e às  GEP  (guias  electrónicos  de  programas),  em
           condições justas, razoáveis e não discriminatórias, na medida do
           necessário  para  garantir  a  acessibilidade  dos  utilizadores
           finais aos serviços de programas televisivos e de rádio digitais
           especificados nos termos da lei pelas autoridades competentes.

    2  [Revogado].

    3  As obrigações impostas nos termos do  n.º  1  devem  ser  objectivas,
       transparentes, proporcionais e não discriminatórias e  ser  aplicadas
       em conformidade com os artigos 8.º, 57.º e 57.º-A.

                                 Artigo 78.º

                                    [...]

    1   Todos  os  operadores  de  serviços  de  acesso   condicional   que,
       independentemente  dos  meios  de  transmissão,  oferecem  acesso   a
       serviços de programas televisivos e de rádio digitais,  e  dos  quais
       dependam os operadores de televisão e de rádio para atingir  qualquer
       grupo de potenciais espectadores ou ouvintes, devem:

          a) Oferecer a todos  os  operadores  de  televisão  e  de  rádio,
             mediante condições justas, razoáveis  e  não  discriminatórias
             compatíveis  com  o  direito  comunitário   da   concorrência,
             serviços técnicos que permitam que os  serviços  de  programas
             televisivos  e  de  rádio  digitais  sejam   recebidos   pelos
             telespectadores ou ouvintes devidamente autorizados através de
             descodificadores  geridos  pelos  operadores  de  serviços  de
             acesso condicional, bem como respeitar o  direito  comunitário
             da concorrência;

          b) [...].

    2  Tendo em conta o  disposto  na  alínea  a)  do  número  anterior,  as
       condições de oferta, incluindo preços, divulgadas pelos operadores de
       distribuição devem especificar o fornecimento  ou  não  de  materiais
       associados ao acesso condicional.

    3  [...].

    4  Para efeitos do número anterior, compete à ARN publicar no respectivo
       sítio  na  Internet,  as  referências  das  especificações   técnicas
       aplicáveis.

                                 Artigo 81.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

          a) A acessibilidade dos utilizadores finais às emissões de  rádio
             e televisão e aos serviços especificados no artigo 43.º; e

          b) [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 85.º

                     Controlos nos mercados retalhistas

    1  [...]:

        a) [...];

        b) Considere que da imposição das obrigações previstas nos  artigos
           67.º a 76.º  não  resultaria  a  realização  dos  objectivos  de
           regulação fixados no artigo 5.º.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [Revogado].

                                 Artigo 86.º

                                    [...]

    1  O  serviço  universal  consiste  no  conjunto  mínimo  de  prestações
       definido no presente capítulo, de qualidade especificada,  disponível
       para  todos  os  utilizadores  finais,   independentemente   da   sua
       localização geográfica e a um preço acessível.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 87.º

                                    [...]

    [...]:

   a) Ligação a uma  rede  de  comunicações  pública  num  local  fixo  e  a
      prestação de  um  serviço  telefónico  acessível  ao  público  através
      daquela ligação;

   b) [...];

   c) [...].

                                 Artigo 88.º

       Ligação à rede e prestação de serviço telefónico num local fixo

    1  Os prestadores de serviço universal devem satisfazer todos os pedidos
       razoáveis de ligação a uma rede de  comunicações  pública  num  local
       fixo, bem como de prestação de um  serviço  telefónico  acessível  ao
       público através daquela ligação.




    2  A ligação à rede de comunicações pública referida no número  anterior
       deve permitir  que  os  utilizadores  finais  estabeleçam  e  recebam
       comunicações vocais, comunicações fac-símile e comunicações de dados,
       com  débitos  suficientes  para  viabilizar  o  acesso  funcional   à
       Internet, tendo em conta as tecnologias prevalecentes utilizadas pela
       maioria dos assinantes e a viabilidade tecnológica.

    3  O serviço telefónico a que alude o n.º 1 deve permitir que assinantes
       e utilizadores efectuem e recebam chamadas nacionais e internacionais
       e acedam, através do número nacional de  socorro  definido  no  Plano
       Nacional de Numeração, aos vários sistemas de emergência.

    4  Compete ao membro do Governo responsável pela área  das  comunicações
       aprovar, tendo em conta  as  circunstâncias  específicas  do  mercado
       nacional, após parecer da ARN, os débitos mínimos necessários  que  o
       acesso à rede disponibilizado no âmbito  do  serviço  universal  deve
       suportar para viabilizar o acesso funcional à  Internet  referido  no
       n.º 2.

                                 Artigo 90.º

                                    [...]

    1  Compete à ARN definir, após consulta nos termos  do  artigo  8.º,  as
       obrigações dos prestadores de serviço universal aplicáveis na  oferta
       de postos públicos  ou  outros  pontos  de  acesso  aos  serviços  de
       telefonia  vocal  acessíveis  ao  público,  de  modo  a  assegurar  a
       satisfação das necessidades razoáveis das  populações,  incluindo  os
       utilizadores finais com deficiência.

    2  [...].

    3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, os  postos  públicos
       oferecidos pelos prestadores de serviço universal devem permitir:




        a) O estabelecimento de chamadas telefónicas  locais  e  nacionais,
           envolvendo   números   geográficos   e   não   geográficos,   em
           conformidade com o  Plano  Nacional  de  Numeração,  e  chamadas
           telefónicas internacionais;

        b) [Anterior alínea a)];

        c) [Anterior alínea b)].

    4   Os  cartões  telefónicos  pré-comprados  para  acesso  aos  serviços
       telefónicos acessíveis ao público através de postos explorados  pelos
       prestadores de serviço universal devem obedecer a um único tipo,  por
       forma a  viabilizar  a  sua  utilização  em  qualquer  posto  público
       disponibilizado no âmbito do serviço universal.

    5  [...].

                                 Artigo 91.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sem prejuízo do que for determinado pela ARN  nos  termos  do  número
       seguinte,  o  prestador  do  serviço  universal  deve   assegurar   a
       disponibilização a título gratuito das seguintes ofertas específicas:

        a) Equipamento amplificador de microtelefone, de forma a aumentar o
           volume de som no  auscultador,  para  pessoas  com  deficiências
           auditivas;

        b) Avisador luminoso de chamadas, que consiste num dispositivo  que
           activa um sinal visual quando o equipamento terminal recebe  uma
           chamada;





        c) Factura simples em Braille;

        d) Linha com destino fixo, que permita o estabelecimento automático
           de chamadas para um determinado destino definido pelo cliente;

        e) Possibilidade de fazer chamadas até um  número  pré-definido  de
           chamadas gratuitas para o serviço de informação de listas.

    3  Compete à ARN, após o procedimento  geral  de  consulta  previsto  no
       artigo  8.º,  avaliar  a  necessidade   de   disponibilização   pelos
       prestadores  do  serviço  universal  de  ofertas   específicas   para
       utilizadores com deficiência, bem como decidir sobre os termos  e  as
       condições das ofertas a disponibilizar.

    4  Para efeitos do disposto no número anterior, a ARN não deve impor aos
       prestadores  de  serviço  universal  a  disponibilização  de  ofertas
       específicas para os utilizadores com deficiência quando, em resultado
       de  obrigações  impostas  às  empresas  que  oferecem   serviços   de
       comunicações electrónicas acessíveis ao público, sejam alcançados  os
       objectivos previstos no n.º 1.

    5  [Anterior n.º 4].

    6  Na adopção das medidas previstas nos números anteriores, a  ARN  deve
       obedecer ao disposto no artigo 29.º.

                                 Artigo 92.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].



    4  A ARN pode ainda especificar o conteúdo, a forma e  o  modo  como  as
       informações  a  que  se  referem  os  números  anteriores  devem  ser
       disponibilizadas, a fim de assegurar que  os  consumidores  e  outros
       utilizadores finais tenham acesso a informações claras,  completas  e
       comparáveis.

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 93.º

                                    [...]

    1  Compete à ARN zelar por  que  seja  garantida  a  acessibilidade  dos
       preços das  prestações  do  serviço  universal,  tendo  em  conta  em
       especial os preços nacionais no consumidor e o rendimento nacional.

    2  A ARN deve acompanhar a evolução dos  preços  cobrados  pelas  várias
       prestações  identificadas  no  artigo  87.º,  disponibilizados  pelas
       entidades designadas para a prestação do serviço  universal  ou  pela
       generalidade das empresas, quando tal designação não tenha ocorrido.

    3  Para efeitos do disposto no n.º 1, a ARN deve avaliar e decidir sobre
       os meios mais adequados à  garantia  da  acessibilidade  dos  preços,
       podendo determinar:

        a) A disponibilização de opções ou  pacotes  tarifários  diferentes
           dos oferecidos em condições comerciais normais,  sobretudo  para
           assegurar  que  os  consumidores  com  baixos   rendimentos   ou
           necessidades sociais especiais não sejam impedidos de  aceder  a
           uma rede de comunicações  electrónicas  num  local  fixo  ou  de
           utilizar  qualquer  um  dos  serviços   incluídos   no   serviço
           universal;

        b) A imposição de limites  máximos  de  preços  e  a  aplicação  de
           tarifas comuns, incluindo o nivelamento geográfico  dos  preços,
           em todo o território;

        c) Outros regimes semelhantes.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

    6  [Anterior n.º 5].

                                 Artigo 94.º

                                    [...]

    1  Para que os assinantes possam verificar e controlar os seus  encargos
       de  utilização  da  rede  de  comunicações  pública  e  dos  serviços
       telefónicos acessíveis ao público a ela associados, os prestadores de
       serviço universal devem disponibilizar o seguinte conjunto mínimo  de
       recursos e mecanismos:

        a) [...];

        b) Barramento selectivo e gratuito de chamadas de saída de tipos ou
           para tipos definidos de números e de SMS ou  de  MMS  de  tarifa
           majorada ou outros serviços ou aplicações de valor  acrescentado
           baseados no envio de mensagens, mediante  pedido  do  assinante,
           sem prejuízo do disposto no artigo 45.º;

        c) Sistemas de pré-pagamento  do  acesso  à  rede  de  comunicações
           pública e da utilização dos serviços telefónicos  acessíveis  ao
           público;

        d) Pagamento escalonado do preço de ligação à rede de  comunicações
           pública;

        e) [...];

        f) Serviço de aconselhamento tarifário que permita  aos  assinantes
           obter informação sobre eventuais tarifas alternativas inferiores
           ou mais vantajosas;

        g) Controlo de custos dos serviços telefónicos,  incluindo  alertas
           gratuitos aos consumidores que  apresentem  padrões  de  consumo
           anormais, que reflictam um aumento significativo dos valores  de
           consumo médios habituais.

    2  [...]:

        a) Preço inicial de ligação à  rede  de  comunicações  pública  num
           local fixo e para a  prestação  do  serviço  telefónico  através
           daquela rede, quando aplicável;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...].

    3  Os prestadores de serviço universal podem,  a  pedido  do  assinante,
       oferecer facturação detalhada com níveis de discriminação  superiores
       ao estabelecido no número anterior, a título gratuito ou mediante  um
       preço razoável, não  devendo,  em  qualquer  caso,  ser  incluído  no
       detalhe  das  facturas  a  informação  das  chamadas  facultadas   ao
       assinante a título gratuito, nomeadamente as chamadas  para  serviços
       de assistência.





    4  Para efeitos do disposto na alínea b) do n.º 1, compete à ARN definir
       os tipos de chamadas  ou  comunicações  susceptíveis  de  barramento,
       ouvidos os prestadores de serviço universal.

    5  [...].

    6  Quando os  prestadores  de  serviço  universal  ofereçam  recursos  e
       serviços adicionais para além dos previstos  no  artigo  87.º  ou  na
       alínea a) do n.º  3  do  artigo  93.º,  devem  estabelecer  termos  e
       condições de modo que os  assinantes  não  sejam  obrigados  a  pagar
       recursos ou serviços desnecessários para o serviço pedido.

                                 Artigo 96.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Para efeitos do disposto na alínea b) do número anterior, consideram-
       se incluídos nesta categoria os  utilizadores  finais  ou  grupos  de
       utilizadores finais que não seriam servidos por um operador comercial
       que não tivesse a obrigação de prestar o serviço universal.

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 97.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];



        b) Repartição do custo  pelas  outras  empresas  que  ofereçam,  no
           território nacional, redes de comunicações públicas  e  serviços
           de comunicações electrónicas acessíveis ao público.

    2  Sempre que haja lugar à aplicação do mecanismo previsto na alínea  b)
       do número anterior, deve ser estabelecido um  fundo  de  compensação,
       para o qual contribuem as empresas que oferecem redes de comunicações
       públicas ou  serviços  de  comunicações  electrónicas  acessíveis  ao
       público administrado pela ARN ou  por  outro  organismo  independente
       designado pelo Governo, neste caso sob supervisão da ARN.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 99.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  A cedência da totalidade ou parte substancial dos activos da rede  de
       acesso  por  parte   dos   prestadores   do   serviço   universal   é
       obrigatoriamente comunicada à ARN, com uma antecedência mínima de  90
       dias relativamente à data prevista para a sua realização.

    7  Com a notificação prevista no  número  anterior,  os  prestadores  do
       serviço  universal  devem  facultar  à   ARN   a   identificação   do
       beneficiário ou beneficiários da  cedência,  os  termos  e  condições
       contratuais a que a mesma está sujeita, a indicação da forma como  se
       propõem assegurar  o  cumprimento  das  suas  obrigações  de  serviço
       universal,  bem  como  quaisquer  informações  adicionais  que  sejam
       solicitadas pela ARN nos termos do artigo 108.º  para  apreciação  da
       operação comunicada.

    8  Compete à ARN avaliar os efeitos da  cedência  referida  nos  números
       anteriores no fornecimento do acesso à rede e aos serviços  previstos
       no artigo 88.º,  podendo,  quando  justificado  e  sem  prejuízo  das
       competências do Governo, impor, alterar ou suprimir obrigações.

                                Artigo 101.º

                                    [...]

    As empresas que estabelecem  redes  de  comunicações  públicas  para  a
      distribuição de serviços de televisão digital devem garantir que essas
      redes  tenham  capacidade  para  distribuir  serviços   de   programas
      televisivos de ecrã largo, devendo os operadores de rede que recebem e
      redistribuem esses serviços e programas manter o mesmo formato.

                                Artigo 102.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];





        c) Os fornecedores de serviços e equipamentos de televisão  digital
           devem cooperar na oferta de serviços de televisão interoperáveis
           para os utilizadores finais com deficiência.

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 103.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5   Compete  à  ARN  publicitar  no  respectivo  sítio  na  Internet  as
       referências das normas mencionadas nos n.ºs 2 e 4.

                                Artigo 104.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];







        c) «Serviço protegido», qualquer serviço de  programas  televisivo,
           de rádio ou da  sociedade  da  informação,  desde  que  prestado
           mediante remuneração e com base  em  acesso  condicional,  ou  o
           fornecimento  de  acesso  condicional  aos  referidos   serviços
           considerado como um serviço em si mesmo.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                Artigo 105.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os montantes das taxas referidas  nas  alíneas  a)  a  e)  do  número
       anterior são fixados por portaria do membro  do  Governo  responsável
       pela área das comunicações, constituindo receita da ARN.

    3  A utilização de frequências, abrangida  ou  não  por  um  direito  de
       utilização, está sujeita às taxas fixadas nos termos  do  Decreto-Lei
       n.º 151-A/2000, alterado pelos Decretos-Lei n.ºs 167/2006, de  16  de
       Agosto, e 264/2009, de 28 de Setembro.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].







                                Artigo 108.º

                                    [...]

    1  As entidades que estão sujeitas a obrigações nos termos  da  presente
       lei, devem prestar à ARN todas as informações relacionadas com a  sua
       actividade, incluindo informações financeiras e informações sobre  os
       futuros desenvolvimentos das redes ou dos  serviços  que  possam  ter
       impacto nos serviços grossistas que disponibilizam aos  concorrentes,
       para que a ARN possa exercer todas as competências previstas na lei.

    2  Para além do disposto no n.º 1, as entidades  com  poder  de  mercado
       significativo nos mercados grossistas,  devem  ainda  prestar  à  ARN
       informação sobre os dados contabilísticos respeitantes  aos  mercados
       retalhistas associados a esses mercados grossistas.

    3  Para efeitos dos números anteriores, as entidades devem  identificar,
       de forma fundamentada, as informações que consideram confidenciais  e
       devem juntar, caso se justifique,  uma  cópia  não  confidencial  dos
       documentos em que se contenham tais informações.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

    6  Quando a ARN faculte à Comissão Europeia, ao ORECE ou  à  ENISA,  por
       solicitação destas entidades,  informações  obtidas  nos  termos  dos
       números anteriores, deve informar desse facto as empresas  envolvidas
       e pode solicitar àquelas entidades expressa e  fundamentadamente  que
       as não disponibilizem a outras autoridades reguladoras.





    7  As informações prestadas à ARN nos termos do presente  artigo,  podem
       ser comunicadas ao ORECE  e  às  autoridades  reguladoras  de  outros
       Estados-membros, na  sequência  de  um  pedido  fundamentado,  quando
       necessário para que possam exercer as  respectivas  responsabilidades
       nos termos do direito comunitário.

    8  Sem prejuízo do disposto na parte final do n.º 6, deve ser assegurada
       pela Comissão Europeia, pelo ORECE, pela ENISA  e  pelas  autoridades
       reguladoras    nacionais    dos    restantes    Estados-membros     a
       confidencialidade da informação disponibilizada pela ARN quando  esta
       a tenha identificado como tal nos termos da legislação aplicável.

                                Artigo 109.º

                                    [...]

    1  [...]:

          a) [...];

          b) [...];

          c)  Verificação  caso  a   caso   do   respeito   das   condições
             estabelecidas nos artigos 27.º, 32.º e 37.º, quer quando tenha
             sido recebida uma queixa, quer por sua própria iniciativa;

          d) [...];

          e) [...];

          f) [...];

          g) Salvaguardar uma utilização efectiva e  assegurar  uma  gestão
             eficiente das frequências;



          h) Avaliar a evolução futura a nível das redes  ou  serviços  que
             possam ter impacto nos  serviços  grossistas  disponibilizados
             aos concorrentes;

          i) Avaliar a segurança e integridade das  redes  e  serviços,  no
             âmbito das políticas de segurança adoptadas.

    2  As informações referidas nas alíneas b) a i) do número anterior,  não
       podem ser exigidas antecipadamente ou como condição de  exercício  da
       actividade.

                                Artigo 110.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo de outros mecanismos sancionatórios  aplicáveis,  sempre
       que a ARN verificar que uma empresa não  respeita  uma  ou  mais  das
       condições referidas  nos  artigos  27.º,  28.º,  32.º  e  37.º,  deve
       notificar a empresa desse facto  e  dar-lhe  a  possibilidade  de  se
       pronunciar num prazo não inferior a 10 dias.

    2  Após ter procedido à audiência nos termos do número anterior,  a  ARN
       pode exigir à empresa que cesse o incumprimento imediatamente ou  num
       prazo razoável, que a ARN fixa para o efeito.

    3  Para efeitos do disposto no número anterior, a ARN pode:

        a) Aplicar sanções pecuniárias compulsórias nos termos previstos no
           presente diploma;

        b) Emitir ordens de  cessação  ou  de  adiamento  da  prestação  de
           serviços ou pacotes  de  serviços,  cuja  disponibilização  seja
           susceptível  de   causar   prejuízos   significativos   para   a
           concorrência,  a  vigorar  enquanto  não  forem   cumpridas   as
           obrigações em matéria de acesso, impostas nos termos  do  artigo
           66.º.

    4  As medidas impostas e a respectiva fundamentação são comunicadas pela
       ARN à empresa em causa, no prazo de dois dias após a sua aprovação.

    5  Em caso de incumprimento grave ou reiterado das  condições  referidas
       nos artigos 27.º, 28.º, 32.º e 37.º, quando as medidas  impostas  nos
       termos dos n.ºs 3 e 4 não tenham conduzido ao cumprimento pretendido,
       a ARN pode desde logo determinar a suspensão da actividade da empresa
       ou proceder à suspensão, até um máximo de dois anos, ou à  revogação,
       total ou parcial, dos respectivos direitos de utilização.

                                Artigo 111.º

                                    [...]

    1  Quando tenha provas de qualquer incumprimento das condições referidas
       nos artigos 27.º, 28.º,  32.º  e  37.º,  que  represente  uma  ameaça
       imediata e grave à segurança pública ou à saúde pública, ou que  crie
       sérios problemas económicos ou operacionais aos  outros  fornecedores
       ou utilizadores de serviços ou redes de comunicações electrónicas  ou
       outros utilizadores do espectro  radioeléctrico  ou  de  recursos  de
       numeração, pode a ARN tomar medidas provisórias urgentes para sanar a
       situação, antes de tomar uma decisão final, fixando o  prazo  da  sua
       vigência, o qual não pode exceder três meses.

    2  [...].

    3  Após a audição prevista no número anterior, a ARN pode  confirmar  as
       medidas provisórias, cuja vigência pode ser prorrogada por mais  três
       meses, no máximo, no caso de a decisão final não estar tomada.

    4  [Anterior n.º 3].



                                Artigo 112.º

                                    [...]

    Compete à ARN a fiscalização do cumprimento do disposto na presente lei
    e respectivos regulamentos, através dos seus agentes de fiscalização ou
    de mandatários devidamente credenciados pelo conselho de administração,
    sem  prejuízo  das  competências   atribuídas   a   outras   entidades,
    nomeadamente à Autoridade de Segurança Alimentar e Económica (ASAE),  à
    Direcção-Geral das  Alfândegas  (DGA),  à  CNPD,  à  Direcção-Geral  do
    Consumidor  (DGC)  e  às  autoridades   competentes   em   matéria   de
    concorrência.

                                Artigo 113.º

                                    [...]

    1   Sem  prejuízo  de  outras  sanções  aplicáveis,  constituem  contra-
       ordenações leves:

        a)  O  incumprimento  da  obrigação  de  comunicação  dos  acordos,
           prevista no n.º 1 do artigo 25.º;

        b) O incumprimento de  normas  e  especificações  obrigatórias,  em
           violação dos n.ºs 1 e 5 do artigo 29.º;

        c) A  locação  e  a  transmissão  de  direitos  de  utilização  sem
           comunicação, em violação, respectivamente, da alínea b) do n.º 4
           e do n.º 8, ambos do artigo 34º;

        d) A violação da obrigação prevista no n.º 4 do artigo 39.º;

        e) A violação da obrigação definida nos termos dos n.ºs 1, 2 e 4 do
           artigo 40.º;

        f) A violação dos direitos dos assinantes, previstos no  n.º  1  do
           artigo 50.º;

        g) O incumprimento da obrigação prevista no n.º 1 do artigo 53.º;

        h) A violação das obrigações previstas nos n.ºs 2  e  3  do  artigo
           78.º;

        i) O incumprimento da obrigação prevista no n.º 1 do artigo 79.º;

        j) O incumprimento das condições previstas nos n.os 1 e 2 do artigo
           80.º;

    2   Sem  prejuízo  de  outras  sanções  aplicáveis,  constituem  contra-
       ordenações graves:

        a) A falta de cooperação com a ARN, em violação do n.º 5 do  artigo
           10.º;

        b) O incumprimento das obrigações previstas nos n.ºs 1, 2, 6 e 7 do
           artigo 21.º;

        c) A violação dos termos do artigo 23.º;

        d) O incumprimento da determinação de partilha a que  se  refere  o
           n.º 2, bem como o desrespeito  das  condições  determinadas  nos
           termos dos n.ºs 3 e 4 do artigo 25.º;

        e) O incumprimento das regras estabelecidas na oferta  referida  no
           n.º 4 do artigo 26º;

        f) O incumprimento das condições fixadas nos termos das alíneas  b)
           a f), h) a q), s) e t) do n.º 1 e do n.º 2 do artigo 27.º;

        g) O incumprimento de qualquer das obrigações específicas previstas
           no artigo 28.º;

        h) O incumprimento de qualquer das condições definidas  nos  termos
           dos n.ºs 1 e 2 do artigo 37.º,  com  excepção  da  constante  da
           alínea f) do n.º 1 do mesmo artigo;

        i) A transmissão de direitos de utilização de números, em  violação
           dos termos e condições definidos pela ARN, nos termos  previstos
           no artigo 38.º;

        j) A violação  dos  direitos  dos  utilizadores,  dos  utilizadores
           finais e dos assinantes, em incumprimento dos  n.ºs  1  a  3  do
           artigo 39.º;

        l) O incumprimento da obrigação prevista no n.º 5 do artigo 39.º;

        m) O incumprimento dos requisitos e  exigências  determinadas  pela
           ARN ao abrigo do n.º 6 do artigo 39.º;

        n) O incumprimento das obrigações previstas  nos  n.ºs  1  a  3  do
           artigo 44.º;

        o) A violação do direito dos utilizadores finais, previsto no n.º 2
           do artigo 44.º-A;

        p) O incumprimento da obrigação de barramento, em violação dos n.ºs
           1, 3, 4, 6 e 7 do artigo 45.º;

        q) A recusa de contratar, em violação do n.º 5 do artigo 46.º;

        r) O incumprimento da obrigação de informação prevista nos n.ºs 1 a
           3 do artigo 47.º;

        s) O impedimento da utilização de informação, em  violação  do  n.º
           4.º do artigo 47.º;

        t) A violação das obrigações de prestação de  informação  previstas
           nos n.ºs 1 a 3 do artigo 47.º-A;

        u) O incumprimento das obrigações previstas nos n.ºs 1 a 4, 6, 8  e
           9 do artigo 48.º;

        v) A violação das obrigações e requisitos previstos nos n.ºs 1 e  2
           do artigo 48.º-A;

        x) A violação dos direitos dos utilizadores  finais,  previstos  no
           n.º 2 do artigo 50.º;

        z) A suspensão ou extinção do serviço, em violação do artigo 52.º;

       aa) A violação do direito dos assinantes à portabilidade previsto no
           n.º 1 do artigo 54.º, o incumprimento das  obrigações  previstas
           nos n.ºs 2, 3 e 4 do artigo 54.º e das obrigações  estabelecidas
           nos termos dos n.ºs 5 e 7 do artigo 54.º;

       ab)  O incumprimento das medidas a que se refere o n.º 2  do  artigo
           54.º-C;

       ac) O incumprimento dos requisitos adicionais  a  que  se  refere  o
           artigo 54.º-D;

       ad) O incumprimento das obrigações determinadas ao abrigo da  alínea
           b) do artigo 54.º-E;

       ae) A oposição ou a criação de obstáculos à  auditoria  prevista  no
           n.º 1 do artigo 76.º;

       af) A violação das obrigações previstas nos n.ºs 1  e  2  do  artigo
           76.º-B;

       ag) O incumprimento das obrigações previstas  nos  n.ºs  1  a  4  do
           artigo 92.º;

       ah) A oposição ou a criação de obstáculos à  auditoria  prevista  no
           n.º 6 do artigo 92.º;

       ai) O incumprimento das obrigações previstas  nos  n.ºs  1  e  6  do
           artigo 94.º;

       aj) A violação das obrigações previstas nos n.ºs 1  a  4  do  artigo
           103.º;

       al) A prática das actividades previstas na alínea d)  do  n.º  1  do
           artigo 104.º;

       am) A violação do disposto nos n.ºs 1 a 3 e 5 do artigo 108.º.

    3   Sem  prejuízo  de  outras  sanções  aplicáveis,  constituem  contra-
       ordenações muito graves:

        a) O  incumprimento  da  decisão  da  ARN  tomada  no  processo  de
           resolução de litígios, em violação do n.º 1 do artigo 10.º e  do
           n.º 2 do artigo 12.º;

        b) O incumprimento da obrigação prevista no n.º 1 do artigo 26.º;

        c) O incumprimento de decisão fundamentada proferida nos termos  do
           n.º 3 do artigo 26.º;

        d) O incumprimento  da  obrigação  de  disponibilização  da  oferta
           prevista no n.º 4 do artigo 26.º, de acordo com as condições  de
           acesso e de utilização definidas pela ARN;

        e) O incumprimento das condições fixadas nos termos das alíneas  a)
           e g) do n.º 1 e do n.º 2 do artigo 27.º;

        f) A utilização de frequências sem obtenção do  respectivo  direito
           de utilização, quando exigível, ou  em  desconformidade  com  os
           seus termos, em violação do n.º 1 do artigo 30.º

        g) O incumprimento de qualquer das condições definidas  nos  termos
           dos n.os 1 e 2 do artigo 32.º,  com  excepção  da  constante  da
           alínea f) do n.º 1 do mesmo artigo;

        h) A transmissão de  direitos  de  utilização  de  frequências  sem
           comunicação, em violação da alínea a) do n.º 4 do  artigo  34.º,
           bem como a transmissão desses direitos em violação do  n.º  6  e
           das regras fixadas ao abrigo do n.º 7 do mesmo artigo;



        i) O incumprimento de qualquer das condições ou medidas impostas ao
           abrigo do n.º 2 do artigo 35.º;

        j) A utilização de números sem obtenção do  respectivo  direito  de
           utilização ou em desconformidade com os seus termos, em violação
           do n.º 1 do artigo 36.º;

        l) O incumprimento das obrigações previstas  nos  n.ºs  1  e  3  do
           artigo 41.º;

        m) O incumprimento das medidas previstas nos n.ºs 1 e 3  do  artigo
           42.º;

        n) O incumprimento da obrigação de transporte prevista no n.º  1  e
           nos termos do n.º 3 do artigo 43.º;

        o) O incumprimento das condições previstas nos n.ºs 3 e 4 do artigo
           46.º;

        p) A recusa de contratar, em violação do n.º 6 do artigo 46.º;

        q) Não cumprir as determinações da ARN, nos termos  do  n.º  10  do
           artigo 48.º;

        r) O incumprimento das obrigações previstas  nos  n.ºs  1  e  2  do
           artigo 49.º;

        s) A violação da obrigação prevista no n.º 4 do artigo 50.º;

        t)  A violação do direito dos utilizadores a que se refere o n.º  1
           e a violação da obrigação prevista nos n.ºs 2, 3 e 5  do  artigo
           51.º;

        u) O incumprimento das obrigações previstas no artigo 54.º-A;

        v) O incumprimento da obrigação prevista no artigo 54.º-B;

        a) O incumprimento das medidas técnicas de execução a que se refere
           o n.º 1 do artigo 54.º-C;

        z) O incumprimento das obrigações previstas nos n.ºs 1, 2  e  4  do
           artigo 54.º-F;

       aa) A oposição ou a criação de obstáculos à  auditoria  prevista  no
           n.º 3 do artigo 54.º-F;

       ab) O incumprimento das instruções vinculativas previstas no  n.º  1
           do artigo 54.º-G;

       ac) O incumprimento das obrigações nos termos previstos no n.º 3  do
           artigo 63.º;

       ad) O incumprimento das obrigações previstas  nos  n.ºs  1  e  2  do
           artigo 64.º;

       ae) A violação das obrigações  de  confidencialidade  previstas  nos
           n.ºs 1 e 2 do artigo 65.º;

       af) O incumprimento de qualquer das obrigações impostas  nos  termos
           dos n.ºs 1, 3 e 4 do artigo 66.º;

       ag) O incumprimento das condições impostas ao abrigo  do  n.º  1  do
           artigo 73.º;

       ah) A violação das obrigações impostas nos termos do n.º 4 do artigo
           76.º-B;

       ai) A violação das obrigações impostas nos termos do n.º 1 do artigo
           77.º;

       aj)  A violação da obrigação prevista no n.º 1 do artigo 78.º;

       al) O incumprimento das obrigações impostas nos termos dos n.ºs 1, 3
           e 5 do artigo 85.º;

       am)  A oposição ou a criação de obstáculos à auditoria  prevista  no
           n.º 6 do artigo 85.º;

       an) A violação das obrigações previstas nos n.ºs 1  a  3  do  artigo
           88.º;

       ao) A violação das obrigações e condições previstas nos n.ºs 1 a 3 e
           nos termos do n.º 5 do artigo 89.º;

       ap) O incumprimento das obrigações definidas nos termos dos n.ºs  1,
           3 e 4 do artigo 90.º;

       aq) O incumprimento das obrigações impostas nos termos dos  n.ºs  1,
           2, 3 e 5 do artigo 91.º;

       ar) O incumprimento de objectivos de desempenho fixados  nos  termos
           do n.º 5 do artigo 92.º;

       as) O incumprimento das determinações emitidas nos termos dos n.ºs 3
           e 5 e das obrigações impostas ao abrigo do n.º 4 do artigo 93.º;

       at) O incumprimento da obrigação de contribuição em violação do  n.º
           2 do artigo 97.º;

       au) O incumprimento das obrigações previstas nos n.ºs 6, 7  e  8  do
           artigo 99.º

       av) A violação das obrigações previstas no artigo 101.º;

       ax) O incumprimento das obrigações previstas  nos  n.ºs  1  a  3  do
           artigo 102.º;

       az) A prática das actividades previstas nas alíneas b) e c) do n.º 1
           do artigo 104.º;

       ba) O desrespeito por decisões que decretem medidas provisórias, nos
           termos do n.º 1 e 3 do artigo 111.º;

       bb)  O  incumprimento  de  ordens  ou  mandados  legítimos  da   ARN
           regularmente comunicados aos seus destinatários.

    4  Constituem contra-ordenações graves, no âmbito  do  Regulamento  (CE)
       n.º 717/2007, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de Junho  de
       2007,  relativo  à  itinerância  nas  redes  de  comunicações  móveis
       públicas da Comunidade, com a redacção que  lhe  foi  conferida  pelo
       Regulamento (CE) n.º 544/2009, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
       de 18 de Junho de 2009:

        a) A violação das obrigações decorrentes do artigo 4.º, dos n.ºs  1
           a 6 do artigo 4.º-B, do artigo 6.º e do artigo 6.º-A do referido
           Regulamento;

        b) A violação da obrigação de informar prevista no n.º 4 do  artigo
           7.º do referido Regulamento.

    5  Constituem contra-ordenações muito graves no  âmbito  do  Regulamento
       referido no número anterior:

        a) A violação das obrigações decorrentes dos n.ºs 1 e 2  do  artigo
           3.º, do artigo 4.º-A e do artigo 4.º-C do referido Regulamento;

        b) A violação de determinações emitidas pela ARN no uso dos poderes
           conferidos  pelos  n.ºs  5  e  6  do  artigo  7.º  do   referido
           Regulamento.

    6  As contra-ordenações leves são puníveis com as seguintes coimas:

 a) Se praticadas por pessoa singular, de E 100 a E 2 500;

 b) Se praticadas por microempresa, de E 200 a E 5 000;

 c) Se praticadas por pequena empresa, de E 500 a E 10 000;

 d) Se praticadas por média empresa, de E 1 000 a E 20 000;

 e) Se praticadas por grande empresa, de E 2 000 a E 100 000.

    7  As contra-ordenações graves são puníveis com as seguintes coimas:

        a) Se praticadas por pessoa singular, de E 250 a E 7 500;

        b) Se praticadas por microempresa, de E 1 000 a E 10 000;

        c) Se praticadas por pequena empresa, de E 2 000 a E 25 000;

        d) Se praticadas por média empresa, de E 4 000 a E 50 000;

        e) Se praticadas por grande empresa, de E 10 000 a E 1 000 000.

    8  As contra-ordenações muito  graves  são  puníveis  com  as  seguintes
       coimas:

        a) Se praticadas por pessoa singular, de E 750 a E 20 000;

        b) Se praticadas por microempresa, de E 2 000 a E 50 000;

        c) Se praticadas por pequena empresa, de E 6 000 a E 150 000;

        d) Se praticadas por média empresa, de E 10 000 a E 450 000;

        e) Se praticadas por grande empresa, de E 20 000 a E 5 000 000.

     9  Sempre que a contra-ordenação resulte da omissão do  cumprimento  de
        um dever jurídico ou de uma ordem emanada da ARN,  a  aplicação  das
        sanções  ou  o  seu  cumprimento  não  dispensam  o   infractor   do
        cumprimento do dever ou da ordem, se este ainda for possível.

    10  Nos casos referidos no número anterior, o infractor pode ser sujeito
        pela ARN à injunção de cumprir o dever ou a  ordem  em  causa,  cujo
        incumprimento no prazo fixado pode determinar  a  aplicação  de  uma
        sanção pecuniária compulsória, nos termos do artigo 116.º.

    11  Nas contra-ordenações previstas na  presente  lei,  são  puníveis  a
        tentativa e a negligência.







                                Artigo 114.º

                                    [...]

    1  Para além das coimas fixadas no  artigo  anterior,  podem  ainda  ser
       aplicadas, sempre que a gravidade da infracção e a culpa do agente  o
       justifique, as seguintes sanções acessórias:

        a) Perda a favor do Estado de objectos, equipamentos e dispositivos
           ilícitos, nas contra-ordenações previstas nas alíneas ll) e  jj)
           do n.º 2 e na alínea zz) do n.º 3 do artigo anterior;

        b) Interdição do exercício da respectiva actividade até  ao  máximo
           de dois anos, nas contra-ordenações previstas na  alínea  f)  do
           n.º 2 e nas alíneas a), e), f), h), j), m), n) e bb) do n.º 3 do
           artigo anterior;

        c) Privação do direito de participar em concursos  ou  arrematações
           promovidos no âmbito do presente diploma até ao máximo  de  dois
           anos, nas contra-ordenações previstas nas alíneas f), h),  m)  e
           n) do n.º 3 do artigo anterior.

    2   Quando  seja  declarada  a  perda  de  objectos,   equipamentos   ou
       dispositivos ilícitos a favor do Estado, nos termos da alínea  a)  do
       número anterior, o respectivo proprietário ou detentor fica  obrigado
       a proceder à sua entrega na ARN, no prazo de 30 dias úteis  a  contar
       da notificação da decisão que a determine.

                                Artigo 115.º

                                    [...]

    1  A aplicação  de  admoestações  e  das  coimas  e  sanções  acessórias
       previstas na presente lei, bem como o arquivamento dos  processos  de
       contra-ordenação são da competência do conselho de  administração  da
       ARN.

    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [Revogado].
    6  Exceptua-se do disposto nos números anteriores  o  incumprimento  das
       condições previstas nos n.ºs 3 e 4 do artigo 46.º, cabendo à  CNPD  a
       instauração e instrução do processo de contra-ordenação, bem  como  a
       aplicação das respectivas coimas, cujo montante reverte em  40%  para
       esta entidade.

                                Artigo 116.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo de outras sanções aplicáveis, em caso  de  incumprimento
       de decisões da ARN que imponham sanções administrativas  ou  ordenem,
       no exercício dos poderes que legalmente lhe assistem,  a  adopção  de
       comportamentos ou de medidas determinadas às  empresas  que  oferecem
       redes e serviços de comunicações electrónicas, pode esta, quando  tal
       se justifique, impor uma sanção pecuniária compulsória,  nomeadamente
       nos casos referidos nas alíneas a) e g) do n.º 1, nas alíneas d), e),
       gg) e jj) do n.º 2, nas alíneas a), b), c), d), h), l), m),  n),  q),
       s), bb), cc), ff), hh), ii), jj), ll), mm), oo), qq), ss), tt),  aaa)
       e bbb) do n.º 3, na alínea b) do n.º 4 e na alínea b) do n.º 5, todos
       do artigo 113.º.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                Artigo 120.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) Procedimentos de consulta em curso nos termos dos  artigos  8.º,
           57.º e 57.º-A, bem como os resultados dos processos  concluídos,
           salvo informações confidenciais;

        c) Direitos, condições, procedimentos, taxas e decisões  referentes
           às autorizações  gerais  e  aos  direitos  de  utilização  e  de
           instalação de recursos;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...],

        j) Mecanismos de arbitragem e mediação existentes nos termos do n.º
           1 do artigo 48.º-B.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c)  Identificação  das  empresas  designadas  como  prestadores  de
           serviço universal, bem como as obrigações impostas às  referidas
           empresas;

        d) [Anterior alínea c)].

                                Artigo 121.º

            Reavaliação de direitos de utilização de frequências

    1  Os titulares de direitos  de  utilização  de  frequências  atribuídos
       antes de 25 de Maio de 2011 e que se mantenham válidos até 25 de Maio
       de 2016, podem até esta mesma data apresentar  à  ARN  um  pedido  de
       reavaliação das restrições de neutralidade tecnológica e de  serviços
       aos seus direitos, enquadráveis nas restrições previstas nos n.ºs 2 a
       5 do artigo 16.º-A.

    2  A ARN, na análise dos  pedidos  de  reavaliação  das  restrições  aos
       direitos de utilização que lhe são apresentados nos termos do  número
       anterior, deve adoptar as medidas adequadas para promover a  lealdade
       da concorrência.

    3  A ARN deve notificar o titular do direito de utilização do  resultado
       da sua reavaliação, dando-lhe  a  possibilidade  de,  num  prazo  não
       inferior a 10 dias, se pronunciar ou retirar o pedido.

    4  Se o titular do direito de utilização retirar o pedido, o direito  de
       utilização mantém-se inalterado até à data da sua caducidade  ou  até
       25 de Maio de 2016, consoante o que ocorrer mais cedo.

    5  Após 25 de Maio de 2016, a ARN deve adoptar  as  medidas  necessárias
       para  garantir  a  aplicabilidade  do  artigo  16.º-A  a   todas   as
       autorizações  gerais,  direitos  de  utilização  de   frequências   e
       atribuições de espectro  utilizadas  para  serviços  de  comunicações
       electrónicas, existentes em 25 de Maio de 2011.

    6  [Revogado].



                                Artigo 122.º

                     Manutenção de direitos e obrigações

    1  As  empresas  mantêm  os  direitos  de  utilização  dos  recursos  de
       numeração e frequências atribuídos antes da  publicação  da  presente
       lei até ao termo do prazo fixado no respectivo título de  atribuição,
       quando tal prazo exista.

    2  Mantêm-se  ainda  aplicáveis  todas  as  obrigações  assumidas  pelas
       empresas licenciadas em concursos realizados antes da  publicação  da
       presente lei, pelo que se mantêm  em  vigor  na  parte  relevante  os
       respectivos instrumentos de concurso.

    3  Sem prejuízo do disposto no artigo 43.º, não devem  ser  mantidas  as
       medidas legislativas ou administrativas que obriguem  os  operadores,
       ao  concederem  acesso  ou  interligação,  a   oferecerem   condições
       diferentes a diferentes  empresas  por  serviços  equivalentes  e  ou
       imponham obrigações que não estejam relacionadas com o  acesso  e  os
       serviços de interligação  efectivamente  prestados,  neste  caso  sem
       prejuízo das condições fixadas nos artigos 27.º, 32.º e 37.º.

                                Artigo 123.º

                                    [...]

    1  As obrigações previstas no artigo 43.º são objecto de revisão até  25
       de Maio de  2012,  mediante  especificação,  por  parte  da  Entidade
       Reguladora para a  Comunicação  Social,  dos  serviços  de  programas
       televisivos e  de  rádio  que  devem  ser  objecto  de  obrigação  de
       transporte  pelas  empresas  que  oferecem  redes   e   serviços   de
       comunicações electrónicas.

    2  A adaptação dos mecanismos de prevenção de contratação  está  sujeita
       ao procedimento previsto no n.º 2 do artigo 46.º.

    3  [...].

                                Artigo 124.º

                                    [...]

    1  É aplicável à concessionária do serviço público de telecomunicações o
       regime constante da presente lei.

    2  Mantêm-se em vigor  todas  as  obrigações  constantes  das  bases  da
       concessão do  serviço  público  de  telecomunicações  aprovadas  pelo
       Decreto-Lei  n.º 31/2003,  de  17  de  Fevereiro,  salvo  quando   da
       aplicação da presente lei resulte um  regime  mais  exigente  para  a
       concessionária, caso em que será este a vigorar.

    3  [Revogado].

                                Artigo 125.º

                                    [...]

    1  Compete à ARN publicar os  regulamentos  necessários  à  execução  da
       presente lei, nomeadamente os que envolvem as matérias  referidas  no
       n.º 1 do artigo 21.º, no n.º 2 do artigo 27.º, no  n.º  2  do  artigo
       32.º, no n.º 2 do artigo 37.º, no n.º 2 do artigo 40.º, no n.º  3  do
       artigo 51.º, no n.º 7 do artigo 54.º, nos n.ºs 2 e 4 do artigo 92.º e
       no n.º 5 do artigo 108.º, sem prejuízo da competência estatutária  da
       ARN para emitir regulamentos sempre que tal se  mostre  indispensável
       ao exercício das suas atribuições.

    2  [...].

                                Artigo 126.º

                                    [...]

    1  À contagem de prazos previstos na presente lei aplicam-se  as  regras
       constantes do artigo 72.º do Código do Procedimento Administrativo.

    2  Os prazos previstos nos artigos 57.º e 57.º-A contam-se de acordo com
       as regras estabelecidas pela Comissão Europeia nas  recomendações  ou
       orientações aprovadas ao abrigo do procedimento previsto na Directiva
       n.º 2002/21/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 7  de  Março,
       alterada pela Directiva n.º 2009/140/CE, do Parlamento Europeu  e  do
       Conselho, de 25 de Novembro.

                                Artigo 127.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [Revogado].

    3  A concessionária do serviço público de telecomunicações é excluída do
       âmbito de aplicação da alínea e) do n.º 1 do artigo 7.º  do  Decreto-
       Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, na redacção que lhe foi dada  pelo
       Decreto-Lei n.º 26/2010, de 30 de Março.

    4  [...].»

                                 Artigo 3.º


               Aditamento à Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro

São aditados à Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro,  alterada  pelo  Decreto-
Lei n.º 176/2007, de 8 de Maio, pela Lei n.º 35/2008, de 28 de  Julho,  pelo
Decreto-Lei n.º 123/2009, de 21 de Maio, pelo Decreto-Lei n.º  258/2009,  de
25 de Setembro, e pela Lei n.º 46/2011, de 24 de Junho,  os  artigos  2.º-A,
16.º-A, 21.º-A, 25.º-A, 44.º-A,  47.º-A,  48.º-A,  48.º-B,  54.º-A,  54.º-B,
54.º-C, 54.º-D, 54.º-E, 54.º-F, 54.º-G, 57.º-A,  59.º-A,  76.º-A  e  76.º-B,
com a seguinte redacção:





                                «Artigo 2.º-A

                           Segurança e emergência

    1   Compete  ao  Estado  assegurar,  nos  termos  da  lei,  a   adequada
       coordenação das redes e  serviços  de  comunicações  electrónicas  em
       situações de emergência, crise ou guerra.

    2  Incumbe à ARN:

        a) Exercer as competências que lhe vierem a ser cometidas quanto às
           infra-estruturas críticas europeias no âmbito  das  comunicações
           electrónicas,  nomeadamente  nos  termos  do  quadro  legal   de
           transposição da Directiva n.º 2008/114/CE, do Conselho, de 8  de
           Dezembro de 2008, relativa  à  identificação  e  designação  das
           infra-estruturas críticas europeias e à avaliação da necessidade
           de melhorar a sua protecção;

        b) Exercer as competências que lhe vierem a ser cometidas quanto às
           infra-estruturas críticas nacionais no âmbito  das  comunicações
           electrónicas, quer no que se refere  às  empresas  que  oferecem
           redes  e  serviços  de  comunicações   electrónicas   quer   aos
           proprietários ou detentores das referidas infra-estruturas;

        c) Analisar e caracterizar, contando com a colaboração das empresas
           que oferecem redes e serviços de comunicações electrónicas e dos
           serviços e organismos competentes  da  administração  directa  e
           indirecta do Estado e das Regiões Autónomas,  e  propor,  quando
           adequado:







             i) As medidas necessárias para  a  salvaguarda  de  reserva  de
                capacidade, por parte das  empresas  que  oferecem  redes  e
                serviços de comunicações electrónicas, para comunicações  de
                emergência de interesse público;

            ii) As medidas necessárias em  matéria  de  congestionamento  de
                redes em situações de emergência, incluindo os procedimentos
                a cumprir pelas empresas que oferecem redes  e  serviços  de
                comunicações electrónicas.

        d)  Desenvolver, nos termos da lei e em articulação com  as  demais
           entidades   competentes,    o    planeamento,    instalação    e
           operacionalização  do  sistema  de  resposta  a  incidentes   de
           segurança   da   informação,   no   âmbito   das    comunicações
           electrónicas;

        e) Identificar e caracterizar, nos termos da lei e  em  articulação
           com  as  entidades  competentes,  os  recursos  de  comunicações
           electrónicas com utilidade para a protecção civil.

                                Artigo 16.º-A

        Neutralidade tecnológica e de serviços na gestão do espectro

    1  Compete à ARN, no âmbito das suas competências de gestão do  espectro
       e sem prejuízo  das  restrições  estabelecidas  no  presente  artigo,
       garantir os seguintes princípios:

        a) Neutralidade tecnológica, nos termos do qual todos os  tipos  de
           tecnologia usados para os serviços de comunicações  electrónicas
           podem  ser  utilizados  nas  faixas  de  frequência   declaradas
           disponíveis para os serviços de comunicações electrónicas e como
           tal publicitadas no QNAF;




        b) Neutralidade de serviços, nos  termos  do  qual  nas  faixas  de
           frequências  declaradas  disponíveis   para   os   serviços   de
           comunicações electrónicas e como tal publicitadas no QNAF, podem
           ser  prestados  todos  os  tipos  de  serviços  de  comunicações
           electrónicas.

    2  A ARN pode estabelecer restrições proporcionais, não discriminatórias
       e justificadas quanto à tecnologia  utilizada  para  os  serviços  de
       comunicações electrónicas, sempre que tal seja necessário para:

        a) Evitar interferências prejudiciais;

        b) Proteger a população da exposição a campos electromagnéticos;

        c) Garantir a qualidade técnica do serviço;

        d) Garantir a maximização da partilha das frequências;

        e) Salvaguardar a utilização eficiente do espectro;

        f) Assegurar o cumprimento de um objectivo específico de  interesse
           geral definido nos termos da lei.

    3    A   ARN   pode   estabelecer   restrições   proporcionais   e   não
       discriminatórias  quanto  aos  tipos  de  serviços  de   comunicações
       electrónicas a oferecer, nomeadamente, tendo  em  vista,  sempre  que
       necessário, o cumprimento de requisitos  previstos  nos  Regulamentos
       das Radiocomunicações da  União  Internacional  das  Telecomunicações
       (UIT).

    4  No âmbito das restrições à  neutralidade  de  serviços,  a  ARN  pode
       adoptar medidas que imponham:







        a) Que um serviço de comunicações electrónicas seja oferecido  numa
           faixa de frequências específica,  disponível  para  serviços  de
           comunicações  electrónicas,  desde   que   justificado   com   a
           necessidade  de  assegurar  o  cumprimento   de   um   objectivo
           específico de interesse geral definido nos termos do n.º 5;

        b) A oferta de um determinado serviço de comunicações  electrónicas
           numa faixa de frequências específica com  exclusão  de  qualquer
           outro serviço,  desde  que  justificada  com  a  necessidade  de
           proteger   serviços   de   segurança   da   vida   humana    ou,
           excepcionalmente, para satisfazer outros objectivos de interesse
           geral previstos na lei.

    5  Consideram-se objectivos específicos  de  interesse  geral,  para  os
       efeitos da alínea f) do n.º 2 e da alínea a) do n.º 4,  nomeadamente,
       a segurança da vida humana, a promoção da coesão social, regional  ou
       territorial, a prevenção de utilizações ineficientes das frequências,
       bem como a promoção  da  diversidade  cultural  e  linguística  e  do
       pluralismo  dos  meios  de  comunicação,  designadamente  através  do
       fornecimento de serviços de programas televisivos ou de rádio.

    6  As restrições previstas nos nºs 2  a  4  devem  ser  publicitadas  no
       âmbito do QNAF, devendo a ARN reavaliar periodicamente a  necessidade
       da sua manutenção.

                                Artigo 21.º-A

                            Registo das empresas

    1  Compete à ARN manter um registo das empresas  que  oferecem  redes  e
       serviços  de  comunicações  electrónicas,  do  qual   deve   constar,
       nomeadamente,  a  sua  identificação  completa,  o  endereço   e   as
       actividades desenvolvidas.

    2  A inscrição das empresas no registo é cancelada pela ARN sempre que:

        a) As empresas comuniquem a cessação da sua actividade, nos  termos
           do n.º 7 do artigo anterior;

        b) Se verifique a impossibilidade de notificação das  empresas  por
           prazo superior a 90 dias, sem prejuízo da liquidação e  cobrança
           imediata das taxas que forem devidas e da aplicação das  sanções
           a que houver lugar.

                                Artigo 25.º-A

       Instalação de infra-estruturas aptas ao alojamento de redes de
                          comunicações electrónicas

    Estão sujeitos ao regime da construção  de  infra-estruturas  aptas  ao
    alojamento de redes de comunicações  electrónicas  e  à  construção  de
    infra-estruturas  de  telecomunicações  em  loteamentos,  urbanizações,
    conjuntos de edifícios  e  edifícios,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
    123/2009, de 21 de Maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º 258/2009, de  25
    de Setembro:

        a) A coordenação das obras destinadas à construção ou ampliação  de
           infra-estruturas aptas ao alojamento de  redes  de  comunicações
           electrónicas;

        b) A partilha de infra-estruturas de telecomunicações em edifícios,
           urbanizações ou conjuntos de edifícios;

        c) A prestação  de  informações  sobre  infra-estruturas  aptas  ao
           alojamento de redes de comunicações  electrónicas,  bem  como  a
           elaboração  dos  cadastros   das   referidas   infra-estruturas,
           incluindo o Sistema de Informação Centralizado (SIC).



                                Artigo 44.º-A

         Números harmonizados destinados a serviços de valor social

    1  Compete à ARN garantir que a gama de  numeração  "116"  do  PNN  seja
       reservada para a prestação de serviços harmonizados de valor  social,
       nos termos da Decisão n.º 2007/116/CE, da Comissão Europeia, de 15 de
       Fevereiro de 2007, designadamente uma linha de comunicação  de  casos
       de crianças desaparecidas acessível através do número "116000".

    2  Compete à ARN determinar medidas que assegurem  que  os  utilizadores
       finais com deficiência, incluindo os  nacionais  de  outros  Estados-
       membros quando se encontrem em território nacional, possam aceder  ao
       máximo aos serviços prestados através das gamas de numeração "116" de
       forma equivalente aos demais utilizadores finais, baseando-se, para o
       efeito, nas normas e especificações aplicáveis nos termos do disposto
       no artigo 29.º.

    3  Constitui direito dos utilizadores finais, incluindo os  cidadãos  de
       outros Estados-membros quando se encontrem  em  território  nacional,
       obter informações adequadas acerca da  existência  e  utilização  dos
       serviços prestados pela gama de numeração "116".

                                Artigo 47.º-A

               Obrigação de prestar informações aos assinantes

    1  Sem prejuízo das informações publicadas nos termos do artigo 47.º,  a
       ARN pode determinar às empresas que oferecem  redes  de  comunicações
       públicas ou  serviços  de  comunicações  electrónicas  acessíveis  ao
       público a prestação de informações aos assinantes sobre:

        a) Os preços aplicáveis a  comunicações  dirigidas  a  determinados
           números ou serviços sujeitos a condições tarifárias especiais;

        b) Qualquer mudança no acesso aos  serviços  de  emergência  ou  na
           disponibilização de informação sobre a localização da pessoa que
           efectua a chamada;

        c) Qualquer mudança das condições que  restringem  o  acesso  ou  a
           utilização dos serviços e aplicações;

        d) Eventuais procedimentos instaurados pela empresa  para  medir  e
           condicionar o tráfego de modo  a  evitar  que  seja  esgotada  a
           capacidade num segmento de rede  ou  impedir  que  a  capacidade
           contratada seja ultrapassada, indicando  as  repercussões  desta
           medida na qualidade do serviço oferecido;

        e) O direito de inclusão,  ou  não,  dos  seus  dados  pessoais  em
           listas;

        f) Características dos produtos e serviços destinados a  assinantes
           portadores de deficiência, quando aplicável.

    2  Compete à ARN  fixar  a  forma  e  periodicidade  da  comunicação  ao
       assinante das  informações  referidas  no  número  anterior,  podendo
       determinar, no caso das  informações  previstas  na  alínea  a),  que
       relativamente a certas categorias  de  serviços,  a  comunicação  dos
       preços é assegurada imediatamente antes da chamada ser efectuada.

    3  As  empresas  referidas  no  n.º  1  são  obrigadas  a  fornecer  aos
       assinantes,   mediante   solicitação   das    autoridades    públicas
       competentes, sem quaisquer encargos e quando adequado, informações de
       interesse público, utilizando os meios que habitualmente utilizam  na
       sua comunicação regular com esses assinantes.





    4  As informações a que se refere o número anterior devem ser  prestadas
       pelas autoridades públicas  competentes  num  formato  normalizado  e
       podem  abranger,  nomeadamente,  informação  sobre  as  consequências
       legais que podem advir da utilização  dos  serviços  de  comunicações
       electrónicas para a prática e actos ilícitos, divulgação de conteúdos
       nocivos, incluindo violação de direitos de autor e direitos  conexos,
       assim como informação sobre os meios de protecção contra riscos  para
       a segurança pessoal, para a privacidade e para os dados  pessoais  na
       utilização dos serviços de comunicações electrónicas.

    5   As  informações  referidas  nos  n.ºs  3  e  4  são   da   exclusiva
       responsabilidade da autoridade pública que solicita a sua  divulgação
       e estão circunscritas ao espaço definido pelas empresas  obrigadas  à
       sua  publicitação,  não  podendo  obstaculizar  ou  impedir  a  clara
       percepção das  informações  relativas  às  condições  de  oferta  dos
       serviços de comunicações electrónicas.

                                Artigo 48.º-A

                     Reclamações de utilizadores finais

    1   As  empresas  de   comunicações   electrónicas   devem   implementar
       procedimentos  adequados  ao  tratamento  célere  e  harmonizado   de
       reclamações que lhes sejam apresentadas pelos utilizadores finais.

    2  A ARN pode definir requisitos a observar nos procedimentos  referidos
       no número anterior.

    3  A ARN pode ordenar a investigação de queixas ou  reclamações  de  que
       tome conhecimento no exercício das suas funções, e nos casos  em  que
       esteja em causa o incumprimento de disposições cuja  observância  lhe
       caiba supervisionar, pode ordenar a adopção de medidas correctivas.




    4  A ARN publica um relatório no seu sítio na  Internet  com  informação
       sobre  as  reclamações  e  demais  solicitações  apresentadas   pelos
       utilizadores  finais  relativamente  aos  serviços  oferecidos  pelas
       empresas de comunicações electrónicas,  abrangendo  todo  o  tipo  de
       reclamações, independentemente do modo e forma de apresentação.

    5  O relatório a que alude o número anterior deve conter,  entre  outros
       elementos, informação sobre o volume de  reclamações  e  solicitações
       recebidas pela ARN, identificar os prestadores e os serviços em causa
       e, dentro de cada serviço, as matérias que são objecto de reclamação.

    6  O relatório referido  no  número  anterior  deve  ser  publicado,  no
       mínimo, com uma periodicidade anual.

                                Artigo 48.º-B
                    Resolução extrajudicial de conflitos
    1  Sem prejuízo do recurso aos tribunais  e  às  entidades  responsáveis
       pela defesa e promoção dos direitos dos consumidores, os utilizadores
       finais podem submeter  os  conflitos  surgidos  com  as  empresas  de
       comunicações electrónicas aos mecanismos de  resolução  extrajudicial
       de conflitos legalmente constituídos.
    2  Compete à ARN  fomentar  o  desenvolvimento  de  mecanismos  simples,
       transparentes,  económicos  em   função   dos   diversos   tipos   de
       utilizadores finais e não discriminatórios para a  resolução  célere,
       equitativa e imparcial de conflitos, nomeadamente os relacionados com
       condições  contratuais  ou  execução  de  contratos  que  titulam   o
       fornecimento de redes ou serviços de comunicações electrónicas  entre
       as empresas de comunicações electrónicas e os utilizadores finais.


    3  Para efeitos do disposto no número anterior, a ARN  pode  estabelecer
       acordos de cooperação ou participar na constituição de entidades  que
       tenham por objecto assegurar os referidos mecanismos.

                                Artigo 54.º-A

        Obrigações das empresas em matéria de segurança e integridade

    1  As empresas que oferecem redes de comunicações públicas  ou  serviços
       de comunicações electrónicas acessíveis ao público devem  adoptar  as
       medidas técnicas e organizacionais adequadas à  prevenção,  gestão  e
       redução dos riscos para a segurança das redes e serviços, visando, em
       especial, impedir ou minimizar o impacto dos incidentes de  segurança
       nas redes interligadas, a  nível  nacional  e  internacional,  e  nos
       utilizadores.

    2  As empresas que oferecem redes de comunicações públicas são obrigadas
       a adoptar as  medidas  adequadas  para  garantir  a  integridade  das
       respectivas  redes,  assegurando  a  continuidade  da  prestação  dos
       serviços que se suportam nas referidas redes.

    3  As medidas  previstas  no  n.º  1  devem  ser  adequadas  aos  riscos
       existentes tendo em conta o estado da técnica.

                                Artigo 54.º-B

                          Obrigações de notificação

    As empresas que oferecem redes de comunicações públicas ou serviços  de
    comunicações electrónicas  acessíveis  ao  público  estão  obrigadas  a
    notificar a ARN das violações de segurança ou das perdas de integridade
    com impacto significativo no funcionamento das redes e serviços.





                                Artigo 54.º-C

                             Medidas de execução

    1  Para efeitos de disposto no artigo 54.º-A, a ARN pode aprovar e impor
       às empresas que oferecem redes de comunicações públicas  ou  serviços
       de comunicações electrónicas acessíveis ao público  medidas  técnicas
       de execução.

    2  Para efeitos do disposto no artigo 54.º-B, compete à ARN  aprovar  as
       medidas que definam as circunstâncias, o formato e  os  procedimentos
       aplicáveis às exigências de comunicação de violações de segurança  ou
       perdas de integridade das redes.

    3  As medidas de execução previstas nos  números  anteriores  devem  ser
       conformes com as decisões da Comissão Europeia adoptadas ao abrigo do
       procedimento previsto no artigo 13.º-A da Directiva  n.º  2002/21/CE,
       do Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de Março de 2002,  alterada
       pela Directiva n.º 2009/140/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,
       de 25 de Novembro de 2009, e, na sua ausência,  devem  basear-se  nas
       normas europeias e internacionais existentes sobre a matéria.

    4  A adopção das medidas de execução referidas  nos  n.ºs  1  e  2  está
       sujeita ao procedimento geral de consulta previsto no artigo 8.º.

                                Artigo 54.º-D

                            Requisitos adicionais

    Para  além  das  medidas  técnicas  de  execução  previstas  no  artigo
    anterior, a ARN, para efeitos do disposto no artigo 54.º-A, pode  fixar
    às empresas que oferecem redes de comunicações públicas ou serviços  de
    comunicações electrónicas acessíveis ao público, requisitos  adicionais
    mais exigentes, nomeadamente, determinando o seguinte:

        a) A indicação de um ponto de contacto permanente, para efeitos  do
           disposto no presente capítulo;

        b) A elaboração de um plano  actualizado  que  contemple  todas  as
           medidas técnicas e organizacionais adoptadas;

        c) A realização de exercícios de avaliação e melhoria  das  medidas
           técnicas e organizacionais adoptadas, bem como a participação em
           exercícios conjuntos;

        d) A elaboração e apresentação à ARN de relatório anual nos  termos
           a fixar, incluindo, nomeadamente  a  experiência  recolhida  com
           incidentes de segurança.

                                Artigo 54.º-E

                       Obrigações de informação da ARN

    Compete à ARN:

        a) Informar  as  autoridades  reguladoras  competentes  dos  demais
           Estados-membros e a Agência Europeia para a Segurança das  Redes
           e da Informação (ENISA), sempre que entenda que  a  dimensão  ou
           gravidade  das  violações  de  segurança  ou   das   perdas   de
           integridade  comunicadas  nos  termos   do   artigo   54.º-B   o
           justificam;

        b) Informar o público pelos meios mais adequados das  violações  de
           segurança ou das perdas de integridade ou determinar às empresas
           que oferecem redes  de  comunicações  públicas  ou  serviços  de
           comunicações electrónicas acessíveis ao  público  que  o  façam,
           quando tal seja considerado pela ARN como de interesse público.







        c) Apresentar,  anualmente,  à  Comissão  Europeia  e  à  ENISA  um
           relatório  resumido  sobre  as  comunicações  de  violações   de
           segurança ou de perdas de integridade, efectuadas nos termos  do
           artigo 54.º-B, bem como das medidas tomadas.

                                Artigo 54.º-F

                    Auditorias e prestação de informações

    1   Compete  à  ARN  determinar  às  empresas  que  oferecem  redes   de
       comunicações  públicas  ou  serviços  de  comunicações   electrónicas
       acessíveis ao público a realização, através  de  entidades  auditoras
       independentes e a expensas suas, de auditoria à  segurança  das  suas
       redes e serviços, bem  como  o  envio  à  ARN  de  relatório  com  os
       resultados da mesma.

    2  Para efeitos do disposto no número anterior:

        a) Compete à ARN estabelecer os requisitos a que devem obedecer  as
           auditorias previstas no número anterior, nomeadamente, quanto ao
           seu âmbito, periodicidade, procedimentos e normas de referência,
           bem  como  quanto  aos  requisitos   aplicáveis   às   entidades
           auditoras;

        b) As empresas que  oferecem  redes  de  comunicações  públicas  ou
           serviços de  comunicações  electrónicas  acessíveis  ao  público
           devem:

           i) Submeter previamente à ARN a aprovação da entidade auditora;

          ii) Enviar à ARN, em prazo razoável, o plano de correcção das não
              conformidades constantes do relatório de auditoria.

    3  Pode ainda a ARN, ou outra entidade independente por si designada,
       efectuar auditoria de segurança às redes e aos serviços, nomeadamente
       em caso de violação de segurança ou perda de integridade.




    4  Tendo em vista avaliar a segurança ou a integridade das redes e
       serviços, compete à ARN, nos termos dos artigos 108.º e 109.º, exigir
       às empresas referidas no n.º 1 a prestação de todas as informações
       necessárias, incluindo documentação referente a políticas de
       segurança.

                                Artigo 54.º-G

                   Instruções vinculativas e investigação

    1  Para efeitos do disposto nos artigos 54.º-A e 54.º-B e no âmbito  das
       medidas técnicas de execução e dos requisitos adicionais adoptados, a
       ARN pode emitir instruções  vinculativas  às  empresas  que  oferecem
       redes  de  comunicações  públicas   ou   serviços   de   comunicações
       electrónicas acessíveis ao público, incluindo a fixação de prazos  de
       execução.

    2  Compete à ARN investigar os casos de incumprimento das disposições  e
       obrigações constantes do presente capítulo e  seus  efeitos  sobre  a
       segurança e integridade das redes.

                                Artigo 57.º-A

      Procedimento para aplicação coerente de obrigações regulamentares

    1  Sempre que o projecto de medida sujeito ao procedimento específico de
       consulta  vise  impor,  manter,  alterar  ou  suprimir  obrigações  a
       empresas com ou sem  poder  de  mercado  significativo  previstas  na
       alínea d) do artigo 56º e a  ARN  seja  notificada  fundamentadamente
       pela Comissão Europeia, no prazo de um  mês  previsto  no  n.º  2  do
       artigo anterior, de que esta considera  que  o  projecto  criaria  um
       obstáculo ao mercado único ou que tem sérias  dúvidas  quanto  à  sua
       compatibilidade com  o  direito  comunitário,  a  ARN  deve  adiar  a
       aprovação do projecto de decisão por um prazo de três meses a  contar
       da notificação da Comissão Europeia.













    2  Durante o prazo referido no número anterior a  Comissão  Europeia,  o
       ORECE e a ARN cooperam estreitamente com o objectivo de identificar a
       medida mais apropriada e eficaz à luz  dos  objectivos  de  regulação
       estabelecidos no artigo 5.º,  tendo  em  conta,  simultaneamente,  os
       pontos de vista dos intervenientes no mercado, que se pronunciaram no
       âmbito do respectivo procedimento geral de consulta, e a  necessidade
       de garantir o desenvolvimento de uma prática reguladora coerente.

    3  Quando, no prazo de seis semanas a contar do  início  do  período  de
       três meses referido no n.º 1, o ORECE emitir e publicitar um  parecer
       sobre a notificação da Comissão Europeia, indicando que partilha  das
       suas dúvidas sobre o projecto de decisão da ARN e que este  deve  ser
       alterado  ou  retirado,   apresentando   propostas   específicas   de
       alteração, a ARN deve cooperar estreitamente com o  ORECE,  tendo  em
       vista identificar a medida mais apropriada e eficaz,  podendo,  antes
       do final do mesmo período de três  meses,  tomar  uma  das  seguintes
       decisões:

        a) Alterar ou retirar o projecto  de  decisão,  tendo  em  conta  a
           notificação da Comissão Europeia prevista no n.º 1, bem  como  o
           parecer e cooperação do ORECE;

        b) Manter o projecto de decisão.










    4  Quando o ORECE não partilhar das dúvidas da  Comissão  Europeia,  não
       emitir parecer ou a ARN alterar ou mantiver o  projecto  de  decisão,
       tudo nos termos do número anterior, e a Comissão Europeia,  no  prazo
       de um mês após o termo do período de três meses referido  no  n.º  1,
       emitir uma recomendação à ARN no sentido  de  alterar  ou  retirar  o
       projecto de decisão,  incluindo  propostas  específicas,  ou  decidir
       retirar as suas reservas, a ARN deve, no prazo de um mês a contar  da
       adopção da referida recomendação ou  decisão,  comunicar  à  Comissão
       Europeia e ao ORECE a decisão definitiva aprovada, acompanhada de uma
       justificação fundamentada quando não tenha acolhido a recomendação da
       Comissão Europeia.

    5  O prazo de um mês previsto na segunda parte do número  anterior  pode
       ser prorrogado nos casos em que a ARN, previamente à aprovação da sua
       decisão  definitiva,  submeta  o  projecto  de  decisão  alterado  ao
       procedimento geral de consulta previsto no artigo 8.º.

    6  A ARN  pode  retirar  o  projecto  de  medida  em  qualquer  fase  do
       procedimento.

                                Artigo 59.º-A

                       Revisão da análise de mercados

    1  A ARN deve proceder à análise dos mercados, no prazo de dois  anos  a
       contar da aprovação, pela  Comissão  Europeia,  de  uma  recomendação
       revista sobre os mercados relevantes, no caso de mercados que  a  ARN
       não tenha notificado previamente à Comissão  Europeia  ao  abrigo  do
       artigo 57.º.

    2  A análise dos mercados deve ser revista:

        a) No prazo de três anos a contar  da  aprovação  da  análise  mais
           recente do mercado em causa;

        b) Quando a ARN entenda justificável.

    3   O  prazo  previsto  na  alínea  a)  do  número  anterior  pode   ser
       excepcionalmente prorrogado por um período adicional  de  três  anos,
       mediante a  apresentação,  pela  ARN  à  Comissão  Europeia,  de  uma
       proposta de prorrogação devidamente justificada, relativamente à qual
       a Comissão Europeia não levante objecções no prazo de um mês a contar
       da sua apresentação.

    4  Quando a ARN não conclua a análise de um mercado relevante nos prazos
       previstos nos números anteriores, consoante os casos, deve  solicitar
       a assistência do ORECE de modo a que,  no  prazo  de  seis  meses,  a
       respectiva análise e imposição de  obrigações  regulamentares  esteja
       concluída e seja notificada ao abrigo do artigo 57.º.

                                Artigo 76.º-A

                      Obrigação de separação funcional

    1  Quando a ARN conclua  que  as  obrigações  impostas  nos  termos  dos
       artigos 67.º a 76.º não permitiram garantir uma concorrência eficaz e
       que  persistem  problemas  de  concorrência  ou  falhas  de   mercado
       relevantes em  relação  ao  fornecimento  grossista  de  determinados
       mercados de produtos de acesso, a ARN pode, como medida  excepcional,
       nos termos do n.º 4 do artigo 66.º, impor às  empresas  verticalmente
       integradas a obrigação de afectarem as actividades relacionadas com o
       fornecimento  grossista  de  produtos  de  acesso  relevantes  a  uma
       entidade empresarial operacionalmente independente.

    2  A entidade operacionalmente independente referida no número  anterior
       deve fornecer produtos e serviços de  acesso  a  todas  as  empresas,
       incluindo a outras entidades empresariais da empresa-mãe, nos  mesmos
       prazos, termos e condições, nomeadamente no que respeita a  preços  e
       níveis de serviço, e através dos mesmos sistemas e processos.

    3  Sempre que pretenda impor uma obrigação de separação funcional, a ARN
       deve apresentar uma proposta  à  Comissão  Europeia,  da  qual  devem
       constar os seguintes elementos:

        a) Provas que justifiquem as conclusões da ARN referidas no n.º 1;

        b) Demonstração de que,  num  prazo  razoável,  existem  poucas  ou
           nenhumas  perspectivas  de  concorrência  a  nível  das   infra-
           estruturas;

        c) Análise do impacto previsto na ARN, na empresa, em particular na
           força de trabalho da empresa operacionalmente independente e  no
           sector das comunicações electrónicas no seu conjunto, e nos seus
           incentivos para investir na própria rede, e do  impacto  noutros
           interessados, incluindo o impacto previsto na concorrência entre
           infra-estruturas, e dos eventuais efeitos daí  decorrentes  para
           os consumidores;

        d) Análise das razões que justificam que esta obrigação é  a  forma
           mais eficiente de aplicar  soluções  destinadas  a  corrigir  as
           deficiências ou os problemas identificados.

    4  Juntamente com a proposta referida no número  anterior,  a  ARN  deve
       submeter à Comissão Europeia  o  projecto  de  decisão  que  pretende
       adoptar, o qual deve incluir os seguintes elementos:

        a) Natureza exacta e nível de separação, precisando,  nomeadamente,
           o estatuto jurídico  da  entidade  empresarial  operacionalmente
           independente;

        b) Identificação dos activos da entidade separada e dos produtos ou
           serviços a fornecer por esta;







        c) Disposições de  governação  que  garantam  a  independência  dos
           trabalhadores   da   entidade    empresarial    operacionalmente
           independente, e a correspondente estrutura de incentivos;

        d) Regras para garantir o cumprimento das obrigações;

        e)  Regras  para  garantir  a   transparência   dos   procedimentos
           operacionais, nomeadamente em relação aos outros interessados;

        f) Programa de monitorização para garantir a observância da  medida
           a impor, incluindo a publicação de um relatório anual.

    5  Após a decisão da Comissão  Europeia  sobre  o  projecto  de  medida,
       tomada nos termos do n.º 4 do artigo 66.º, a ARN efectua uma  análise
       coordenada dos diferentes mercados relacionados com a rede de acesso,
       de acordo com o procedimento previsto no artigo  59.º,  com  base  na
       qual impõe, mantém, altera ou suprime obrigações, em conformidade com
       os artigos 8.º, 57.º e 57.º-A.

    6  Para efeitos do número anterior, uma empresa à qual  seja  imposta  a
       separação funcional pode estar  sujeita  a  qualquer  das  obrigações
       previstas nos artigos 67.º a 76.º, em qualquer mercado específico  em
       que tenha sido designada com poder de mercado significativo pela ARN,
       em conformidade com o artigo 59.º, ou a quaisquer  outras  obrigações
       autorizadas pela Comissão Europeia, nos termos do  n.º  4  do  artigo
       66.º.









                                Artigo 76.º-B


                       Separação funcional voluntária

    1  As empresas verticalmente integradas designadas com poder de  mercado
       significativo num ou em vários mercados relevantes,  em  conformidade
       com o artigo 59.º, devem informar prévia e atempadamente a ARN quando
       pretenderem transferir os seus activos da rede de acesso local ou uma
       parte substancial dos mesmos para uma entidade jurídica  separada  de
       propriedade  distinta,  ou  estabelecer  uma   entidade   empresarial
       separada  para  oferecerem  a  todos  os  fornecedores   retalhistas,
       incluindo às suas próprias divisões de retalho,  produtos  de  acesso
       totalmente equivalentes.

    2  As empresas a que  se  refere  o  número  anterior  devem  igualmente
       informar  a  ARN,  previamente  e  de  forma  atempada,  de  qualquer
       alteração da intenção comunicada, bem  como  do  resultado  final  do
       processo de separação.

    3   Compete  à  ARN  avaliar  o  efeito  da  transacção  pretendida  nas
       obrigações regulamentares impostas à empresa verticalmente  integrada
       ao abrigo do artigo 66.º,  através  de  uma  análise  coordenada  dos
       diferentes mercados relacionados com a rede de acesso, nos termos  do
       artigo 59.º.

    4  Após a conclusão do  processo  de  separação,  a  ARN,  com  base  na
       avaliação realizada nos termos do  número  anterior,  impõe,  mantém,
       altera ou suprime obrigações, em conformidade  com  os  artigos  8.º,
       57.º e 57.º-A.

    5  A entidade separada pode estar  sujeita  a  qualquer  das  obrigações
       previstas nos artigos 67.º a 76.º, em qualquer mercado específico  em
       que tenha sido designada com poder de mercado significativo pela ARN,
       em conformidade com o artigo 59.º, ou a quaisquer  outras  obrigações
       autorizadas pela Comissão Europeia, nos termos do  n.º  4  do  artigo
       66.º.

                                 Artigo 4.º


       Alteração da sistemática da Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro

1  É suprimida a divisão sistemática por secções do Capítulo  IV  do  Título
  III da Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, que passa  a  ter  a  epígrafe
  «Regras de exploração  aplicáveis  às  empresas  que  oferecem  redes  de
  comunicações públicas e serviços acessíveis ao público».

2  Ao Título III da Lei n.º  5/2004,  de  10  de  Fevereiro,  é  aditado  um
  Capítulo V com a epígrafe «Segurança e integridade das redes e serviços»,
  integrado pelos artigos 54.º-A a 54.º-G, aditados pelo artigo anterior.

                                 Artigo 5.º

           Alteração do Anexo à Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro

O anexo à Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, é substituído pelo anexo I  ao
presente diploma, do qual faz parte integrante.

                                 Artigo 6.º

                      Disposições transitórias e finais

1  As obrigações previstas no artigo 43.º  da  Lei  n.º  5/2004,  de  10  de
  Fevereiro, são objecto de revisão  até  25  de  Maio  de  2012,  mediante
  especificação, por parte da Entidade Reguladora para a Comunicação Social
  (ERC), dos serviços de programas televisivos e de  rádio  que  devem  ser
  objecto de obrigação de transporte pelas empresas que  oferecem  redes  e
  serviços de comunicações electrónicas.

2  A obrigação de selecção e pré-selecção prevista no  artigo  84.º  da  Lei
  n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, na sua redacção  original,  mantém-se  em
  vigor até à decisão da ARN que, na sequência de uma análise de  mercados,
  imponha, mantenha, altere ou suprima  a  obrigação  de  selecção  e  pré-
  selecção ao abrigo do alínea j) do n.º 2 do artigo 72.º.



3  A violação da obrigação de selecção  e  pré-selecção  e  dos  respectivos
  regulamentos de execução, mantidos transitoriamente em vigor  nos  termos
  do número anterior, constitui contra-ordenação grave, punível nos  termos
  do n.º 7 do artigo 113.º da Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro.

4  O Regulamento n.º  1/2006,  de  9  de  Janeiro,  na  redacção  dada  pelo
  Regulamento n.º 268/2007, de 15 de Outubro (Regulamento de selecção e pré-
  selecção), mantém-se em vigor até à sua revogação pela ARN.

                                 Artigo 7.º

                              Norma revogatória

1. São revogadas a alínea c) do n.º 2 e a alínea c) do n.º 3 do artigo 5.º,
   o n.º 4 do artigo 27.º, a alínea d) do artigo 28.º, o n.º  3  do  artigo
   49.º, o n.º 4 do artigo 58.º, o n.º 6 do artigo 59.º, as alíneas a), b),
   d), e), g), m), n) e o) do n.º 4 do artigo 60.º, a alínea b) do n.º 2  e
   as alíneas f) e h) do n.º 3 do artigo 69.º, o n.º 2 do artigo  77.º,  os
   artigos 82.º a 84.º, o n.º 7 do artigo 85.º, o artigo 107.º, o n.º 5  do
   artigo 115.º, os artigos 117.º a 119.º, o  n.º  6  do  artigo  121.º,  o
   artigo 121.º-A, o n.º 3 do artigo 124.º e o n.º 2 do artigo 127.º da Lei
   n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, alterada pelo Decreto-Lei n.º  176/2007,
   de 8 de Maio, pela Lei n.º 35/2008, de 28 de Julho, pelo Decreto-Lei n.º
   123/2009, de 21 de  Maio,  pelo  Decreto-Lei  n.º  258/2009,  de  25  de
   Setembro, e pela Lei n.º 46/2011, de 24 de Junho.

2. A revogação do artigo do artigo  84.º  da  Lei  n.º  5/2004,  de  10  de
   Fevereiro, produz efeitos com a decisão da ARN  prevista  no  n.º  1  do
   artigo anterior.

                                 Artigo 8.º

                                Republicação

É  republicada,  em  anexo  II  ao  presente  diploma,  do  qual  faz  parte
integrante, a Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, com a redacção actual.

                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

1  O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

2  As alterações introduzidas nos n.ºs 1 e 12 do artigo 13.º e no n.º  6  do
  artigo 116.º da Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, pelo artigo  12.º  da
  Lei n.º 46/2011, de 24 de Junho, produzem efeitos nos termos do  disposto
  no artigo 20.º desta última Lei.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Julho de 2011




                             O Primeiro-Ministro







               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares


                                   ANEXO I

                                   «ANEXO
                     Parâmetros de qualidade do serviço
  Parâmetros de tempo de fornecimento e qualidade do serviço, definições e
                  métodos previstos nos artigos 40.º e 92.º
Para as empresas que fornecem acesso a uma rede de comunicações pública
|Parâmetro (1)                     |Definição      |Método de medição|
|Prazo de fornecimento da ligação  |ETSI EG 202 057|ETSI EG 202 057-1|
|inicial                           |               |                 |
|Taxa de avarias por linha de      |ETSI EG 202 057|ETSI EG 202 0571 |
|acesso                            |               |                 |
|Tempo de espera pela reparação de |ETSI EG 202 057|ETSI EG 202 057  |
|avarias                           |               |                 |
|Para as empresas que prestam serviços telefónicos acessíveis ao    |
|público                                                            |
|Parâmetro (1)                     |Definição      |Método de medição|
|Tempo de estabelecimento de       |ETSI EG 202 057|ETSI EG 202 057  |
|chamadas (2)                      |               |                 |
|Tempos de resposta para os        |ETSI EG 202 057|ETSI EG 202 057  |
|serviços de informação de listas  |               |                 |
|Percentagem de postos públicos de |ETSI EG 202 057|ETSI EG 202 057  |
|moedas e cartão em boas condições |               |                 |
|de funcionamento.                 |               |                 |
|Queixas sobre incorrecções nas    |ETSI EG 202 057|ETSI EG 202 057  |
|facturas                          |               |                 |
|Chamadas não concretizadas (2)    |ETSI EG 202 057|ETSI EG 202 057  |


(1) Os parâmetros deverão permitir que o desempenho seja analisado  a  nível
regional [ou seja, não menos do que ao nível 2 da Nomenclatura  de  Unidades
Territoriais (NUTS) estabelecida pelo Eurostat].
(2) Os Estados-membros podem decidir não exigir a manutenção de  informações
actualizadas  sobre  o  desempenho  no  que  diz  respeito  a   estes   dois
parâmetros, se existirem dados que comprovem que o  desempenho  nestes  dois
domínios é satisfatório.
  Nota. - O número da versão da ETSI EG 202 057 - 1 é a v. 1.3.1 (Julho de
                                   2008).»

