

                          proposta de lei N.º 3/XI

                        Cria o complemento de pensão

         No universo de cidadãos pensionistas residentes em Portugal, não há
dúvida que os cidadãos residentes nas Regiões Autónomas  se  encontram  numa
posição mais fragilizada porque,  para  além  de  todas  as  contrariedades,
estão ainda sujeitos aos limites da insularidade.

         O nível económico das famílias exige da parte do Estado medidas que
assegurem condições mínimas de sobrevivência, em todo o território, e  nesse
sentido é imprescindível a equiparação da pensão mínima ao valor do  salário
mínimo.

         No caso das Regiões Autónomas, a realidade geográfica insular impõe
a assumpção de responsabilidades pelo Estado no que respeita aos  custos  da
insularidade,  decorrente  da  obrigação  constitucional  no  relacionamento
entre  a  República  e  as  Regiões  Autónomas.  Com  efeito,  as  barreiras
intransponíveis  da  insularidade  e   os   encargos   extraordinários   daí
resultantes exigem a  intervenção  específica  do  Estado  como  garante  da
efectivação de direitos no Estado português.

         Nesta medida, a criação de um complemento de pensão visa  assegurar
a devida compensação pelos  custos  de  insularidade  a  todos  os  cidadãos
residentes na Região  Autónoma  da  Madeira  abrangidos  pelos  sistemas  de
protecção social vigentes.

         Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira,  nos
termos da alínea f) do nº 1 do artigo 227º da Constituição e  da  alínea  b)
do nº 1  do  artigo  37º  do  Estatuto  Político-Admi-nistrativo  da  Região
Autónoma da Madeira, aprovado pela Lei nº 13/91,  de  5  de  Junho,  com  as
alterações introduzidas pela Lei nº 130/99, de 21 de Agosto  e  nº  12/2000,
de 21 de Junho, apresenta à Assembleia da República a seguinte  proposta  de
lei:

                                  Artigo 1º
                            Complemento de pensão

         A presente lei cria o complemento de pensão que visa  compensar  os
custos da insularidade que oneram os  cidadãos  pensionistas  residentes  na
Região Autónoma da Madeira.

                                  Artigo 2º
                                Beneficiários

         O complemento de pensão será atribuído aos cidadãos  residentes  de
forma permanente na Região Autónoma da Madeira que usufruam  de  pensão  por
velhice, invalidez ou pensão social, e que estejam  integrados  em  qualquer
um dos sistemas de protecção social vigentes, até ao limite de duas vezes  o
Salário Mínimo Nacional.

                                  Artigo 3º
                                  Montante

         O montante do complemento de pensão  equivale  ao  valor  de  65,00
euros.

                                  Artigo 4º
                                 Atribuição

         1 - O complemento de pensão é atribuído mensalmente.

         2 - Os serviços públicos farão o levantamento dos  beneficiários  e
processarão  o  complemento  de  pensão  com  as   respectivas   pensões   e
complemento solidário para idosos quando seja atribuído.

                                  Artigo 5º
                           Alteração de residência

         Os beneficiários  ao  mudarem  de  residência  por  fixação  noutra
localidade do território  nacional  ou  no  estrangeiro  estão  obrigados  a
participar tal alteração no prazo de 30 dias  anteriores  à  efectivação  da
mesma, junto dos serviços do sistema de protecção  pelo  qual  se  encontram
abrangidos.

                                  Artigo 6º
                            Cabimento orçamental

         Terá cabimento orçamental para o ano 2011.

                                  Artigo 7º
                              Entrada em vigor

         O presente diploma entra em vigor com o orçamento  de  Estado  para
2011.

         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa  da  Madeira,
em 18 de Novembro de 2009.


             O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA,


                      ________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça


                             NOTA JUSTIFICATIVA


A. Sumário a publicar no Diário da República
Complemento de pensão para os pensionistas da  Região  Autónoma  da  Madeira
para a compensação dos custos de insularidade.

B. Síntese do projecto
Trata-se de uma iniciativa legislativa que visa repor a situação de  justiça
social em relação aos pensionistas da Região Autónoma da Madeira através  da
compensação dos custos de  insularidade  e  que  devem  ser  assumidos  pelo
Estado. Com efeito, os cidadãos residentes na Região  Autónoma  realizam  as
contribuições para os vários sistemas de protecção social  vigentes  durante
toda a sua vida activa. Logo, quando se  trata  de  pagar  as  reformas  aos
cidadãos  residentes  na  Região,  é  obrigatório  garantir  a   compensação
inerente aos custos de insularidade.

C. Necessidade da forma adoptada
Trata-se de uma matéria da competência da Assembleia da República,  uma  vez
que envolve a responsabilidade  financeira  do  Estado  na  compensação  dos
custos de insularidade, tal como acontece noutros sectores.

D. Avaliação sumária dos meios financeiros envolvidos na execução
Da aplicação do diploma resultam encargos  financeiros  directos  a  assumir
pelo Orçamento de Estado.

E. Razões que fundamentam a iniciativa apresentada
Trata-se de uma iniciativa legislativa que visa repor a situação de  justiça
social em relação aos pensionistas da Região Autónoma da Madeira através  da
compensação dos custos de  insularidade  e  que  devem  ser  assumidos  pelo
orçamento de Estado.
A iniciativa renovada visa contribuir para a melhoria da qualidade  de  vida
dos cidadãos que vivem dependentes de pensões que  ainda  não  atingiram  os
valores correspondentes às remunerações mínimas e  que  no  caso  da  Região
sofrem ainda outra penalização devido à insularidade.




