
                   Proposta de Lei  n.º 303/XII




                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, que  estabelece  o  regime  jurídico  de
criação,   organização   e   funcionamento    das    associações    públicas
profissionais,  determina  a  necessidade  de  revisão   do   Estatuto   das
associações  públicas  profissionais  já  criadas,   no   sentido   da   sua
conformação com tal regime.

As alterações que se  impõem  no  âmbito  da  conformação  do  Estatuto  das
associações públicas profissionais, devem assegurar, entre  outros  aspetos,
a eliminação de entraves injustificados ou  desproporcionados  ao  acesso  e
exercício das atividades enquadradas e melhorar as condições  de  mobilidade
dos respetivos profissionais nos espaços nacional e europeu, em  alinhamento
com as diretivas da União Europeia na área da liberdade de circulação.

Em cumprimento de tal objetivo,  a  presente  lei  procede  à  adequação  do
Estatuto da Ordem dos Médicos  Veterinários,  criada  pelo  Decreto-Lei  n.º
368/91, de 4 de outubro, alterado pela Lei n.º 117/97, de 4 de novembro,  ao
regime previsto na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, designadamente  no  que
respeita ao modelo de funcionamento e  de  organização,  à  conformação  dos
poderes de controlo e  autorregulação  que  estão  cometidos  a  esta  Ordem
relativamente  à  profissão  e  ao  exercício  da  atividade   da   medicina
veterinária, mantendo, no essencial, as disposições estatutárias atuais  que
não conflituam com aquele regime.

Foi ouvida a Ordem dos Médicos Veterinários.







Assim:

Nos termos do n.º 5 do artigo 53.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de  janeiro,  e
da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta
à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 368/91,  de  4
de outubro, alterado pela Lei n.º 117/97, de 4 de  novembro,  que  aprova  o
Estatuto da Ordem dos Médicos Veterinários, no sentido de o  adequar  à  Lei
n.º 2/2013, de 10 de janeiro, que estabelece o regime jurídico  de  criação,
organização e funcionamento das associações públicas profissionais.

                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Estatuto da Ordem dos Médicos Veterinários

O Estatuto da Ordem dos Médicos Veterinários, aprovado em anexo ao  Decreto-
Lei n.º 368/91, de 4 de outubro, alterado pela  Lei  n.º  117/97,  de  4  de
novembro, passa a ter a redação constante do anexo I à  presente  lei  e  da
qual faz parte integrante.

                                 Artigo 3.º

                          Disposições transitórias

1  A presente lei não afeta a atual  composição  dos  órgãos  da  Ordem  dos
  Médicos Veterinários nem os mandatos em curso na data da sua  entrada  em
  vigor.









2  Mantêm-se em vigor, com as necessárias adaptações e na medida em que  não
  contrariem o disposto na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, e nos Estatuto
  aprovados pela presente lei, todos os regulamentos emanados da Ordem  dos
  Médicos Veterinários até à data da entrada em vigor dos que os  venham  a
  substituir.

3   Os  regulamentos  emanados  da  Ordem  dos  Médicos   Veterinários   que
  contrariem o disposto na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, ou no Estatuto
  aprovado pela presente lei, devem ser objeto de alteração no prazo de 120
  dias, a contar da data da entrada em vigor da presente lei, sob  pena  de
  caducidade das disposições afetadas pela incompatibilidade.

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogado o  artigo  3.º  do  Decreto-Lei  n.º 368/91,  de  4  de  outubro,
alterado pela Lei n.º 117/97, de 4 de novembro.

                                 Artigo 5.º

                                Republicação

É republicado no anexo II à presente lei e da qual faz parte  integrante,  o
Decreto-Lei n.º 368/91, de 4 de outubro, com a redação atual.











                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                 ESTATUTO DA ORDEM DOS MÉDICOS VETERINÁRIOS

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                              Definição e sede

1  A Ordem dos Médicos Veterinários, abreviadamente  designada  Ordem,  é  a
  associação pública profissional representativa dos que,  em  conformidade
  com os preceitos do presente Estatuto e  das  demais  disposições  legais
  aplicáveis, exercem a profissão de médico veterinário.

2  A sede da Ordem é em Lisboa.

                                 Artigo 2.º

                        Natureza, autonomia e tutela

1  A Ordem tem a natureza de pessoa  coletiva  de  direito  público  e  está
  sujeita a um regime de direito público no  desempenho  das  suas  tarefas
  públicas.

2  A Ordem tem personalidade jurídica e goza  de  autonomia  administrativa,
  financeira e patrimonial.

3  A Ordem está  sujeita  a  tutela  de  legalidade  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da agricultura.







                                 Artigo 3.º

                               Regime jurídico

Em tudo o que não estiver previsto na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro,  que
estabelece o regime jurídico de criação,  organização  e  funcionamento  das
associações  públicas  profissionais,  nem   no   presente   Estatuto,   são
subsidiariamente aplicáveis, com as necessárias adaptações:

     a) As normas e os princípios que regem os institutos públicos,  no  que
        respeita às suas atribuições e ao exercício dos poderes públicos; e

     b) As normas e os  princípios  que  regem  as  associações  de  direito
        privado, no que respeita à sua organização interna.

                                 Artigo 4.º

                                 Atribuições

1  São atribuições da Ordem:

     a) A defesa dos interesses gerais dos destinatários dos serviços médico-
        veterinários, nomeadamente a defesa  da  saúde  pública  através  da
        salvaguarda e promoção da saúde, do bem-estar animal e da  segurança
        alimentar;

     b) A representação e a defesa dos interesses gerais  da  profissão,  da
        sua função social, da sua dignidade e do seu prestígio;

     c) A contribuição, em geral, para a melhoria e  para  o  progresso  nos
        domínios científico, técnico e profissional do exercício da medicina
        veterinária;

     d) A regulação  do  acesso  e  do  exercício  da  profissão  de  médico
        veterinário em território nacional;

     e) A concessão, em exclusivo, dos títulos profissionais da profissão de
        médico veterinário;

     f) A concessão de títulos de especialização profissional no  âmbito  do
        exercício da medicina veterinária;

     g) A atribuição de prémios ou títulos honoríficos;

     h) A elaboração e a atualização do registo profissional;

     i) O exercício do poder disciplinar;

     j) A prestação de  serviços  aos  seus  membros,  no  que  respeita  ao
        exercício profissional, designadamente em relação à informação  e  à
        formação profissional, contribuindo para a melhoria  e  o  progresso
        nos domínios científico, técnico e profissional;

     k) A colaboração com as demais entidades da  Administração  Pública  na
        prossecução  de  fins  de  interesse  público  relacionados  com   a
        profissão de médico veterinário;

     l) A participação na elaboração da  legislação  que  diga  respeito  ao
        acesso e ao exercício à profissão de médico veterinário;

     m) A participação nos processos oficiais de acreditação e na  avaliação
        dos cursos que dão acesso à profissão de médico veterinário;

     n) O  reconhecimento  de  qualificações  profissionais  obtidas  noutro
        Estado-Membro da União Europeia, do Espaço Económico Europeu ou, sem
        prejuízo do disposto em convenção internacional, da  Comunidade  dos
        Países de  Língua  Portuguesa,  para  o  acesso  e  o  exercício  da
        atividade de medicina veterinária em território nacional;

     o) Quaisquer outras que lhe sejam cometidas por lei.

2  A Ordem está impedida de  exercer  ou  de  participar  em  atividades  de
  natureza sindical, ou que se relacionem  com  a  regulação  das  relações
  económicas ou profissionais dos seus membros.

                                 Artigo 5.º

                             Âmbito e estrutura

1   A  Ordem  tem  âmbito  nacional  e  está  internamente  estruturada   em
  delegações regionais, às quais incumbe prosseguir as atribuições da Ordem
  na área respetiva.

2  A Ordem compreende as seguintes delegações regionais:

     a) A Delegação Regional do Norte;

     b) A Delegação Regional do Centro;

     c) A Delegação Regional do Sul;

     d) A Delegação Regional da Madeira;

     e) A Delegação Regional dos Açores.

3  A  cada  uma  das  delegações  regionais  referidas  no  número  anterior
  correspondem:

     a) À Delegação Regional do Norte, os distritos do Porto,  de  Viana  do
        Castelo, de Braga, de Vila Real e de Bragança;

     b) À Delegação Regional do Centro, os distritos de Aveiro, de  Coimbra,
        de Viseu, da Guarda, de Castelo Branco e de Leiria;

     c) À Delegação Regional do Sul, os distritos de Lisboa, de Santarém, de
        Portalegre, de Setúbal, de Évora, de Beja e de Faro;

     d) À Delegação Regional da  Madeira,  a  área  da  Região  Autónoma  da
        Madeira;

     e) À Delegação Regional dos Açores,  a  área  da  Região  Autónoma  dos
        Açores.

                                 Artigo 6.º

                                  Insígnias

A Ordem tem o direito a usar emblema, estandarte e selo próprios, de  modelo
aprovado pela assembleia geral, sob  proposta  do  conselho  profissional  e
deontológico.

                                 Artigo 7.º

                                 Cooperação

1  A Ordem pode constituir associações de direito privado  e  outras  formas
  de  cooperação  com   entidades   afins,   nacionais   ou   estrangeiras,
  especialmente no âmbito da União Europeia, do Espaço Económico Europeu  e
  da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.

2  Para melhor desempenho das suas atribuições,  a  Ordem  pode  estabelecer
  acordos  de  cooperação  com  outras  entidades  públicas  ou   privadas,
  nacionais ou estrangeiras, ressalvadas as entidades de natureza  sindical
  ou política.

3  A Ordem deve prestar e solicitar às  associações  públicas  profissionais
  ou às autoridades administrativas competentes dos outros  Estados-Membros
  da União Europeia e do Espaço Económico  Europeu,  bem  como  à  Comissão
  Europeia, assistência mútua e tomar as medidas necessárias para  cooperar
  eficazmente, no âmbito  dos  procedimentos  relativos  a  prestadores  de
  serviços provenientes de outros Estados-Membros, nos termos  dos  artigos
  26.º a 29.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e  do  n.º  2  do
  artigo 51.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pelas  Leis  n.ºs
  41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio,  nomeadamente  através
  do Sistema de Informação do Mercado Interno.

4  Em matéria de reconhecimento das  qualificações  profissionais,  a  Ordem
  exerce as competências previstas no artigo 47.º e no n.º 2 do artigo 51.º
  da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28
  de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.









                                 Artigo 8.º

                         Capacidade e representação

1  A Ordem goza de capacidade jurídica e judiciária para a prática de  todos
  os atos jurídicos, o gozo de todos os direitos e a sujeição  a  todas  as
  obrigações necessárias à prossecução dos respetivos fins  e  atribuições,
  sem prejuízo das limitações estabelecidas no número seguinte  em  matéria
  de processo penal.

2  A Ordem pode constituir-se assistente nos processos  penais  para  defesa
  de direitos ou interesses do exercício da atividade veterinária, bem como
  dos seus membros, em todos os  casos  relacionados  com  o  exercício  da
  profissão ou com o exercício dos cargos nos seus órgãos, salvo quando  se
  trate de factos que envolvam responsabilidade disciplinar.

3  A Ordem é representada em juízo e fora  dele  pelo  bastonário  ou  pelos
  presidentes  dos  conselhos  regionais,  quando  se  trate  de  atos   da
  responsabilidade das respetivas delegações.

                                 Artigo 9.º

                           Controlo jurisdicional

1  Os litígios emergentes do exercício de poderes públicos pelos  órgãos  da
  Ordem encontram-se sujeitos à jurisdição  administrativa  e  fiscal,  nos
  termos das respetivas leis de processo e da demais legislação aplicável.

2  Os atos  praticados  pelos  órgãos  da  Ordem  no  exercício  de  poderes
  públicos admitem ainda os recursos administrativos previstos no  presente
  Estatuto.

3  Salvo disposição em contrário,  o  prazo  de  interposição  dos  recursos
  administrativos é de 30 dias.







                                 CAPÍTULO II

                              Membros da Ordem

                                 Artigo 10.º

                             Espécies de membros

1  A Ordem tem membros efetivos e extraordinários.

2  Os membros extraordinários podem ser honorários ou correspondentes.

                                 Artigo 11.º

                              Membros efetivos

1  Podem inscrever-se na Ordem, como membros efetivos,  aqueles  que  reúnam
  uma das seguintes condições:

    a) Licenciado em medicina veterinária por uma instituição de ensino
       superior portuguesa no quadro da organização de estudos anterior à
       aplicação do Decreto-Lei n.º 74/2006, de 24 de março, alterado pelos
       Decretos-Leis n.ºs 107/2008, de 25 de junho, 230/2009, de 14 de
       setembro, e 115/2013, de 7 de agosto;

    b) Mestre em medicina veterinária por uma instituição de ensino superior
       portuguesa no quadro da organização de estudos decorrente da
       aplicação do Decreto-Lei n.º 74/2006, de 24 de março, alterado pelos
       Decretos-Leis n.ºs 107/2008, de 25 de junho, 230/2009, de 14 de
       setembro, e 115/2013, de 7 de agosto;

    c) Titular de grau académico superior estrangeiro em medicina
       veterinária a que tenha sido conferida equivalência aos graus a que
       se referem as alíneas a) e b);

    d) Profissional nacional de Estado membro da União Europeia ou do Espaço
       Económico Europeu cujas qualificações profissionais tenham sido
       obtidas fora de Portugal, nos termos do artigo 62.º

2  A inscrição de nacionais  de  Estados  terceiros  depende  igualmente  da
  demonstração de tratamento recíproco.

                                 Artigo 12.º

                           Membros extraordinários

1   Podem  ser  membros  honorários  da  Ordem  as  pessoas  singulares   ou
  coletivas, nacionais ou  estrangeiras,  que,  por  relevantes  atividades
  desenvolvidas  no  âmbito  das  ciências  veterinárias  ou  da  profissão
  veterinária, sejam consideradas merecedoras de tal distinção.

2  Podem ser membros correspondentes da  Ordem  as  personalidades  que,  no
  estrangeiro,  tenham  desenvolvido   papel   de   relevo   nas   ciências
  veterinárias.

                                 Artigo 13.º

                                  Inscrição

1  O procedimento de inscrição  dos  membros  efetivos  e  de  admissão  dos
  membros extraordinários tem lugar nos termos  de  regulamento  a  aprovar
  pela assembleia geral, no respeito pelo disposto no presente  Estatuto  e
  demais legislação aplicável.

2  Compete ao conselho diretivo deliberar sobre os pedidos de  inscrição  de
  membros efetivos.

3  A admissão de  membros  extraordinários  é  da  competência  do  conselho
  diretivo, sob parecer favorável do conselho profissional e deontológico.

                                 Artigo 14.º

                     Restrições ao direito de inscrição

1  Não pode ser admitido como membro da Ordem:

    a) Quem não possuir idoneidade para o exercício da profissão;

    b) Quem estiver em situação de  incompatibilidade  com  o  exercício  da
       medicina veterinária.

2  Considera-se que não possui idoneidade  para  o  exercício  da  profissão
  quem, por decisão definitiva nacional ou estrangeira, tiver sido:

     a) Condenado em pena de prisão efetiva pela prática de qualquer crime
        contra a vida, contra a vida intrauterina, contra a integridade
        física, contra a liberdade pessoal, contra a liberdade sexual ou
        contra a autodeterminação sexual;

     b) Condenado pela prática de crime no exercício da profissão de médico
        veterinário;

     c) Condenado em pena de prisão efetiva superior a três anos pela
        prática de qualquer outro crime;

     d) Sujeito a sanção disciplinar superior a multa no exercício das
        funções de trabalhador em funções públicas ou equiparado, ou de
        membro de qualquer outra associação pública profissional.

3  A verificação da falta de idoneidade para  o  exercício  da  profissão  é
  sempre objeto de processo  próprio,  que  segue  os  termos  do  processo
  disciplinar, com as necessárias adaptações.

4  Sempre que a Ordem considere existir uma situação de inidoneidade para  o
  exercício da  profissão,  deve  justificar,  de  forma  fundamentada,  as
  circunstâncias de facto e de  direito  em  que  baseia  o  seu  juízo  de
  inidoneidade.

5  A verificação de qualquer um dos factos descritos no n.º 2 não  impede  o
  órgão competente de considerar, de forma fundamentada, que estão reunidas
  as condições de idoneidade para o exercício da profissão, tendo em conta,
  nomeadamente, o tempo decorrido desde a prática dos factos.

6   Os  condenados,  criminal  ou  disciplinarmente,  que  tenham  obtido  a
  reabilitação podem ser inscritos, desde que demonstrem idoneidade para  o
  exercício da profissão e preencham os demais requisitos previstos na lei.



                                 Artigo 15.º

                          Cancelamento da inscrição

É cancelada a inscrição na Ordem:

    a) Aos membros que o requererem;

    b) Aos membros que tenham sido  punidos  com  a  sanção  disciplinar  de
       expulsão.

                                 Artigo 16.º

                            Suspensão da inscrição

É suspensa a inscrição na Ordem:

     a) Aos membros que o requererem;

     b) Aos membros que tenham sido punidos  com  a  sanção  disciplinar  de
        suspensão;

     c) Aos membros que  fiquem  em  situação  de  incompatibilidade  com  o
        exercício da profissão de médico veterinário.

                                 Artigo 17.º

                   Direitos dos membros efetivos da Ordem

Constituem direitos dos membros efetivos da Ordem:

     a) Exercer a profissão de  médico  veterinário  em  todo  o  território
        nacional;

     b) Gozar de todos os benefícios, regalias  e  serviços  prestados  pela
        Ordem,  de  acordo  com  o  presente  Estatuto  e  com  regulamentos
        aplicáveis;

     c) Requerer a  emissão  de  cédula  profissional  e  outros  documentos
        comprovativos da  sua  capacidade  para  o  exercício  da  atividade
        veterinária;

     d) Eleger e, no caso de membro que seja  pessoa  singular,  ser  eleito
        para os órgãos da Ordem, nos termos previstos no presente Estatuto;



     e) Participar nas atividades da Ordem, quer no exercício  dos  mandatos
        para que tenham  sido  eleitos  ou  designados,  quer  em  todas  as
        iniciativas por ela organizadas;

     f) Solicitar a intervenção da Ordem  na  defesa  dos  seus  direitos  e
        interesses profissionais;

     g) Reclamar e recorrer das deliberações e decisões dos órgãos da Ordem.

                                CAPÍTULO III

                          Deontologia profissional

                                 Artigo 18.º

               Deveres dos membros efetivos da Ordem em geral

1  São deveres dos membros efetivos da Ordem, em geral:

     a) Participar na vida institucional da Ordem;

     b) Pagar as quotas;

     c) Contribuir para o prestígio da Ordem;

     d) Outros previstos na lei.

2  É ainda dever dos membros efetivos da Ordem exercer a sua  atividade  com
  os adequados conhecimentos científicos e técnicos, o respeito  pela  vida
  animal, a prossecução da sanidade animal e a  colaboração  na  defesa  da
  saúde pública, de acordo com as normas  legais,  éticas  e  deontológicas
  aplicáveis.

3  Os membros efetivos da Ordem estão sujeitos, em  especial,  a  deveres  e
  obrigações para com a comunidade, para com os utentes dos serviços,  para
  com a Ordem e para com os outros membros da Ordem.

4   A  deontologia  profissional  dos  veterinários  é  objeto   do   código
  deontológico veterinário, que desenvolve  os  princípios  constantes  dos
  artigos seguintes do presente Estatuto.

5  O código deontológico veterinário é aprovado pela assembleia  geral,  sob
  proposta do conselho profissional e deontológico.

                                 Artigo 19.º

  Deveres dos membros efetivos da Ordem para com a comunidade e os utentes

1  Sem prejuízo do disposto no código deontológico  veterinário,  constituem
  deveres dos membros efetivos da Ordem para com a comunidade e os  utentes
  dos serviços:

     a)  Manter  permanentemente  aperfeiçoados  e   atualizados   os   seus
        conhecimentos científicos e técnicos, participando para o efeito  em
        cursos de atualização, seminários, conferências e outras  atividades
        científicas e culturais;

     b) Não emitir atestados que não correspondam integralmente à verdade;

     c) Recusar participar em  intervenções  destinadas  a,  ilegitimamente,
        obter rendimentos biológicos superiores  às  reais  capacidades  dos
        animais ou a atribuir-lhes qualidades fictícias;

     d) Não dar consultas  nem  prescrever  medicamentos  ou  tratamentos  a
        animais  que  não  observaram  pessoalmente,  salvo   no   caso   de
        justificada urgência;

     e)  Abster-se  de  colaborar  em  atividades  ilegais  de  pessoas  não
        habilitadas para o exercício da medicina veterinária;

     f) Não participar, de qualquer forma, em atividades que ponham em risco
        espécies raras ou em vias de extinção ou que alterem de forma  grave
        os equilíbrios biológicos;

     g) Recusar os serviços  sempre  que  lhe  sejam  exigidas  tarefas  que
        ultrapassem as suas capacidades ou disponibilidades;





     h) Abster-se de executar ou de participar em  experiências  científicas
        sem utilidade para a investigação ou para o ensino e naquelas em que
        se verifiquem crueldades ou em que o sofrimento dos animais não seja
        atenuado pelos meios tecnicamente adequados;

     i) Executar as suas tarefas com competência e  zelo,  não  abandonando,
        sem justificação, tarefas ou cargos que aceite desempenhar;

     j) Abster-se da prática de atos de publicidade da sua atividade que não
        assentem em informação objetiva e verdadeira ou que violem quaisquer
        deveres deontológicos  ou  as  normas  legais  sobre  publicidade  e
        concorrência;

     k) Guardar segredo profissional.

2  Para o efeito do disposto na alínea k)  do  número  anterior,  o  segredo
  profissional abrange o conjunto de factos de caráter reservado referentes
  a assuntos profissionais que lhe tenha sido revelados  pelo  cliente,  ou
  conhecidos no exercício da profissão ou no desempenho de cargo na Ordem.

3  Cessa a obrigação do segredo profissional sempre que:

     a) A lei o determine ou o interessado o autorize;

     b) A defesa da dignidade, dos direitos e interesses legítimos do médico
        veterinário ou do cliente o imponha, desde que tal seja  reconhecido
        pelo conselho profissional e deontológico;

     c) Estando em causa factos cujo conhecimento adveio da titularidade  de
        cargo na Ordem, tal seja reconhecido pelo respetivo órgão ou,  sendo
        este singular, pelo conselho profissional e deontológico.







                                 Artigo 20.º

                Deveres dos membros efetivos para com a Ordem

Sem prejuízo do disposto  no  código  deontológico  veterinário,  constituem
deveres dos membros efetivos da Ordem para com esta:

     a) Não prejudicar os fins e o prestígio da Ordem e da atividade médico-
        veterinária;

     b) Respeitar o presente Estatuto, o código deontológico  veterinário  e
        os outros regulamentos;

     c) Cumprir as decisões e deliberações dos órgãos da Ordem;

     d) Colaborar na prossecução das  atribuições  da  Ordem  e  exercer  os
        cargos para que tenha sido eleito ou designado;

     e) Pagar as quotas  e  outros  montantes  devidos  à  Ordem  que  sejam
        estabelecidos pelos órgãos competentes;

     f) Comunicar, no prazo máximo de 30 dias, a mudança de domicílio ou  da
        sua situação profissional.

                                 Artigo 21.º

                   Deveres recíprocos dos membros da Ordem

Sem prejuízo do disposto  no  código  deontológico  veterinário,  constituem
deveres dos membros da Ordem nas suas relações recíprocas:

     a) Proceder de forma leal e urbana;

     b) Não ofender, de forma direta  ou  indireta,  a  reputação  de  outro
        médico veterinário, sem  prejuízo  dos  direitos  de  crítica  e  de
        denúncia de factos violadores dos princípios deontológicos;





     c) Substituir outro médico veterinário em caso  de  férias,  doença  ou
        outro  impedimento  temporário,  desde   que,   nas   circunstâncias
        concretas, tal lhes seja legitimamente exigível;

     d) Não aceitar trabalhos de que outro  médico  veterinário  tenha  sido
        encarregado,  sem  esclarecimento  dos  motivos  da  situação  e  do
        conhecimento da regularização contratual anterior;

     e) Abster-se, em concorrência com os outros  médicos  veterinários,  da
        prática de atos que não respeitem a dignidade da profissão;

     f)  Remunerar  de  uma  forma  justa  os  médicos   veterinários   seus
        colaboradores e, bem assim, contribuir para a sua atualização e para
        o seu aperfeiçoamento profissionais.

                                 CAPÍTULO IV

                               Órgãos da Ordem

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 22.º

                       Enumeração dos órgãos da Ordem

São órgãos da Ordem:

     a) O congresso;

     b) A assembleia geral;

     c) O conselho profissional e deontológico;

     d) O conselho diretivo;

     e) O bastonário;

     f) O conselho fiscal;

     g) As assembleias regionais;

     h) Os conselhos regionais.

                                 Artigo 23.º

                                Elegibilidade

1  Podem ser eleitos para os órgãos da Ordem  os  médicos  veterinários  com
  inscrição em vigor e no pleno exercício dos seus direitos.

2  Só podem ser eleitos membros do conselho profissional e  deontológico  os
  membros efetivos da Ordem com mais de 10 anos de exercício de profissão.

3  O exercício das funções executivas, disciplinares e  de  fiscalização  em
  órgãos da Ordem é incompatível entre si.

4  Nenhum membro pode ser eleito para o exercício simultâneo de dois  cargos
  em órgãos da Ordem, no mesmo mandato.

5  Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  o  exercício  de  cargo  na
  Ordem é incompatível com o exercício de quaisquer funções  dirigentes  na
  Administração Pública e com qualquer outra função com a qual se verifique
  um manifesto conflito de interesses.

6  A qualidade de membro  do  congresso  e  da  assembleia  regional  não  é
  incompatível com o  exercício  de  funções  dirigentes  na  Administração
  Pública.

                                 Artigo 24.º

                            Duração dos mandatos

Os titulares dos órgãos da Ordem são eleitos para mandatos de  quatro  anos,
podendo ser reeleitos apenas por uma vez.



                                 Artigo 25.º

                        Apresentação de candidaturas

1  A eleição para os órgãos da Ordem depende da  apresentação  de  propostas
  de candidatura, que deve ser efetuada perante o  presidente  da  mesa  da
  assembleia geral ou perante os  presidentes  das  assembleias  regionais,
  consoante se trate de eleição para os órgãos nacionais ou de eleição para
  os órgãos regionais.

2  O prazo para  a  apresentação  de  propostas  de  candidaturas,  que  são
  individualizadas para cada órgão,  decorre  até  31  de  outubro  do  ano
  imediatamente anterior ao início do quadriénio subsequente.

3  As propostas são subscritas  por  um  mínimo  de  50  ou  de  25  médicos
  veterinários com inscrição em vigor consoante se  trate,  respetivamente,
  de candidaturas para os órgãos nacionais ou para os órgãos regionais.

4   Se  até  à  data  referida  no  n.º  2  não  tiverem  sido  apresentadas
  candidaturas para todos os órgãos, deve  tal  omissão  ser  suprida  pelo
  conselho diretivo e pelos conselhos  regionais,  consoante  se  trate  de
  órgãos nacionais ou regionais, até ao dia 15 de novembro seguinte.

5   As  propostas  de  candidaturas  devem  conter   a   identificação   dos
  proponentes e dos candidatos, com indicação  dos  respetivos  números  da
  cédula profissional e residência, bem como a declaração de  aceitação  da
  candidatura pelos candidatos, a indicação do candidato  a  presidente  do
  respetivo órgão e as linhas gerais do respetivo programa.

                                 Artigo 26.º

                              Data das eleições

1  As eleições para os diversos órgãos da Ordem realizam-se entre 1 e 20  de
  dezembro, na data que for designada pelo presidente da mesa da assembleia
  geral.





2  A assembleia eleitoral é convocada pelo presidente da mesa da  assembleia
  geral em funções, por meio de anúncios publicados em dois jornais diários
  de grande circulação e no sítio na Internet da Ordem, com a  antecedência
  mínima de 30 dias em relação à data designada para as eleições.

3  As eleições para os órgãos nacionais  e  para  os  órgãos  regionais  têm
  lugar na mesma data.

                                 Artigo 27.º

                             Comissão eleitoral

1  Com a marcação da data das eleições, é designada uma comissão  eleitoral,
  com a seguinte composição:

     a) O presidente da mesa da assembleia geral em funções, que preside;

     b) Um representante do conselho diretivo;

     c) Um representante do conselho profissional e deontológico;

     d) Um representante do conselho fiscal.

2  À comissão eleitoral compete:

     a) Confirmar a boa organização dos  ficheiros  de  inscritos  e  mandar
        afixar os cadernos eleitorais;

     b) Apreciar as reclamações sobre os cadernos eleitorais;

     c) Verificar a regularidade das candidaturas;

     d) Promover a fiscalização do processo eleitoral;

     e) Decidir as reclamações sobre o processo eleitoral.

3  Dos atos da comissão eleitoral cabe recurso para o conselho  profissional
  e deontológico.



                                 Artigo 28.º

                            Assembleia eleitoral

1  A  assembleia  eleitoral  funciona  em  secções  de  voto,  uma  em  cada
  delegação regional, assumindo  as  mesas  das  assembleias  regionais  as
  funções de mesas de voto.

2  Quando tal se justifique, a comissão  eleitoral  pode  constituir  outras
  secções de voto, fixando a composição das mesas de voto respetivas.

3  A convocatória da assembleia eleitoral fixa o  horário  de  funcionamento
  das secções de voto, por período não inferior a seis horas.

                                 Artigo 29.º

                                    Voto

1  Apenas têm direito de voto  os  médicos  veterinários  com  inscrição  em
  vigor e no pleno exercício dos seus direitos.

2   O  voto  é  secreto,  podendo  ser  exercido  presencialmente   ou   por
  correspondência, caso em que é dirigido ao presidente da  respetiva  mesa
  de voto.

3   No  caso  de  voto  por  correspondência,  o  boletim  é  encerrado   em
  sobrescrito acompanhado de carta com o nome e  a  assinatura  do  votante
  reconhecida ou acompanhada de fotocópia do seu documento de identificação
  civil.

4  Por deliberação da  assembleia  geral,  podem  ser  estabelecidos  outros
  meios, nomeadamente eletrónicos, de exercício do direito de voto.

                                 Artigo 30.º

      Renúncia ao cargo e suspensão temporária do exercício de funções

1  Quando sobrevenha motivo relevante, o  membro  de  órgão  da  Ordem  pode
  solicitar ao conselho profissional e deontológico a aceitação de renúncia
  ou de suspensão temporária do exercício de funções.

2  O pedido deve ser fundamentado,  não  podendo  a  suspensão  ter  duração
  superior a seis meses.

                                 Artigo 31.º

                      Efeitos das sanções disciplinares

1  O mandato  de  qualquer  membro  dos  órgãos  da  Ordem  cessa  quando  o
  respetivo titular seja punido disciplinadamente com sanção superior à  de
  repreensão registada e por efeito do trânsito  em  julgado  da  respetiva
  decisão.

2  Em caso de suspensão  preventiva,  nos  termos  do  artigo  96.º,  ou  de
  decisão disciplinar de  que  seja  interposto  recurso,  o  titular  fica
  suspenso do exercício de funções até decisão com trânsito em julgado.

                                 Artigo 32.º

                                Substituições

1  No caso de cessação do mandato, por renúncia, por motivo  disciplinar  ou
  por morte, do presidente de órgão colegial da Ordem, o  respetivo  órgão,
  na primeira reunião ordinária subsequente ao facto,  elege  de  entre  os
  seus membros um novo presidente e coopta um novo membro.

2  No caso de cessação do mandato, por renúncia, por motivo  disciplinar  ou
  por morte, de outros membros de órgãos colegiais da  Ordem,  o  respetivo
  órgão coopta um novo membro.

3  Nos casos  previstos  nos  números  anteriores,  os  substitutos  exercem
  funções até ao termo do mandato do respetivo antecessor.







                                  SECÇÃO II

                                Do congresso

                                 Artigo 33.º

                          Composição e organização

1  O congresso é o órgão consultivo  de  âmbito  nacional,  constituído  por
  todos os membros da Ordem e  por  outras  pessoas  que,  satisfazendo  as
  condições fixadas em regulamento aprovado pela assembleia geral, nele  se
  inscrevam.

2  O congresso é  organizado  pelo  conselho  diretivo  em  conjunto  com  o
  conselho regional em cuja área o mesmo se realize.

                                 Artigo 34.º

                                 Competência

Compete ao congresso:

     a) Tomar  posição  sobre  o  exercício  da  medicina  veterinária,  seu
        estatuto e garantia;

     b) Pronunciar-se sobre  questões  de  natureza  científica,  técnica  e
        profissional;

     c) Aprovar recomendações de caráter associativo e profissional;

     d) Elaborar e aprovar o seu regimento.

                                 Artigo 35.º

                                  Reuniões

1   O  congresso  reúne,  ordinariamente,  de   dois   em   dois   anos   e,
  extraordinariamente, quando for convocado pelo conselho diretivo, por sua
  iniciativa ou a solicitação do conselho profissional e deontológico.

2  O congresso reúne, preferencialmente, de forma alternada em cada uma  das
  áreas correspondentes às delegações regionais da Ordem.

3  Os trabalhos do congresso são dirigidos pela mesa da assembleia geral.

                                 Artigo 36.º

                                Funcionamento

O congresso funciona nos termos do seu regimento, o  qual  é  aprovado  pela
assembleia geral, sob proposta  do  conselho  diretivo  e  após  parecer  do
conselho profissional e deontológico.

                                 SECÇÃO III

                             Da assembleia geral

                                 Artigo 37.º

                                 Composição

1  A assembleia geral é a assembleia  representativa  de  todos  os  médicos
  veterinários, eleita por sufrágio universal, direto, secreto e periódico.



2  A assembleia geral é  composta  por  representantes  eleitos  através  do
  sistema  de   representação   proporcional   em   círculos   territoriais
  correspondentes a cada uma das delegações  regionais,  de  acordo  com  o
  número de  médicos  veterinários  com  inscrição  em  vigor  e  domicílio
  profissional na área da respetiva delegação.

3  Em cada círculo territorial correspondente a  uma  delegação  regional  é
  eleito um representante por cada 300 médicos veterinários  com  inscrição
  em vigor e domicílio profissional na área da respetiva delegação.

4  Se o número de médicos veterinários com inscrição em  vigor  e  domicílio
  profissional na área de uma delegação regional for  inferior  a  300,  os
  mesmos elegem um representante.







                                 Artigo 38.º

                                 Competência

Compete à assembleia geral:

     a) Eleger e destituir a mesa da assembleia geral;

     b)  Aprovar  as  propostas  de  plano  de  atividades  e  de  orçamento
        apresentadas pelo conselho diretivo;

     c) Aprovar o relatório e contas apresentados pelo conselho diretivo;

     d) Deliberar sobre as propostas de alteração ao presente Estatuto;

     e) Apreciar a  atividade  dos  órgãos  nacionais  e  aprovar  moções  e
        recomendações de caráter profissional e associativo;

     f) Fixar o valor das quotas e das taxas;

     g) Aprovar os regulamentos necessários à prossecução dos fins da Ordem;

     h) Pronunciar-se sobre quaisquer assuntos que  lhe  sejam  apresentados
        pelos outros órgãos;

     i) Deliberar sobre todos os assuntos que não estejam compreendidos  nas
        competências específicas dos restantes órgãos da Ordem;

     j) Elaborar e aprovar o seu regimento.

                                 Artigo 39.º

                          Mesa da assembleia geral

A mesa da assembleia geral é  constituída  pelo  presidente,  por  um  vice-
presidente e por um secretário, eleitos pela assembleia geral.





                                 Artigo 40.º

                             Reuniões ordinárias

1  A assembleia geral reúne ordinariamente para a eleição da respetiva  mesa
  e para a discussão e aprovação do plano de atividades, do orçamento e  do
  relatório e contas.

2  A assembleia  geral  destinada  à  discussão  e  aprovação  do  plano  de
  atividades e do orçamento reúne na primeira quinzena de dezembro  do  ano
  anterior ao  do  exercício  a  que  disserem  respeito,  realizando-se  a
  assembleia geral destinada à discussão e aprovação do relatório e  contas
  na primeira quinzena de abril do ano imediato ao do respetivo exercício.

                                 Artigo 41.º

                          Reuniões extraordinárias

A  assembleia  geral  reúne   extraordinariamente   quando   os   interesses
superiores da Ordem o aconselhem,  por  iniciativa  da  respetiva  mesa,  do
conselho profissional e deontológico,  do  conselho  diretivo,  do  conselho
fiscal, de uma das  assembleias  regionais,  ou  de  um  terço  dos  médicos
veterinários com assento na assembleia geral.

                                 Artigo 42.º

                                Convocatória

As reuniões da assembleia geral são convocadas pelo presidente da  respetiva
mesa, nos termos previstos no Código do Procedimento Administrativo  para  a
convocatória de órgãos colegiais.









                                  SECÇÃO IV

                   Do conselho profissional e deontológico

                                 Artigo 43.º

                                 Composição

1  O conselho profissional e deontológico  é  o  órgão  jurisdicional  e  de
  supervisão da Ordem e é composto por sete membros  eleitos  por  sufrágio
  universal, direto, secreto e periódico  e  por  método  de  representação
  proporcional ao número de votos obtidos pelas listas candidatas.

2  As listas de candidatura devem incluir associados inscritos em  cada  uma
  das delegações regionais, de entre membros  de  reconhecido  prestígio  e
  mérito profissional.

3   Na  primeira  reunião  de  cada  mandato,  o  conselho  profissional   e
  deontológico elege, de entre os seus membros,  um  vice-presidente  e  um
  secretário.

                                 Artigo 44.º

                                 Competência

Compete ao conselho profissional e deontológico:

     a) Julgar os recursos interpostos com fundamento em ilegalidade de atos
        dos outros órgãos da Ordem;

     b) Resolver os conflitos negativos ou positivos de competência entre os
        órgãos da Ordem;

     c) Deliberar sobre os pedidos de escusa, de  renúncia  e  de  suspensão
        temporária de membros dos órgãos da Ordem;

     d) Exercer o poder disciplinar sobre os membros da Ordem;

     e) Emitir os pareceres que lhe sejam solicitados pelos outros órgãos da
        Ordem;

     f) Elaborar e aprovar o seu regimento;

     g) Exercer as demais competências que lhe  sejam  atribuídas  por  lei,
        pelo presente Estatuto e pelos seus regulamentos.

                                  SECÇÃO V

                            Do conselho diretivo

                                 Artigo 45.º

                                 Composição

1  O conselho diretivo é o órgão executivo da Ordem e é  composto  por  sete
  membros eleitos por sufrágio universal, direto, secreto e periódico.

2  As listas  candidatas  à  eleição  do  conselho  diretivo  devem  incluir
  associados inscritos em todas as delegações regionais.

3  O primeiro elemento da lista mais  votada  é  o  presidente  do  conselho
  diretivo.

4  Na primeira reunião de cada mandato, o conselho diretivo elege, de  entre
  os seus membros, um vice-presidente, um secretário e um tesoureiro.

                                 Artigo 46.º

                                 Competência

1  Compete ao conselho diretivo:

     a) Dirigir os serviços da Ordem de âmbito nacional;

     b) Definir a posição da Ordem  perante  os  órgãos  de  soberania  e  a
        Administração Pública em tudo o que se relacione com  a  prossecução
        das suas atribuições;

     c)  Emitir  parecer  sobre  projetos  de   diplomas   legislativos   ou
        regulamentares que interessem ao exercício da  profissão  de  médico
        veterinário e propor as alterações que entenda convenientes;

     d) Executar as deliberações da assembleia geral;

     e) Elaborar e submeter à aprovação  da  assembleia  geral  o  plano  de
        atividades, o orçamento, o relatório e as contas anuais;

     f) Deliberar sobre os  pedidos  de  inscrição  na  Ordem  e  emitir  as
        respetivas cédulas profissionais;

     g) Cobrar as receitas da Ordem e autorizar as despesas;

     h) Desenvolver as relações  da  Ordem  com  instituições  nacionais  ou
        estrangeiras da mesma natureza;

     i) Propor à assembleia  geral  o  valor  das  quotas,  taxas  e  outros
        encargos a pagar pelos membros da Ordem;

     j) Elaborar e manter atualizado o ficheiro dos membros da Ordem;

     k) Administrar o património da Ordem;

     l) Aprovar, após audição dos conselhos regionais e parecer do  conselho
        profissional e deontológico, os regulamentos necessários à  execução
        do presente Estatuto e à prossecução das atribuições da Ordem;

     m) Elaborar e aprovar o seu regimento;

     n) Organizar e fazer publicar uma revista de especialidade e um boletim
        periódico, como órgão informativo da Ordem;

     o) Exercer as competências em matéria de cooperação e de reconhecimento
        das qualificações profissionais;

     p) Fixar a sede das delegações regionais, ouvidos os respetivos  órgãos
        regionais;

     q) Fixar a percentagem do montante das quotas a atribuir às  delegações
        regionais, ouvidos os respetivos órgãos regionais;

     r) Elaborar e aprovar o seu regimento;

     s) Exercer as demais competências que a  lei  ou  os  regulamentos  lhe
        atribuam.

2  Salvo quanto às matérias previstas nas alíneas b), c), e),  f),  i),  l),
  m), o), p) e r) do número anterior, o conselho diretivo pode  delegar  em
  qualquer dos seus membros as suas competências.

3  Dos atos praticados no exercício da competência delegada, nos  termos  do
  número anterior, cabe recurso para o conselho diretivo.

                                 Artigo 47.º

                                  Reuniões

O conselho diretivo reúne, ordinariamente, nos  dias  previamente  definidos
pelo seu presidente  e,  extraordinariamente,  mediante  convocação  do  seu
presidente, por iniciativa deste  ou  a  solicitação  da  maioria  dos  seus
membros.

                                  SECÇÃO VI

                                Do bastonário

                                 Artigo 48.º

                                  Definição

O bastonário representa a Ordem e é o presidente do conselho diretivo.

                                 Artigo 49.º

                                 Competência

1  Compete ao bastonário:

     a) Representar a Ordem em juízo e fora dele;

     b) Zelar pelo cumprimento do presente Estatuto e  dos  regulamentos  da
        Ordem;

     c) Exercer as  competências  que  lhe  sejam  delegadas  pelo  conselho
        diretivo;

     d) Exercer qualquer  competência  do  conselho  diretivo  em  casos  de
        urgência.




2  Os atos praticados pelo bastonário no exercício da  competência  prevista
  na alínea d) do número anterior  devem  ser  sujeitos  a  ratificação  do
  conselho diretivo na primeira reunião que se efetuar após a sua prática.

                                 SECÇÃO VII

                             Do conselho fiscal

                                 Artigo 50.º

                                 Composição

1  O conselho fiscal é composto por um presidente e por  um  vogal,  eleitos
  por sufrágio universal, direto, secreto  e  periódico  e  por  método  de
  representação proporcional ao número de votos  obtidos  pelas  listas  de
  candidatas.

2  Os membros do conselho fiscal são médicos veterinários com  inscrição  em
  vigor na Ordem.

3  O conselho fiscal integra ainda um revisor oficial de  contas,  designado
  pela assembleia geral.

                                 Artigo 51.º

                                 Competência

Compete ao conselho fiscal:

     a) Apreciar bimestralmente a contabilidade da Ordem, quer a  de  âmbito
        nacional quer a respeitante às delegações regionais;

     b) Emitir parecer sobre o orçamento  e  o  relatório  e  contas  anuais
        apresentados pelo conselho diretivo e pelos conselhos regionais;

     c) Apresentar  ao  conselho  diretivo  e  aos  conselhos  regionais  as
        propostas que considerar  adequadas  para  a  melhoria  da  situação
        patrimonial e financeira da Ordem;

     d) Emitir os pareceres que lhe sejam solicitados pelos outros órgãos da
        Ordem;

     e) Elaborar e aprovar o seu regimento;

     f) Exercer  as  demais  competências  que  lhe  sejam  atribuídas  pelo
        presente Estatuto pela lei e pelos regulamentos.

                                 SECÇÃO VIII

                          Das assembleias regionais

                                 Artigo 52.º

                                 Composição

Em cada delegação regional, funciona uma  assembleia  regional,  constituída
por todos os médicos veterinários inscritos nessa delegação.

                                 Artigo 53.º

                                 Competência

Compete à assembleia regional:

     a) Eleger a sua mesa;

     b) Eleger o respetivo conselho regional;

     c) Aprovar, sob proposta do respetivo conselho  regional,  o  plano  de
        atividades, o orçamento e o relatório e contas anuais;

     d) Apreciar a atividade do respetivo conselho regional e aprovar moções
        e recomendações de caráter profissional e associativo;

     e) Apresentar propostas aos órgãos nacionais;

     f)  Deliberar  sobre  os  assuntos  que  lhe  sejam  apresentados  pelo
        respetivo conselho regional ou pelo conselho diretivo;

     g) Elaborar e aprovar o seu regimento.

                                 Artigo 54.º

                         Mesa da assembleia regional

A mesa da assembleia regional é constituída por um presidente, por um  vice-
presidente e por um secretário.

                                 Artigo 55.º

                                Funcionamento

1  A assembleia regional reúne ordinariamente para a  eleição  da  respetiva
  mesa do conselho regional, bem como para a discussão e aprovação do plano
  de atividades, do orçamento regional e do relatório e contas regionais.

2  À convocação e ao funcionamento da assembleia regional aplica-se, com  as
  necessárias adaptações, o regime estabelecido para a assembleia geral.

                                  SECÇÃO IX

                           Dos conselhos regionais

                                 Artigo 56.º

                                 Composição

1  Em cada delegação regional, funciona um  conselho  regional,  constituído
  por cinco membros eleitos pela respetiva assembleia regional  por  método
  de representação proporcional ao número de  votos  obtidos  pelas  listas
  candidatas.

2  O primeiro elemento da lista mais  votada  é  o  presidente  do  conselho
  regional.

3  Na primeira reunião de cada quadriénio, cada conselho regional elege,  de
  entre os seus membros, o vice-presidente, o secretário e o tesoureiro.





                                 Artigo 57.º

                                 Competência

1  Compete ao conselho regional:

     a) Representar a delegação regional;

     b) Dirigir os serviços da delegação regional e administrar o património
        a ela afeto;

     c) Elaborar e submeter à aprovação da respetiva assembleia  regional  o
        plano de atividades, o orçamento e o relatório e contas anuais;

     d) Cooperar com os demais órgãos  da  Ordem  na  prossecução  das  suas
        atribuições;

     e)  Instruir  os  pedidos  de  inscrição  na  Ordem  e  enviá-los  para
        deliberação do conselho diretivo com o seu parecer;

     f) Manter atualizado o registo  dos  membros  da  Ordem  com  domicílio
        profissional na respetiva área geográfica;

     g) Convocar as reuniões da assembleia regional;

     h) Enviar, no prazo de 15 dias após  a  sua  aprovação  pela  respetiva
        assembleia  regional,  o  plano  de  atividades,  o  orçamento  e  o
        relatório e contas anuais;

     i) Executar as deliberações da respetiva assembleia regional;

     j) Emitir os pareceres solicitados pelos demais órgãos da Ordem;

     k) Zelar  pelo  cumprimento  do  presente  Estatuto  e  dos  respetivos
        regulamentos;

     l) Cobrar as receitas da delegação regional e autorizar as despesas;

     m) Desenvolver as ações necessárias à prossecução  das  atribuições  da
        Ordem no que respeita à sua área geográfica;

     n) Elaborar e aprovar o seu regimento.




2  Salvo quanto às matérias previstas nas alíneas c), e), g),  j)  e  n)  do
  número anterior, conselho regional pode  delegar  em  qualquer  dos  seus
  membros as suas competências.

3  Dos atos praticados no exercício de competências delegadas nos termos  do
  número anterior cabe recurso para o conselho regional.

                                 Artigo 58.º

                                  Reuniões

O conselho regional reúne nos termos previstos  para  o  conselho  diretivo,
com as necessárias adaptações.

                                 CAPÍTULO V

                      Exercício da medicina veterinária

                                 Artigo 59.º

                            Medicina veterinária

A  medicina  veterinária  consiste  na  atividade  cujo  correto  e   eficaz
desempenho depende de o seu autor reunir os requisitos previstos  na  lei  e
traduz-se nas ações que visam o  bem-estar  e  a  saúde  animal,  a  higiene
pública veterinária, a inspeção de produtos de origem animal  e  a  melhoria
zootécnica da produção de espécies animais, nomeadamente:

     a) Ações no âmbito da saúde animal, designadamente, na prevenção  e  na
        erradicação de zoonoses;

     b) Assistência clínica a animais;

     c) Inspeção higio-sanitária de animais e seus produtos;

     d) Assistência zootécnica à criação de animais;

     e) Assistência tecnológica a indústrias de produtos animais;

     f) Ações no âmbito da  higiene  pública  veterinária,  nomeadamente  no
        campo dos alimentos;

     g)  Peritagem  em  assuntos  que  estejam  intimamente  ligados  com  a
        atividade veterinária;

     h) Formulação de  pareceres  técnicos  sobre  assuntos  do  âmbito  das
        disciplinas científicas  universitárias  propedêuticas  ou  clínicas
        veterinárias realizadas pelo veterinário;

     i) Quaisquer outras ações que, atentas  as  circunstâncias,  devam  ser
        realizadas  por  pessoas  com  a  formação  científica,  técnica   e
        profissional especializada no âmbito das ciências veterinárias.

                                 Artigo 60.º

                           Exercício da profissão

1  Sem prejuízo  do  disposto  nos  artigos  62.º  e  63.º,  só  os  médicos
  veterinários com inscrição em vigor na Ordem podem exercer, no território
  nacional, a profissão de médico veterinário.

2  O exercício da profissão de médico veterinário em  infração  ao  disposto
  no número anterior constitui crime de usurpação de  funções,  punido  nos
  termos do disposto na alínea b) do artigo 358.º do Código Penal.

                                 Artigo 61.º

                       Modos de exercício da profissão

A profissão de médico veterinário pode ser exercida:

     a) Por conta própria, como profissional independente ou como empresário
        em nome individual;

     b)  Como  sócio,  administrador  ou  gerente  de   uma   sociedade   de
        profissionais com atividade no domínio da medicina veterinária;

     c) Como trabalhador em funções públicas, independentemente da  natureza
        do seu vínculo;

     d) Como trabalhador de uma pessoa singular, ainda  que  esta  não  seja
        médica veterinária, ou de uma pessoa coletiva.

                                 Artigo 62.º

 Profissionais da União Europeia e do Espaço Económico Europeu - Direito de
                               estabelecimento

1  O reconhecimento das qualificações profissionais de nacional  de  Estado-
  Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu obtidas  fora  de
  Portugal, para a sua inscrição como membro da Ordem, é regulado pela  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.os  41/2012,  de  28  de
  agosto, e 25/2014, de 2 de maio, sem prejuízo de condições  especiais  de
  reciprocidade caso as qualificações em causa tenham sido obtidas fora  da
  União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.

2  O profissional que pretenda inscrever-se na Ordem nos  termos  do  número
  anterior e que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou  na
  qualidade de sócio ou que atue como administrador ou gerente  no  Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de  profissionais,
  observado o disposto no n.º 4 do artigo 37.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de
  janeiro, deve identificar a organização em causa  no  pedido  apresentado
  nos termos do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009,  de  4  de  março,  alterada
  pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

3  Caso o facto a comunicar nos termos do  número  anterior  ocorra  após  a
  apresentação  do  pedido  de  reconhecimento  de  qualificações,  deve  a
  organização associativa em causa ser  identificada  perante  a  Ordem  no
  prazo máximo de 60 dias.

4  O médico veterinário da União Europeia ou  do  Espaço  Económico  Europeu
  que tenha  sido  suspenso  ou  proibido  de  exercer  a  profissão,  pela
  organização profissional do Estado-Membro de origem, fica automaticamente
  impedido de exercer a  sua  atividade  em  Portugal,  com  o  seu  título
  profissional de origem, enquanto durar aquela suspensão ou proibição.

                                 Artigo 63.º

    Profissionais da União Europeia e do Espaço Económico Europeu - Livre
                            prestação de serviços

1  Os profissionais legalmente estabelecidos noutro Estado-Membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu e que  aí  desenvolvam  atividade
  comparável à atividade profissional de médico veterinário, podem  exercê-
  la, de forma ocasional e esporádica, em território nacional, em regime de
  livre prestação de serviços, nos termos da Lei n.º 9/2009, de 4 de março,
  alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e  25/2014,  de  2  de
  maio.

2  Os profissionais referidos no número anterior são equiparados  a  médicos
  veterinários, para todos os efeitos legais,  exceto  quando  o  contrário
  resulte das disposições em causa.

3  O profissional que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou
  na qualidade de sócio ou que atue como administrador ou gerente no Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de  profissionais,
  e que  pretenda  exercer  a  sua  atividade  profissional  em  território
  nacional nessa qualidade, em regime de livre prestação de serviços,  deve
  identificar perante a Ordem a organização associativa, por conta da  qual
  presta serviços, na declaração referida no artigo 5.º da Lei n.º  9/2009,
  de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
  25/2014, de 2 de maio.

                                 Artigo 64.º

                         Sociedades de profissionais

1  Os  médicos  veterinários  estabelecidos  em  território  nacional  podem
  exercer em grupo a profissão, desde  que  constituam  ou  ingressem  como
  sócios em sociedades profissionais de médicos veterinários.

2  Podem  ainda  ser  sócios  de  sociedades  de  profissionais  de  médicos
  veterinários:



    a) As sociedades de profissionais de médicos  veterinários,  previamente
       constituídas e inscritas como membros da Ordem;

    b) As organizações associativas de profissionais equiparadas de  médicos
       veterinários, constituídas noutro Estado-Membro da União Europeia  ou
       do Espaço Económico Europeu, cujo capital e direitos de  voto  caibam
       maioritariamente aos profissionais em causa.

3  O requisito de capital referido na alínea b) do  número  anterior  não  é
  aplicável caso a organização associativa não disponha de capital social.

4  O juízo de equiparação referido na alínea b) do n.º 2 é regido:

    a) Quanto a nacionais de Estado-Membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime   de   reciprocidade
       internacionalmente vigente.

5  As  sociedades  de  médicos  veterinários  gozam  dos  direitos  e  estão
  sujeitas aos deveres aplicáveis aos profissionais membros  da  Ordem  que
  sejam compatíveis com a sua natureza, estando nomeadamente  sujeitas  aos
  princípios e regras deontológicos constantes do presente Estatuto.

6  Às sociedades de profissionais não é reconhecida capacidade eleitoral.

7  Os membros do órgão executivo das  sociedades  profissionais  de  médicos
  veterinários, independentemente da sua qualidade  de  membros  da  Ordem,
  devem respeitar os princípios e regras deontológicos, a autonomia técnica
  e científica e as garantias conferidas aos médicos veterinários pela  lei
  e pelo presente Estatuto.





8  As sociedades profissionais de  médicos  veterinários  podem  exercer,  a
  título secundário, quaisquer atividades que não sejam incompatíveis com a
  atividade de médico veterinário, em relação às  quais  não  se  verifique
  impedimento nos termos do presente Estatuto, não estando essas atividades
  sujeitas ao controlo da Ordem.

9  A constituição e o funcionamento das sociedades de  profissionais  consta
  de diploma próprio.

                                 Artigo 65.º

                             Incompatibilidades

1  O exercício da medicina  veterinária  é  incompatível  com  as  seguintes
  funções e atividades:

     a) Titular de órgão de soberania e membro do respetivo gabinete;

     b) Membro de governo regional e membro do respetivo gabinete;

     c) Presidente de câmara municipal e vereador a tempo inteiro;

     d) Gestor público;

     e) Quaisquer outras que por lei sejam considerados incompatíveis com  o
        exercício da medicina veterinária.

2  Os membros da Ordem em  situação  de  incompatibilidade,  nos  termos  do
  número anterior, devem requerer a suspensão da sua  inscrição,  no  prazo
  máximo de 30 dias após a verificação ou o conhecimento do facto que  gera
  incompatibilidade.

3  Após cessar a situação de incompatibilidade, o membro da Ordem deve  dar-
  lhe conhecimento dessa circunstância no prazo máximo de 30 dias.







                                 Artigo 66.º

                                Impedimentos

Os  médicos  veterinários  que  sejam  trabalhadores  que  exercem   funções
públicas, em qualquer modalidade de relação jurídica de emprego público,  ou
que  de  outra  forma  prestem  serviços  à  Administração  Pública,   estão
impedidos de exercer a atividade médica veterinária, a título  de  profissão
liberal ou de trabalho subordinado, direta  ou  indiretamente,  a  favor  de
pessoas, singulares ou coletivas, de direito privado com as quais  mantenham
relações  de  serviço  no  exercício  das  funções  que  se  desempenham  na
Administração Pública.

                                 Artigo 67.º

                                Identificação

Os membros efetivos da Ordem estão obrigados, em  todos  os  documentos  que
emitam no exercício da medicina veterinária, a identificar-se com  o  número
da sua cédula profissional.

                                 Artigo 68.º

                      Seguro de responsabilidade civil

1  O exercício da profissão depende da subscrição de um  seguro  obrigatório
  de responsabilidade civil profissional.

2  Não pode ser imposta a  um  prestador  de  serviços  estabelecido  noutro
  Estado-Membro  da  União  Europeia  ou  do  Espaço  Económico  Europeu  a
  subscrição de um seguro de responsabilidade profissional  pela  atividade
  desenvolvida em  território  nacional,  desde  que  o  mesmo  tenha  essa
  atividade,  total  ou  parcialmente,  coberta  por  seguro,  garantia  ou
  instrumento equivalente subscrito ou prestado no Estado-Membro em que  se
  encontre estabelecido.





3  Caso o seguro, a garantia ou o instrumento equivalente, subscrito  noutro
  Estado membro, cubra parcialmente os  riscos  decorrentes  da  atividade,
  deve o prestador de serviços complementá-lo de forma  a  abranger  riscos
  não cobertos.

                                 CAPITULO VI

                        Responsabilidade disciplinar

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 69.º

                            Infração disciplinar

1  Considera-se infração disciplinar toda a ação ou omissão que consista  em
  violação, por qualquer membro da Ordem, dos deveres consignados  na  lei,
  no presente Estatuto ou nos respetivos regulamentos.

2  As infrações disciplinares previstas no presente Estatuto  e  nas  demais
  disposições legais e regulamentares aplicáveis são puníveis a  título  de
  dolo ou de negligência.

                                 Artigo 70.º

                           Jurisdição disciplinar

1  Os membros da Ordem estão sujeitos ao poder  disciplinar  dos  órgãos  da
  Ordem, nos  termos  previstos  no  presente  Estatuto  e  no  regulamento
  disciplinar.

2   A  suspensão  ou  o  cancelamento  da  inscrição  não   faz   cessar   a
  responsabilidade disciplinar por infrações anteriormente praticadas  pelo
  membro da Ordem enquanto tal.

3  Durante o tempo de suspensão da inscrição, o  membro  da  Ordem  continua
  sujeito ao poder disciplinar da Ordem.





4  A punição com a sanção de expulsão  não  faz  cessar  a  responsabilidade
  disciplinar do  membro  da  Ordem  relativamente  às  infrações  por  ele
  cometidas antes da decisão definitiva que tenha aplicado aquela sanção.

                                 Artigo 71.º

     Independência da responsabilidade disciplinar dos membros da Ordem

1  A responsabilidade disciplinar é independente da  responsabilidade  civil
  e criminal decorrente da prática do mesmo facto.

2  A responsabilidade disciplinar perante  a  Ordem  coexiste  com  qualquer
  outra prevista por lei.

3  O processo disciplinar  é  promovido  independentemente  da  promoção  de
  qualquer outro.

4  Quando, com fundamento nos mesmos factos, tiver sido instaurado  processo
  penal contra membro da Ordem e, para se conhecer  da  existência  de  uma
  infração disciplinar, for necessário  julgar  qualquer  questão  que  não
  possa ser convenientemente resolvida no processo  disciplinar,  pode  ser
  ordenada a suspensão do processo disciplinar por um período máximo de  um
  ano.

5  A suspensão do processo disciplinar, nos termos  do  número  anterior,  é
  comunicada pela Ordem à autoridade judiciária  competente,  a  qual  deve
  ordenar a remessa à Ordem de cópia do despacho de acusação e,  se  a  ela
  houver lugar, da decisão instrutória.

6  Decorrido o prazo fixado nos termos do n.º 4  sem  que  a  questão  tenha
  sido resolvida, a questão é decidida no processo disciplinar.









7  Sempre que, em processo penal contra membro da Ordem, for  designado  dia
  para a audiência de julgamento, o  tribunal  deve  ordenar  a  remessa  à
  Ordem, preferencialmente por via eletrónica, do despacho de acusação,  do
  despacho de pronúncia e da contestação, se tiver  sido  apresentada,  bem
  como de quaisquer outros elementos solicitados pelo conselho diretivo  ou
  pelo bastonário.

8  A responsabilidade disciplinar dos membros perante a Ordem decorrente  da
  prática de  infrações  é  independente  da  responsabilidade  disciplinar
  perante os respetivos empregadores, por infração aos  deveres  emergentes
  de relações de trabalho.

                                 Artigo 72.º

 Responsabilidade disciplinar dos profissionais em regime de livre prestação
                                 de serviços

Os profissionais que prestem serviços em território nacional  em  regime  de
livre  prestação  são  equiparados  aos  membros  da  Ordem   para   efeitos
disciplinares, nos termos do n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de 4  de
março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e  25/2014,  de  2
de maio, com as especificidades constantes do n.º 10 do  artigo  81.º  e  do
regulamento disciplinar.

                                 Artigo 73.º

          Responsabilidade disciplinar das sociedades profissionais

As pessoas coletivas membros da Ordem estão sujeitas  ao  poder  disciplinar
dos  seus  órgãos,  nos  termos  do  presente  Estatuto  e  do  diploma  que
estabelece o regime jurídico da constituição e funcionamento das  sociedades
de profissionais que estejam sujeitas a associações públicas profissionais.









                                 Artigo 74.º

                   Prescrição do procedimento disciplinar

1  O procedimento disciplinar extingue-se, por efeito  de  prescrição,  logo
  que sobre a prática da infração tiver decorrido o prazo  de  cinco  anos,
  salvo o disposto no número seguinte.

2  Se a infração disciplinar constituir  simultaneamente  infração  criminal
  para a qual a lei estabeleça prescrição sujeita a  prazo  mais  longo,  o
  procedimento disciplinar apenas prescreve após  o  decurso  deste  último
  prazo.

3  O prazo de prescrição do procedimento disciplinar corre desde  o  dia  em
  que o facto se tiver consumado.

4  Para efeito do disposto no número anterior,  o  prazo  de  prescrição  só
  corre:

     a) Nas infrações instantâneas, desde o momento da sua prática;

     b) Nas infrações continuadas, desde o dia da prática do último ato;

     c) Nas infrações permanentes, desde o dia em que cessar a consumação.

5  O procedimento disciplinar também prescreve se, desde o  conhecimento  ou
  da participação efetuada nos termos do n.º 1 do artigo seguinte,  não  se
  iniciar o processo disciplinar competente no prazo de um ano.

6  O prazo de prescrição do procedimento disciplinar suspende-se  durante  o
  tempo em que:

    a) O processo disciplinar  estiver  suspenso,  a  aguardar  despacho  de
       acusação ou de pronúncia em processo penal;

    b) A decisão final do processo disciplinar não puder ser  notificada  ao
       arguido, por motivo que lhe seja imputável.

7  A suspensão, quando resulte da situação prevista na alínea b)  do  número
  anterior, não pode exceder o prazo de dois anos.

8  O prazo de prescrição volta a correr a partir do  dia  em  que  cessar  a
  causa da suspensão.

9  O prazo de prescrição do procedimento  disciplinar  interrompe-se  com  a
  notificação ao arguido:

    a) Da instauração do processo disciplinar;

    b) Da acusação.

10  Após  cada  período  de  interrupção  começa  a  correr  novo  prazo  de
  prescrição.

                                  SECÇÃO II

                      Do exercício da ação disciplinar

                                 Artigo 75.º

                        Exercício da ação disciplinar

1   Têm  legitimidade  para  participar  à  Ordem  factos   suscetíveis   de
  constituir infração disciplinar:

     a) Qualquer pessoa direta ou indiretamente afetada por estes;

     b) Qualquer titular de órgão da Ordem;

     c) O Ministério Público.

2  Os tribunais e quaisquer autoridades devem dar conhecimento  à  Ordem  da
  prática, por parte de membros desta, de factos suscetíveis de  constituir
  infração disciplinar.

3  Sem prejuízo do disposto na lei de processo penal acerca  do  segredo  de
  justiça, o Ministério Público e os órgãos de polícia criminal  remetem  à
  Ordem certidão  das  denúncias,  participações  ou  queixas  apresentadas
  contra membros desta que  possam  consubstanciar  factos  suscetíveis  de
  constituir infração disciplinar.

                                 Artigo 76.º

                         Desistência da participação

A desistência da  participação  disciplinar  pelo  participante  extingue  o
processo disciplinar, salvo se a infração imputada:

    a) Afetar a dignidade do membro da Ordem  visado  e  este  manifestar  a
       intenção de que o processo prossiga; ou

    b) Afetar o prestígio da Ordem ou da profissão.

                                 Artigo 77.º

                           Competência disciplinar

1  Salvo o disposto no número seguinte, compete ao conselho  profissional  e
  deontológico o exercício do poder disciplinar.

2  O exercício do poder disciplinar relativamente aos  membros  do  conselho
  profissional e deontológico compete a este órgão reunido em conjunto  com
  o conselho fiscal.

                                 Artigo 78.º

                     Instauração do processo disciplinar

1  Qualquer  órgão  da  Ordem,  oficiosamente  ou  tendo  por  base  queixa,
  denúncia ou participação apresentada por pessoa devidamente identificada,
  contendo factos suscetíveis de integrarem infração disciplinar  praticada
  por membro da Ordem, comunica, de imediato, os factos ao órgão competente
  para a instauração de processo disciplinar.

2  O processo disciplinar é instaurado mediante  decisão  do  presidente  do
  conselho profissional e deontológico ou por deliberação  deste  conselho,
  por sua iniciativa ou  com  base  em  queixa,  denúncia  ou  participação
  apresentada nos termos do número anterior.



3  O processo disciplinar contra o bastonário ou contra qualquer  membro  do
  conselho profissional e deontológico em efetividade de  funções  só  pode
  ser instaurado por deliberação da assembleia geral, aprovada por  maioria
  absoluta.

4   Quando  se  conclua  que  a  participação  é  infundada,  dela   se   dá
  conhecimento ao membro da Ordem visado e são emitidas as certidões que  o
  mesmo entenda necessárias para a tutela dos seus  direitos  e  interesses
  legítimos.

                                 Artigo 79.º

                           Legitimidade processual

As pessoas com  interesse  direto,  pessoal  e  legítimo  relativamente  aos
factos participados podem solicitar à Ordem a sua intervenção  no  processo,
requerendo e alegando o que tiverem por conveniente.

                                 Artigo 80.º

                             Direito subsidiário

Sem prejuízo do disposto no presente Estatuto, o processo disciplinar  rege-
se por regulamento disciplinar, sendo subsidiariamente aplicáveis as  normas
procedimentais previstas na Lei  Geral  do  Trabalho  em  Funções  Públicas,
aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.

                                 SECÇÃO III

                          Das sanções disciplinares

                                 Artigo 81.º

                            Sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares são as seguintes:

     a) Advertência;

     b) Repreensão registada;

     c) Multa, a graduar entre uma e 10  vezes  o  valor  do  Indexante  dos
        Apoios  Sociais  (IAS)  ou,  no  caso  de   pessoas   coletivas   ou
        equiparadas, a graduar entre 10 e 100 vezes o valor do IAS;

     d) Suspensão do exercício profissional, a graduar entre três meses e 10
        anos;

     e) Expulsão.

2  A sanção de advertência é aplicada a  infrações  leves  no  exercício  da
  profissão.

3  A sanção de  repreensão  registada  é  aplicável  a  infrações  leves  no
  exercício da profissão, às quais, em razão da culpa do arguido, não caiba
  mera advertência.

4  A sanção de multa é aplicável a infrações graves.

5  A sanção de suspensão  apenas  é  aplicável  quando,  tendo  em  conta  a
  natureza da profissão, a infração seja grave e tenha  posto  em  causa  a
  vida ou  a  integridade  física  das  pessoas  ou  de  animais,  ou  seja
  gravemente lesiva da  honra  ou  do  património  alheios  ou  de  valores
  equivalentes.

6  A sanção de expulsão apenas é aplicável  a  infrações  muito  graves  que
  afetem de  tal  forma  a  dignidade  e  o  prestígio  profissionais,  que
  inviabilizam definitivamente o exercício  da  atividade  profissional  em
  causa, sem prejuízo do direito à reabilitação,  nos  termos  do  presente
  Estatuto.

7   As  sanções  de  suspensão  e  de  expulsão  não  podem  ter  origem  no
  incumprimento pelo membro do dever de pagar quotas ou de  qualquer  outro
  dever de natureza pecuniária.

8  Excetua-se do disposto no número anterior o incumprimento pelo membro  do
  dever de pagar quotas, que pode  dar  lugar  à  aplicação  de  sanção  de
  suspensão quando se  apure  que  aquele  incumprimento  é  culposo  e  se
  prolongue por um período superior a 12 meses.





9  Na situação prevista no número  anterior,  o  pagamento  voluntário  das
   quotas em dívida determina a impossibilidade de aplicação de  sanção  de
   suspensão ou a sua extinção, caso já tenha sido aplicada.

10  No caso de profissionais em regime de livre  prestação  de  serviços  em
   território nacional, as sanções previstas nos n.ºs 5 e 6 assumem a forma
   de  interdição  temporária  ou  definitiva  do  exercício  da  atividade
   profissional neste território, consoante os casos, aplicando-se, com  as
   necessárias adaptações, o disposto no artigo 110.º

11  A aplicação de sanção mais grave do que  a  de  repreensão  registada  a
   membro que exerça algum cargo nos órgãos da Ordem determina  a  imediata
   destituição desse cargo, sem dependência de  deliberação  da  assembleia
   geral neste sentido.

12  O produto das multas aplicadas reverte a favor da Ordem.

13  Sempre que a infração resulte da violação por omissão  de  um  dever,  o
   cumprimento das sanções aplicadas não dispensa o arguido do  cumprimento
   daquele, se tal ainda for possível.

                                 Artigo 82.º

                     Aplicação das sanções disciplinares

1  Na aplicação das sanções disciplinares, deve atender-se aos  antecedentes
  profissionais e disciplinares do arguido, ao grau de culpa, à gravidade e
  às consequências da infração, à situação económica do arguido e  a  todas
  as demais circunstâncias atenuantes ou agravantes.

2  São circunstâncias atenuantes:

     a) O  exercício  efetivo  da  atividade  profissional  por  um  período
        superior a cinco anos, seguidos ou interpolados, sem qualquer sanção
        disciplinar;

     b) A confissão da infração ou das infrações;

     c) A colaboração do arguido para a descoberta da verdade;

     d) A reparação dos danos causados pela conduta lesiva.

3  São circunstâncias agravantes:

     a) A premeditação na prática da infração e na preparação da mesma;

     b) O conluio;

     c) A reincidência, considerando-se como tal a prática de infração antes
        de decorrido o prazo de cinco anos após  o  dia  em  que  se  tornar
        definitiva a condenação por cometimento de infração anterior;

     d) A acumulação de infrações, sempre que duas ou mais  infrações  sejam
        cometidas no mesmo momento ou quando outra seja  cometida  antes  de
        ter sido punida a anterior;

     e) O facto de  a  infração  ou  infrações  serem  cometidas  durante  o
        cumprimento de sanção  disciplinar  ou  no  decurso  do  período  de
        suspensão de sanção disciplinar;

     f) A produção de prejuízo de valor considerável, entendendo-se como tal
        o prejuízo que exceda o valor de metade da alçada dos  tribunais  da
        relação.

                                 Artigo 83.º

                       Aplicação de sanções acessórias

1  Cumulativamente com a aplicação das sanções  disciplinares  previstas  no
  artigo 81.º, podem ser aplicadas as seguintes sanções acessórias:

     a) Frequência obrigatória de ações de formação suplementares  às  ações
        de formação obrigatórias;

     b) Restituição de quantias, documentos ou objetos;

     c) Perda, total ou parcial, de honorários e do custeio de despesas;

     d) Perda do produto do benefício obtido pelo arguido;

     e) Inelegibilidade para órgãos da Ordem por um  período  máximo  de  10
        anos.

2  As sanções acessórias podem ser cumuladas entre si.

3  Na  aplicação  das  sanções  acessórias  deve  atender-se  aos  critérios
  previstos no artigo anterior.

4  A aplicação das sanções acessórias previstas nas alíneas c) e d)  do  n.º
  1 determina a perda a favor da Ordem, salvo quanto se trate de  quantias,
  documentos ou objetos pertencentes a terceiro caso em que se lhes  aplica
  o disposto no artigo 110.º do Código Penal, com as devidas adaptações.

                                 Artigo 84.º

                      Unidade e acumulação de infrações

Sem prejuízo  do  disposto  quanto  às  sanções  acessórias,  não  pode  ser
aplicada ao mesmo membro da Ordem mais do que  uma  sanção  disciplinar  por
cada facto punível.

                                 Artigo 85.º

                            Suspensão das sanções

1  Tendo em consideração o grau de culpa, o comportamento do  arguido  e  as
  demais circunstâncias da prática da infração,  as  sanções  disciplinares
  inferiores à expulsão podem ser suspensas  por  um  período  compreendido
  entre um e cinco anos.

2  Cessa a suspensão da sanção sempre que, relativamente ao membro da  Ordem
  punido, seja proferida decisão  final  de  condenação  em  novo  processo
  disciplinar.

                                 Artigo 86.º

              Aplicação das sanções de suspensão e de expulsão

1  A aplicação das  sanções  de  suspensão  do  exercício  profissional  por
  período superior a dois anos ou  de  expulsão  só  pode  ter  lugar  após
  audiência pública, nos termos previstos no regulamento disciplinar.



2  As sanções de suspensão por período superior a dois anos ou  de  expulsão
  só podem ser aplicadas por deliberação que reúna a maioria qualificada de
  dois terços dos membros do conselho profissional e deontológico.

                                 Artigo 87.º

                            Execução das sanções

1  Compete ao conselho diretivo dar execução às decisões proferidas em  sede
  de processo disciplinar, designadamente praticando os atos necessários  à
  efetiva suspensão ou ao cancelamento da  inscrição  dos  membros  a  quem
  sejam aplicadas as sanções de suspensão e de expulsão, respetivamente.

2  A aplicação da sanção de suspensão ou de  expulsão  implica  a  proibição
  temporária ou definitiva, respetivamente,  da  prática  de  qualquer  ato
  profissional e a entrega da cédula profissional na sede da  Ordem  ou  na
  delegação regional em que o arguido tenha o seu  domicílio  profissional,
  nos casos aplicáveis.

                                 Artigo 88.º

           Início da produção de efeitos das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares iniciam a  produção  dos  seus  efeitos  no  dia
  seguinte àquele  em  que  a  decisão  que  as  tiver  aplicado  se  torne
  definitiva.

2  Se, na data em que a decisão se tornar  definitiva,  estiver  suspensa  a
  inscrição do arguido, o cumprimento da sanção  disciplinar  de  suspensão
  tem início no dia seguinte ao do levantamento da suspensão.

                                 Artigo 89.º

                       Prazo para o pagamento da multa

1  As multas aplicadas nos termos da alínea c)  do  n.º  1  do  artigo  81.º
  devem ser pagas no prazo de 30 dias, a contar do início  de  produção  de
  efeitos da sanção respetiva.



2  Ao membro da Ordem que não pague a multa  no  prazo  referido  no  número
  anterior  é  suspensa  a  sua  inscrição,  mediante  decisão   do   órgão
  disciplinarmente competente, a qual lhe é comunicada.

3  A suspensão só pode ser levantada após  o  pagamento  da  importância  em
  dívida.

                                 Artigo 90.º

                          Comunicação e publicidade

1  A aplicação das sanções previstas nas alíneas b) a e) do n.º 1 do  artigo
  81.º é comunicada pelo conselho diretivo:

    a) À sociedade de profissionais ou organização associativa por conta  da
       qual o arguido prestava serviços à  data  dos  factos  e  à  data  da
       condenação pela prática da infração disciplinar; e

    b) À autoridade de outro Estado-Membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu que seja competente para o controlo da atividade do
       arguido estabelecido nesse mesmo Estado-Membro.

2  Quando a sanção  aplicada  for  de  suspensão  ou  de  expulsão,  é  dada
  publicidade  da  mesma  no  sítio  na  Internet  da  Ordem  e  em  locais
  considerados idóneos para o  cumprimento  das  finalidades  de  prevenção
  geral.

3  Se for  decidida  a  suspensão  preventiva  ou  for  aplicada  sanção  de
  suspensão  ou  de  expulsão,  o  conselho   diretivo   deve   inserir   a
  correspondente anotação  nas  listas  permanentes  de  membros  da  Ordem
  divulgada por meios informáticos.

4  A publicidade das sanções disciplinares, da suspensão  preventiva  e  das
  sanções acessórias é promovida pelo  órgão  disciplinarmente  competente,
  sendo efetuada a expensas do arguido.





5  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a Ordem restitui o  montante
  pago pelo arguido para dar publicidade à sua suspensão preventiva  sempre
  que este não venha a ser condenado no âmbito  do  respetivo  procedimento
  disciplinar.

                                 Artigo 91.º

                    Prescrição das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares prescrevem nos seguintes prazos:

     a) De dois anos, as de advertência e de repreensão registada;

     b) De quatro anos, a de multa;

     c) De cinco anos, as de suspensão e de expulsão.

2  O prazo de prescrição corre desde o dia seguinte àquele em que a  decisão
  que tiver aplicado a sanção disciplinar se torne definitiva.

3  A prescrição  da  sanção  disciplinar  envolve  a  prescrição  da  sanção
  acessória que não tiver sido executada, bem como dos  efeitos  da  sanção
  que ainda se não tiverem verificado.

                                 Artigo 92.º

                       Princípio do cadastro na Ordem

1  O processo individual dos membros da Ordem inclui um  cadastro,  do  qual
  constam as sanções disciplinares referidas nas alíneas b) a e) do  n.º  1
  do artigo 81.º e as sanções acessórias que lhes tenham sido aplicadas.

2  O cadastro é gerido  pelo  conselho  diretivo,  com  base  nos  elementos
  comunicados pelos órgãos disciplinares da Ordem.

3  A condenação de um membro da Ordem  em  processo  penal  é  comunicada  à
  Ordem para efeito de averbamento ao respetivo cadastro.




4  As sanções referidas nas alíneas b) e c) do n.º  1  do  artigo  81.º  são
  eliminadas do cadastro após o decurso do prazo de cinco anos, a contar do
  seu cumprimento.

                                  SECÇÃO IV

                                 Do processo

                                 Subsecção I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 93.º

                               Obrigatoriedade

A aplicação de uma sanção disciplinar é sempre precedida do  apuramento  dos
factos e da responsabilidade disciplinar em  processo  próprio,  nos  termos
previstos no presente Estatuto e no regulamento disciplinar.

                                 Artigo 94.º

                             Formas do processo

1  A ação disciplinar pode comportar as seguintes formas:

     a) Processo de inquérito;

     b) Processo disciplinar.

2  O processo de inquérito é aplicável quando não seja possível  identificar
  claramente a existência  de  uma  infração  disciplinar  ou  o  respetivo
  infrator,  impondo-se  a  realização  de  diligências  sumárias  para   o
  esclarecimento ou a concretização dos factos em causa.

3  Aplica-se o processo disciplinar  sempre  que  existam  indícios  de  que
  determinado membro da Ordem praticou  factos  devidamente  concretizados,
  suscetíveis de constituir infração disciplinar.



4  Depois de averiguada a identidade do infrator, ou, logo  que  se  mostrem
  minimamente concretizados ou esclarecidos os factos  participados,  sendo
  eles  suscetíveis  de  constituir  infração  disciplinar,  é  proposta  a
  imediata conversão do processo  de  inquérito  em  processo  disciplinar,
  mediante parecer sucintamente fundamentado.

5  Quando a participação seja manifestamente inviável ou infundada,  deve  a
  mesma ser liminarmente arquivada, dando-se cumprimento ao disposto no n.º
  4 do artigo 78.º

6  Se da análise da conduta de um membro da Ordem  realizada  no  âmbito  do
  processo de inquérito resultar prova  bastante  da  prática  de  infração
  disciplinar punível com sanção de advertência ou de repreensão registada,
  o órgão disciplinar competente pode determinar a suspensão provisória  do
  processo mediante a imposição ao arguido  de  regras  de  conduta  ou  do
  pagamento de uma determinada quantia, a título de caução, sempre  que  se
  verifiquem os seguintes pressupostos cumulativos:

     a) Ausência de aplicação anterior de suspensão provisória  do  processo
        pelo mesmo tipo de infração; e

     b) Ausência de um grau de culpa elevado.

7  No caso previsto  no  número  anterior,  são  aplicáveis  ao  arguido  as
  seguintes medidas:

     a) Pagamento, no prazo de 10 dias úteis, de uma  quantia  entre  uma  e
        cinco vezes o valor do IAS ou,  no  caso  de  pessoas  coletivas  ou
        equiparadas, entre cinco e 50 vezes o valor do IAS;

     b) Execução de um plano de reestruturação da sua atividade, nos  termos
        e no prazo que forem definidos;

     c) Frequência de ações de formação suplementares às ações  de  formação
        obrigatórias, nos termos e no prazo que forem definidos.





8  O incumprimento das medidas  determinadas,  a  que  se  refere  o  número
  anterior,  implica  a  continuação  do  processo   disciplinar   suspenso
  provisoriamente nos termos do n.o 6 e do número anterior.

9  Se o arguido cumprir as medidas determinadas, o processo  é  arquivado  e
  são-lhe devolvidas as quantias referidas na alínea a) do n.º 7.

                                 Artigo 95.º

                            Processo disciplinar

1   O  processo  disciplinar  é  regulado  pelo  presente  Estatuto  e  pelo
  regulamento disciplinar.

2  O processo disciplinar é composto pelas seguintes fases:

     a) Instrução;

     b) Acusação e defesa do arguido;

     c) Decisão;

     d) Execução.

3  Independentemente da fase do processo  disciplinar,  são  asseguradas  ao
  arguido todas as garantias de defesa, nos termos gerais de direito.

                                 Artigo 96.º

                            Suspensão preventiva

1  Após a audição  do  arguido  ou  se  este,  tendo  sido  notificado,  não
  comparecer para ser ouvido, pode ser ordenada a sua suspensão preventiva,
  mediante deliberação tomada por maioria qualificada de  dois  terços  dos
  membros  em  efetividade  de   funções   do   conselho   profissional   e
  deontológico.

2  A suspensão a que se refere o número anterior só pode ser  decretada  nos
  casos em que haja indícios da prática  de  infração  disciplinar  à  qual
  corresponda uma das sanções previstas nas alíneas d) e e)  do  n.º  1  do
  artigo 81.º

3  A suspensão preventiva  não  pode  exceder  três  meses,  salvo  no  caso
  previsto no n.º 2 do artigo 31.º

4  A suspensão preventiva é sempre descontada por inteiro no cumprimento  da
  sanção de suspensão.

                                 Artigo 97.º

                        Natureza secreta do processo

1  O processo é de natureza secreta  até  ao  despacho  de  acusação  ou  de
  arquivamento.

2  O relator pode, todavia, autorizar a consulta do processo  pelo  arguido,
  pelo participante, pelo  Ministério  Público,  pelos  órgãos  de  polícia
  criminal ou pelos interessados, quando daí não resulte inconveniente para
  a instrução e sob condição de não ser divulgado o que dele conste.

3  O arguido ou o interessado, quando for membro da Ordem, que não  respeite
  a natureza secreta do processo incorre em responsabilidade disciplinar.

                                Subsecção II

                                Da instrução

                                 Artigo 98.º

                                  Instrução

1  Na instrução do processo disciplinar, deve o relator fazer  prevalecer  a
  verdade material, remover os obstáculos ao seu regular e rápido andamento
  e recusar o que for inútil ou dilatório, sempre sem prejuízo  do  direito
  de defesa.

2  O relator pode requisitar a realização de diligências  ao  presidente  do
  conselho regional em cuja área foram praticados os factos em causa.

3  Na instrução do processo são admissíveis  todos  os  meios  de  prova  em
  direito permitidos.

                                 Artigo 99.º

                             Termo da instrução

1  Finda a instrução, o  relator  profere  despacho  de  acusação  ou  emite
  parecer fundamentado que conclua pelo arquivamento do processo ou por que
  este fique aguardar a produção de melhor prova.

2  Não sendo proferido despacho de acusação, o relator apresenta  o  parecer
  na primeira reunião do conselho profissional e deontológico, a fim de ser
  deliberado o arquivamento do processo e a produção de  melhor  prova,  ou
  determinado  que  este  prossiga  com   a   realização   de   diligências
  complementares ou com o despacho de acusação.

                                Subsecção III

                           Da acusação e da defesa

                                Artigo 100.º

                   Despacho de acusação e sua notificação

1  O despacho de acusação deve  especificar  a  identidade  do  arguido,  os
  factos imputados e as circunstâncias em que os mesmos  foram  praticados,
  as  normas  legais  e  regulamentares  infringidas  e  o  prazo  para   a
  apresentação da defesa.

2  O arguido é notificado da acusação, pessoalmente ou por  carta  registada
  com aviso de receção, com a entrega da respetiva cópia.

                                Artigo 101.º

                                   Defesa

1  O prazo para a apresentação da defesa é de 20 dias.

2  O arguido pode nomear para a sua defesa  um  representante  especialmente
  mandatado para esse efeito.



3  A defesa deve expor clara e concisamente os factos  e  as  razões  que  a
  fundamentam.

4  Com a defesa, deve o arguido apresentar  o  rol  de  testemunhas,  juntar
  documentos e requerer as diligências necessárias para  o  apuramento  dos
  factos especificados.

5  Não podem ser indicadas mais de cinco testemunhas por cada facto e o  seu
  total não pode exceder 20.

                                Artigo 102.º

                                  Alegações

Realizadas as diligências a que se refere o artigo  anterior  e  outras  que
sejam determinadas pelo relator, o interessado e o arguido  são  notificados
para alegarem por escrito no prazo de 20 dias.

                                Subsecção IV

                                 Da decisão

                                Artigo 103.º

                                   Decisão

1  Finda a instrução, o processo  é  presente  ao  conselho  profissional  e
  deontológico para decisão, sendo lavrado e assinado o respetivo acórdão.

2  As sanções previstas nas alíneas d) e e) do  n.º  1  do  artigo  81.º  só
  podem ser aplicadas mediante deliberação  que  obtenha  dois  terços  dos
  votos dos membros em efetividade de funções do  conselho  profissional  e
  deontológico.

                                Artigo 104.º

                           Notificação do acórdão

Sem prejuízo do disposto no artigo 90.º, os acórdãos finais são  notificados
ao arguido e aos interessados.



                                 Subsecção V

                                Dos recursos

                                Artigo 105.º

                            Decisões recorríveis

1  Das decisões tomadas em matéria disciplinar cabe recurso para o  plenário
  do conselho  profissional  e  deontológico,  quando  seja  este  o  órgão
  disciplinarmente competente.

2  Das demais decisões tomadas em  matéria  disciplinar  de  que  não  caiba
  recurso nos termos do número anterior cabe  recurso  administrativo,  nos
  termos gerais de direito.

3  As decisões de mero expediente ou referentes à disciplina  dos  trabalhos
  não são passíveis de recurso nos termos dos números anteriores.

                                  secção V

                                 Da revisão

                                Artigo 106.º

                  Fundamentos e admissibilidade da revisão

1  É admissível a revisão de decisão definitiva proferida  pelos  órgãos  da
  Ordem com competência disciplinar sempre que:

     a)  Uma  decisão  judicial  transitada  em  julgado  considerar  falsos
        quaisquer elementos ou meios de prova que tenham sido  determinantes
        para a decisão revidenda;

     b) Uma decisão judicial transitada em julgado tiver dado  como  provado
        crime cometido por membro ou membros do órgão que proferiu a decisão
        revidenda  e  relacionado  com  o  exercício  das  suas  funções  no
        processo;





     c) Os factos que serviram de fundamento à  decisão  condenatória  forem
        inconciliáveis com os que forem dados como provados  noutra  decisão
        definitiva e da oposição resultarem graves dúvidas sobre  a  justiça
        da condenação;

     d) Se descobrirem novos factos  ou  meios  de  prova  que,  por  si  ou
        combinados com os que foram apreciados no processo, suscitem  graves
        dúvidas sobre a justiça da decisão condenatória proferida;

     e)  Se  descobrir  que  serviram  de  fundamento  à  condenação  provas
        proibidas nos termos da lei;

     f) For declarada, pelo Tribunal Constitucional, a inconstitucionalidade
        com força obrigatória geral de norma de conteúdo menos favorável  ao
        arguido que tenha servido de fundamento à condenação;

     g) Uma sentença vinculativa do  Estado  Português,  proferida  por  uma
        instância internacional,  for  inconciliável  com  a  condenação  ou
        suscitar graves dúvidas sobre a sua justiça.

2  A simples alegação de ilegalidade, formal ou substancial, do  processo  e
  da decisão disciplinares não constitui fundamento para a revisão.

3  A revisão é admissível ainda que o procedimento se encontre extinto ou  a
  sanção prescrita ou cumprida.

                                Artigo 107.º

                                Legitimidade

O pedido de revisão da decisão deve ser  formulado,  em  requerimento,  pelo
interessado  ou  pelo  condenado  ou,  tendo  estes  falecido,  pelos   seus
cônjuges, descendentes, adotados, ascendentes, adotantes, parentes ou  afins
até ao 4.º grau da linha colateral, ou herdeiros que  mostrem  um  interesse
legítimo  ou  ainda  por  quem  do  condenado  tiver  recebido   incumbência
expressa.

                                Artigo 108.º

                                  Instrução

1  Apresentado o pedido, é efetuada a distribuição, sendo  posteriormente  o
  condenado ou o interessado notificado para responder ao pedido de revisão
  no prazo de um mês.

2  Com o pedido e a resposta é oferecida toda a prova.

                                Artigo 109.º

                                 Julgamento

1  Realizadas as diligências requeridas e as que tiverem  sido  consideradas
  necessárias, o relator elabora o seu parecer, seguindo o processo com  25
  dias a cada um dos membros do conselho profissional e deontológico.

2  Findo o prazo de visto, o processo é submetido à deliberação do  conselho
  profissional e deontológico.

3  A concessão de revisão tem  de  ser  votada  pela  maioria  absoluta  dos
  membros do conselho profissional e deontológico.

                                  secção VI

                               Da reabilitação

                                Artigo 110.º

                                Reabilitação

1  No caso de aplicação de sanção de expulsão, o anterior  membro  da  Ordem
  pode ser reabilitado, mediante requerimento devidamente  fundamentado  ao
  conselho  profissional  e  deontológico  e  desde   que   se   verifiquem
  cumulativamente os seguintes requisitos:

     a) Tenham decorrido mais de cinco anos sobre o trânsito em  julgado  da
        decisão que aplicou a sanção de expulsão;

     b)  O  reabilitando  tenha  revelado  boa  conduta,  podendo,  para   o
        demonstrar,   utilizar   quaisquer   meios   de   prova   legalmente
        admissíveis.

2  É aplicável ao pedido de reabilitação, com as necessárias  adaptações,  o
  regime do processo de revisão das decisões.

3  Caso  seja  deferida  a  reabilitação,  o  membro  da  Ordem  reabilitado
  recupera plenamente os seus direitos, sendo dada publicidade à decisão de
  reabilitação, nos  termos  dos  n.ºs  2  a  4  do  artigo  90.º,  com  as
  necessárias adaptações.

                                CAPITULO VII

                        Receitas e despesas da Ordem

                                Artigo 111.º

              Orçamento, gestão financeira e contratos públicos

1  A  Ordem  tem  orçamento  próprio,  proposto  pelo  conselho  diretivo  e
  aprovado pela assembleia geral.

2  A Ordem está sujeita:

     a) Às regras de equilíbrio orçamental e de limitação  do  endividamento
        estabelecidas em diploma próprio;

     b) Ao regime do Código dos Contratos Públicos;

     c) Ao regime da normalização contabilística para as entidades do sector
        não lucrativo, que integra o Sistema de Normalização Contabilística.

3  O Estado não garante as responsabilidades financeiras  da  Ordem,  nem  é
  responsável pelas suas dívidas.







                                Artigo 112.º

                              Receitas da Ordem

1  Constituem receitas da Ordem, a nível nacional:

     a) O produto das quotas dos seus membros;

     b) O produto de taxas, preços e quaisquer outros montantes cobrados por
        remoção   de   obstáculos,   serviços   prestados   ou    atividades
        desenvolvidas;

     c) As liberalidades, as dotações e os subsídios que lhe sejam feitos ou
        concedidos por quaisquer pessoas singulares ou coletivas;

     d) Os juros dos depósitos bancários e das aplicações financeiras;

     e) O rendimento dos bens móveis e imóveis da Ordem e o produto  da  sua
        alienação;

     f) O produto das multas aplicadas por infrações disciplinares;

     g) Quaisquer outras receitas que lhe sejam atribuídas por força da lei.

2  A cobrança dos créditos resultantes das receitas  referidas  nas  alíneas
  a) e b) do número anterior segue o processo de execução tributária.

                                Artigo 113.º

                      Receitas das delegações regionais

Constituem receitas das delegações regionais:

     a) A percentagem do  montante  das  quotas  dos  membros  inscritos  na
        delegação regional fixada pelo conselho diretivo;

     b) O produto das atividades  do  âmbito  regional  desenvolvidas  pelos
        respetivos serviços;



     c) O rendimento dos bens móveis e  imóveis  da  Ordem  que  lhes  sejam
        afetos;

     d) Os juros dos seus depósitos bancários;

     e) Quaisquer outras receitas que lhes sejam  atribuídas  por  força  da
        lei.

                                Artigo 114.º

                                   Quotas

1  Todos os membros da Ordem têm o dever de pagar uma quota anual.

2  O montante da quota anual é fixado pela  assembleia  geral,  por  maioria
  absoluta, sob proposta do conselho diretivo, tendo por base um estudo que
  fundamente adequadamente os montantes propostos.

3  Os membros da Ordem são notificados para efetuarem o pagamento  da  quota
  anual no prazo de 30 dias.

                                Artigo 115.º

                              Despesas da Ordem

Constituem  despesas  da  Ordem  os  gastos  com  instalações   e   pessoal,
manutenção, funcionamento e todas as demais necessárias  à  prossecução  das
suas atribuições.

                                Artigo 116.º

                                   Pessoal

1  Aos trabalhadores da Ordem é aplicável o regime  previsto  no  Código  do
  Trabalho e na respetiva legislação complementar.

2  A celebração de contrato de  trabalho  é  precedida  de  um  processo  de
  seleção que obedece aos princípios da  igualdade,  da  transparência,  da
  publicidade e da fundamentação em critérios  objetivos  de  seleção,  nos
  termos de regulamento a aprovar pela assembleia  geral  sob  proposta  do
  conselho diretivo.



                                CAPITULO VIII

                         Disposições complementares

                                Artigo 117.º

                                Balcão único

1   Todos  os  pedidos,   comunicações   e   notificações   ou   declarações
  relacionados com a medicina veterinária entre a Ordem e os seus  membros,
  sociedade  de  médicos  veterinários,  outras  organizações  associativas
  profissionais, ou prestadores de serviços referidos no artigo  63.º,  com
  exceção dos relativos a procedimentos disciplinares,  são  efetuados  por
  transmissão eletrónica de dados, através do balcão único  eletrónico  dos
  serviços, acessível através do sítio na Internet da Ordem.

2  A apresentação de documentos  em  forma  simples  nos  termos  do  número
  anterior  dispensa  a  remessa  dos  documentos  originais,   autênticos,
  autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto nas alíneas  a)  e
  c) do n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de
  26 de julho.

3  Quando não for possível o cumprimento do disposto no n.º 1,  por  motivos
  de indisponibilidade das plataformas eletrónicas, bem como nos  casos  em
  que o interessado não disponha  de  meios  que  lhe  permitam  aceder  às
  mesmas, a transmissão da informação a que se refere este artigo pode  ser
  feita por entrega nos serviços da Ordem,  por  remessa  por  correio  sob
  registo, por telecópia ou por correio eletrónico.

4  São ainda aplicáveis aos procedimentos que decorram entre a  Ordem  e  os
  seus membros ou sociedade de médicos veterinários o disposto nas  alíneas
  d) e e) do artigo 5.º e no  n.º  1  do  artigo  7.º  do  Decreto-Lei  n.º
  92/2010, de 26 de julho.







                                Artigo 118.º

                                Transparência

Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º  92/2010,
de 26 de julho, e do n.º 4 do artigo 19.º da  Diretiva  n.º  2000/31/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de junho de 2000, relativa  a  certos
aspetos legais dos serviços da  sociedade  de  informação,  em  especial  do
comércio eletrónico, no mercado interno,  a  Ordem  deve  disponibilizar  ao
público em geral, através do seu sítio eletrónico, pelo menos, as  seguintes
informações:

     a) Regime de acesso e exercício da profissão;

     b) Princípios e regras deontológicos e normas técnicas  aplicáveis  aos
        seus associados;

     c)  Registo  atualizado  dos  respetivos  profissionais  inscritos  que
        contemple, pelo menos:

        i) O nome, o domicílio profissional  e  o  número  de  carteira  ou
           cédula profissionais;

       ii) A designação do título profissional;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso;

     d) Registo atualizado dos profissionais em livre prestação de  serviços
        no território nacional, que se consideram  inscritos  na  Ordem  nos
        termos do n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º  9/2009,  de  4  de  março,
        alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014,  de  2
        de maio, que contemple, pelo menos:

         i) O nome e o domicílio profissionais e, caso exista, a designação
            do título profissional de origem;




        ii) A identificação da associação pública profissional  no  Estado-
            Membro de origem, na qual o profissional se encontre inscrito;

       iii) A situação de suspensão ou interdição temporária  do  exercício
            da atividade, se for caso disso;

        iv) A informação relativa às sociedades de profissionais ou  outras
            formas de organização associativa  de  profissionais  para  que
            prestem serviços no Estado-Membro de origem, caso aqui  prestem
            serviços nessa qualidade;

     e) Registo atualizado de sociedades de médicos veterinários e de outras
        formas  de  organização   associativa   inscritas   que   contemple,
        nomeadamente, a designação, a sede, o número de inscrição e o número
        de identificação fiscal ou equivalente;

     f) Registo atualizado dos demais prestadores de serviços  profissionais
        referidos na parte final do n.º 2 do artigo 24.º da Lei n.º  2/2013,
        de 10 de janeiro, caso exista a obrigação de registo, que  contemple
        o  respetivo  nome  ou  designação  e  o  seu  domicílio,  sede   ou
        estabelecimento principal;

     g)  Procedimento  de  apresentação  de  queixa  ou  reclamações   pelos
        destinatários relativamente aos serviços prestados pelo profissional
        no âmbito da sua atividade;

     h) Ofertas de emprego na Ordem.

                                Artigo 119.º

                    Fiscalização pelo Tribunal de Contas

A Ordem está  sujeita  à  jurisdição  do  Tribunal  de  Contas,  nos  termos
estabelecidos na Lei de Organização e Processo e  no  Regulamento  Geral  do
Tribunal de Contas.







                                Artigo 120.º

                   Relatório anual e deveres de informação

1  A Ordem elabora anualmente um  relatório  sobre  o  desempenho  das  suas
  atribuições, o qual deve ser apresentado à Assembleia da República  e  ao
  Governo, até 31 de março de cada ano.

2  A Ordem presta à Assembleia da República e ao Governo toda  a  informação
  que lhe seja solicitada relativamente ao exercício das suas atribuições.

3   O  bastonário  da  Ordem  deve  corresponder  ao  pedido  das  comissões
  parlamentares competentes para prestar as informações  e  esclarecimentos
  de que estas necessitem.






                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 5.º)

           Republicação do Decreto-Lei n.º 368/91, de 4 de outubro



