

                         PROPOSTA DE LEI N.º 346/XII

                     CRIAÇÃO DO OBSERVATÓRIO DA CRIANÇA

       Recentes indicadores sociais confirmam a  crescente  e  indisfarçável
gravidade dos problemas da pobreza junto das  crianças  no  nosso  País.  Os
mais atuais estudos sobre a pobreza na Europa confirmam que Portugal  consta
entre os países onde o risco de pobreza  infantil  é  mais  elevado.  Outros
estudos, nomeadamente  da  UNICEF,  revelam  que  centenas  de  milhares  de
crianças portuguesas  estão  na  pobreza.  Revelam  ainda  os  estudos,  que
Portugal é um dos países em que este indicador está em crescimento.

       Os  processos  de  transformação  socioeconómica   em   contexto   de
globalização de economia  são,  por  sua  natureza,  altamente  seletivos  e
geradores de mecanismos de marginalização de pessoas  e  grupos  que,  pelas
suas  características,  oferecem  menor  capacidade  adaptativa   às   novas
exigências da produção e do mercado.

       Existem grupos sociais particularmente vulneráveis. Nas situações  de
elevada propensão à vulnerabilidade económica e social, quando se  trata  da
Criança, existem razões de acrescida vulnerabilidade. Como se  diz  num  dos
relatórios da UNICEF, "chegou a hora, também, de  começar  a  lidar  com  as
necessidades e os direitos das crianças como uma finalidade  e  um  meio  de
progresso em si mesmo, e não como meros subprodutos do progresso".

       A pobreza infantil é uma realidade que  reclama  a  nossa  atenção  e
empenhamento. A pobreza infantil é um reflexo da precariedade económica  que
atinge as famílias. Mas é, fundamentalmente, um produto  da  economia  e  da
sociedade, estando ligada a pobreza  aos  fatores  económicos  e  políticos,
muito mais relevantes do que as características individuais dos pobres.

      A pobreza infantil  e  a  exiguidade  dos  dados  disponíveis  para  o
profundo conhecimento  do  problema  revela-nos,  também,  que  os  diversos
organismos, os poderes públicos  e  as  instituições  sociais  não  deram  a
atenção adequada à análise das situações e suas causas.

      Para que sejam apontadas algumas coordenadas para uma política  global
para a infância, de  defesa  do  bem-estar  infantil  e  de  erradicação  da
pobreza, é necessário um diagnóstico atualizado  e  permanente  da  situação
das crianças pobres no nosso País.

      Uma pesquisa sobre as  causas  da  pobreza,  quando  circunscritos  ao
universo  da  infância,  permite,  com  maior  clareza,  não  só  avaliar  a
incidência da pobreza num grupo social particularmente vulnerável, mas  -  e
sobretudo  -  revela  nexos  causais.  A  análise  acerca  das   causas   da
pluriformidade  da  pobreza  infantil  permitirá  um  adequado   combate   e
prevenção deste problema social.

      Uma análise permanente da pobreza infantil em Portugal,  o  estudo  da
sua  extensão  e  suas  principais  características,   a   compreensão,   em
profundidade, da forma como a pobreza infantil existe e é  gerada  no  nosso
País, conduzirá a intervenções adequadas e a medidas capazes de  travarem  a
reprodução da pobreza.
      A necessidade de criação do Observatório da Criança está, desde  logo,
patente na insuficiência de dados, em alguns casos  a  inexistência,  quanto
às situações das crianças pobres e tendo  em  conta  as  especificidades  da
situação  nacional.  Por  isso,  o  Observatório  da  Criança   deverá   ser
considerado como prioritário para o desenvolvimento humano e social, e  como
forma de atender às crianças privadas de direitos fundamentais.

      A  criação  do  Observatório  da  Criança  dará  corpo   a   uma   das
responsabilidades do Estado  nos  seus  deveres  de  solidariedade  ativa  e
propositiva face aos problemas  da  Criança  e  tudo  quanto  se  reporta  à
exigência de acompanhamento, análise e  definição  de  medidas  adequadas  à
evolução de fenómenos sociais.

      A perspetivação do Observatório da Criança  não  será  indiferente  ao
papel do Estado naqueles que são os seus deveres de contribuir para  que  se
criem as condições de  autonomia  económica  e  social  e  a  efetivação  de
direitos.

       A criação de um Observatório da Criança é perfeitamente  justificada,
pois assim, poderemos realizar um continuado  acompanhamento  dos  processos
de evolução social, estudar o impacto social para  as  crianças  de  algumas
políticas e avaliar as consequências das opções de  desenvolvimento.  Deverá
congregar  as  diferentes  instituições,  movimentos  e  parceiros  sociais,
favorecer   a   sistematização   de   um   diálogo    e    de    articulação
interinstitucional, assim como a concertação  de  estratégias  que  permitam
rentabilizar os recursos já existentes e apresentar novas soluções  para  os
problemas sociais da Infância.

       Assim:

       A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira, nos termos no
disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º e na alínea b) do  n.º  1  do
artigo 37.º do Estatuto Político-Administrativo da RAM,  aprovado  pela  Lei
n.º 31/91, de 05 de Junho, com  as  alterações  introduzidas  pela  Lei  n.º
130/99, de 21 de  Agosto  e  n.º  12/2000,  de  21  de  Junho,  apresenta  à
Assembleia da República a seguinte Proposta de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

       Com o presente diploma é  criado  o  Observatório  da  Criança,  como
estrutura independente e sem personalidade jurídica,  com  os  objetivos  de
acompanhar a atividade na defesa dos direitos da criança em  Portugal  e  os
problemas de violação dos direitos  fundamentais,  com  particular  destaque
para a pobreza infantil e de promover a defesa dos direitos da criança.

                                 Artigo 2.º
                                   Funções

       O Observatório da Criança tem por funções:
       a) Caracterizar e analisar a extensão e profundidade da violação  dos
         direitos humanos no contexto da Infância;

       b) Monitorizar a evolução das desigualdades sociais, dos problemas da
         pobreza e da exclusão social e seus impactos para a Infância;

       c) Analisar as causas e fatores da multidimensionalidade da  pobreza,
         promovendo um olhar sobre a pobreza infantil;

       d) Propor medidas de promoção do desenvolvimento com coesão económica
         e social e de afirmação de uma cultura dos direitos da Criança;

       e)  Acompanhar  os  impactos  e  a  eficácia  das  políticas  sociais
         implementadas em Portugal  e  suas  repercussões  para  a  situação
         social da Criança;

       f) Dar pareceres sobre as políticas do Governo nesta matéria mediante
         prévia consulta;

       g)  Definir  indicadores  específicos  para  a   caracterização   dos
         universos das crianças excluídas socialmente;

       h) Proceder ao tratamento de dados  e  indicadores  sociais  enviados
         pelos serviços da Administração Pública;

       i) Colaborar com as entidades  públicas  e  privadas  competentes  na
         promoção das crianças excluídas socialmente;

       j)  Formular  propostas  de  promoção  da  integração  das   crianças
         excluídas  socialmente,  designadamente  com   vista   à   promoção
         oportunidades iguais ao nível da escolaridade na  educação  para  a
         saúde e acompanhamento das famílias mais carenciadas,  na  promoção
         de  melhores  condições  habitacionais  e  quanto  à  proteção   às
         famílias;

       k) Elaborar e publicar informações, estudos e relatórios;

       l) Apresentar anualmente, até 31 de Dezembro, um  relatório  sobre  a
         situação social da Infância e, em especial, relativa  à  integração
         das crianças excluídas socialmente.

                                 Artigo 3.º
                                 Composição

       O Observatório da Criança é composto pelas seguintes entidades:

       a) Um representante do Instituto da Segurança Social, IP;

       b) Um representante da  ANMP  -  Associação  Nacional  de  Municípios
         Portugueses;

       c) Três representantes das Instituições Particulares de Solidariedade
         Social;

       d) Um representante da Comissão Nacional de Proteção  de  Crianças  e
         Jovens;

       e) Um representante de cada uma das centrais sindicais;

       f) Um representante da Sociedade Portuguesa de Pediatria;
       g) Um representante da CNASTI - Confederação Nacional de  Acão  Sobre
         Trabalho Infantil;

       h) Um representante do IAC - Instituto de Apoio à Criança;

       i) Um representante das Associações de Solidariedade Social;

       j)  Cinco  personalidades  de   reconhecido   mérito   com   trabalho
         desenvolvido sobre a situação social da  Infância,  indicadas  pela
         Assembleia da República;

       k) Dois representantes de cada uma das regiões  autónomas,  nomeados,
         um  pelo  respetivo  Governo  Regional  e  outro   pela   respetiva
         Assembleia Legislativa.

                                 Artigo 4.º
                                   Direção

1- O Observatório da Criança elege, de entre os seus elementos, uma  Direção
   composta por um presidente e dois vogais.

2- A Direção elabora  no  prazo  de  60  dias,  após  a  sua  instalação,  o
   despectivo regulamento interno.

3-  Os  membros  da  Direção  não  recebem  qualquer  remuneração  adicional
   decorrente do assumir destas funções.

                                 Artigo 5.º
                                   Tutela

       O Observatório da  Criança  funciona  em  instalações  próprias,  sob
tutela do Ministério responsável pelas políticas  sociais,  que  lhe  deverá
atribuir  os  meios  físicos,  humanos  e  financeiros  necessários  ao  seu
funcionamento e inclui-lo no despectivo orçamento.

                                 Artigo 6.º
                                 Instalação

      O Observatório da Criança será instalado 90 dias  após  a  entrada  em
vigor do presente diploma.

                                 Artigo 7.º
                               Regulamentação

       O Governo regulamentará o presente diploma no prazo de 60 dias após a
sua publicação.

                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor

       O presente diploma entra em vigor após a publicação do  Orçamento  de
Estado subsequente à sua publicação.

       Aprovado em Sessão  Plenária  da  Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma da Madeira, em 22 de julho de 2015.

    O Presidente da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira,

                      ________________________________
                          José Lino Tranquada Gomes


                             NOTA JUSTIFICATIVA

       A. Sumário a publicar no Diário da República

       Criação do Observatório da Criança.

       B. Síntese do conteúdo do projeto

       Projecto de Proposta de Lei à Assembleia  da  República  que  visa  a
criação do Observatório da Criança.

       C. Necessidade da forma de Projecto de Proposta de Lei

       A forma de Projecto de Proposta de  Lei  resulta  da  necessidade  de
criar um diploma com superior valor hierárquico normativo.

       D. Avaliação sumária dos meios financeiros envolvidos  na  despectiva
execução

       Do diploma e pela sua natureza resultam novos encargos financeiros.

       E. Avaliação do impacto decorrente da aplicação do Projeto
       A  criação  do  Observatório  da  Criança  dará  corpo  a   uma   das
responsabilidades do Estado  nos  seus  deveres  de  solidariedade  ativa  e
propositiva face aos problemas  da  Criança  e  tudo  quanto  se  reporta  à
exigência de acompanhamento, análise e  definição  de  medidas  adequadas  à
evolução de fenómenos sociais e é perfeitamente justificada, pois  poderemos
realizar um continuado acompanhamento  dos  processos  de  evolução  social,
estudar o impacto social para as crianças de algumas políticas e avaliar  as
consequências  das  opções  de   desenvolvimento,   devendo   congregar   as
diferentes  instituições,  movimentos  e  parceiros  sociais,  favorecer   a
sistematização de um diálogo  e  de  articulação  interinstitucional,  assim
como a concertação de estratégias que permitam rentabilizar os  recursos  já
existentes  e  apresentar  novas  soluções  para  os  problemas  sociais  da
Infância

      F. Conexão legislativa

      Sem registos de implicação com legislação já publicada.
