
PROPOSTA DE LEI N.º 30/IX

  VOTAÇÃO ANTECIPADA NOS REFERENDOS, DOS ESTUDANTES DAS REGIÕES AUTÓNOMAS A
 FREQUENTAR ESTABELECIMENTOS DE ENSINO SUPERIOR FORA DA SUA REGIÃO, BEM COMO
   DOS ESTUDANTES DO CONTINENTE PORTUGUÊS A FREQUENTAR ESTABELECIMENTOS DE
                    ENSINO SUPERIOR NAS REGIÕES AUTÓNOMAS


      O aumento da abstenção tornou-se uma preocupação cada vez mais actual.
A sua razão de ser tem suscitado estudos ao mais alto nível sem que  existam
ainda dados conclusivos.
      A  lei  do  referendo,  aprovada  em  1998,  surge  precisamente  para
consultar directamente  os  cidadãos  em  questões  de  relevante  interesse
nacional.
      Com esta medida, o Estado procurou envolver directamente  os  cidadãos
na tomada de decisões em matérias que são de grande relevância, pese  embora
toda a  legitimação  detida  pelos  órgãos  de  soberania  em  resultado  do
sufrágio universal.
      Neste  contexto,  importa  reforçar  ainda  mais  a  aproximação   dos
eleitores para que se alcance uma maior participação nos referendos.
      Estão regulamentados modos especiais de votação, nomeadamente  através
do voto antecipado dos militares e dos agentes das forças  de  segurança  em
exercício de funções, dos trabalhadores marítimos e aeronáuticos,  bem  como
os ferroviários e os rodoviários de  longo  curso  que,  por  força  da  sua
actividade  profissional,  se  encontrem   presumivelmente   embarcados   ou
deslocados, dos eleitores que por motivo de doença se  encontrem  internados
e impossibilitados de se deslocar à assembleia ou secção de voto,  bem  como
dos eleitores que se encontrem presos.
      Às categorias de eleitores já  descritas  importa  acrescentar  a  dos
estudantes do ensino superior recenseados nas regiões autónomas e a  estudar
no continente e os que, estudando numa instituição  do  ensino  superior  de
uma  região  autónoma  estejam  recenseados  noutro  ponto   do   território
nacional.
      Neste sentido, fica reforçada a máxima pretendida de  aproximação  dos
eleitores às  causas  políticas  por  via  da  facilidade  de  votação  aqui
preconizada e da tentativa de diminuição da abstenção.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  f)  do  n.º  1  do  artigo  227.º  da
Constituição da República Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo  37.º
do Estatuto  Político-Administrativo  da  Região  Autónoma  da  Madeira,  na
redacção  dada  pela  Lei  n.º  130/99,  de  21  de  Agosto,  a   Assembleia
Legislativa Regional da  Madeira  apresenta  à  Assembleia  da  República  a
seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º


      O artigo 128.º da Subdivisão II, da Divisão III,  da  Secção  III,  do
Capítulo IV, do Título III da Lei Orgânica do Regime do Referendo,  aprovada
pela Lei n.º 15-A/98, de 3 de Abril, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 128.º
                             A quem é facultado


      1 - Podem votar antecipadamente:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)


      2 - Podem ainda votar antecipadamente os estudantes do ensino superior
recenseados nas regiões autónomas e  a  estudar  no  continente,  e  os  que
estudando numa instituição  do  ensino  superior  de  uma  região  autónoma,
estejam recenseados noutro ponto do território nacional.
      3 - Anterior n.º 2.»


                                 Artigo 2.º


      É aditado à Lei Orgânica do Regime do Referendo, aprovada pela Lei n.º
15-A/98, de 3 de Abril, o artigo 130.º-A, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 130.º-A
             Modo de exercício do direito de voto por estudantes


      1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas no  n.º  2  do
artigo 128.º pode requerer ao presidente da câmara do município  em  que  se
encontre recenseado, até ao 20.º dia anterior ao da eleição, a  documentação
necessária  ao  exercício  do   direito   de   voto,   enviando   fotocópias
autenticadas do seu bilhete de identidade e  do  seu  cartão  de  eleitor  e
juntando documento comprovativo passado pelo estabelecimento de ensino  onde
se encontre matriculado ou inscrito.
      2 - O presidente da câmara envia, por correio registado com  aviso  de
recepção, até ao 17.º dia anterior ao do referendo:


      a) Ao eleitor, a documentação necessária ao exercício  do  direito  de
voto acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
      b) Ao presidente da câmara do município onde  se  encontrem  eleitores
nas  condições  definidas  no  n.º  1,  a  relação  nominal  dos   referidos
eleitores.


      3  -  O  presidente  da  câmara  do  município   onde   se   situe   o
estabelecimento de ensino em  que  o  eleitor  se  encontre  matriculado  ou
inscrito notifica, até ao 16.º dia anterior ao do referendo  os  partidos  e
os  grupos  de  cidadãos  eleitores  intervenientes  na  campanha   para   o
referendo, para cumprimento dos fins previstos no n.º 11 do artigo 129.º.
      4 - A nomeação de delegados  dos  partidos  e  de  representantes  dos
grupos de cidadãos eleitores deve ser transmitida ao  presidente  da  câmara
até ao 14.º dia anterior ao do referendo.
      5 - A votação dos estudantes realizar-se-á nos Paços  do  Concelho  do
município em que se situar o respectivo estabelecimento de  ensino,  no  9.º
dia  anterior  ao  do  referendo,  entre  as  9  e  as  19  horas,   sob   a
responsabilidade do presidente da  câmara  municipal  ou  vereador  por  ele
designado, cumprindo-se o disposto nos n.os 3, 4, 5, 6,  7  e  8  do  artigo
129.º.
      6 - O presidente da câmara municipal, envia, pelo seguro do correio, o
sobrescrito azul à mesa da assembleia de  voto  em  que  o  eleitor  deveria
exercer o direito de sufrágio, ao cuidado da respectiva junta de  freguesia,
até ao 7.º dia anterior ao da realização da eleição.
      7 - A junta de freguesia destinatária dos votos recebidos remete-os ao
presidente da mesa da assembleia de voto até à hora prevista  no  n.º  1  do
artigo 115.º.


      Aprovada em sessão plenária  da  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira em 13 de Novembro de 2002. - O Presidente da Assembleia  Legislativa
Regional, José Miguel Jardim d'Olival de Mendonça.





