
                   Proposta de Lei n.º 39/XI








                            Exposição de Motivos



O  princípio  da  igualdade  de  tratamento  no  emprego  e  na   actividade
profissional e o princípio da igualdade  de  oportunidades  e  igualdade  de
tratamento entre homens e mulheres  em  domínios  ligados  ao  emprego  e  à
actividade profissional, segundo os quais «ninguém  pode  ser  privilegiado,
beneficiado, prejudicado, privado de qualquer direito ou isento de  qualquer
dever em razão de ascendência, sexo, raça,  língua,  território  de  origem,
religião,  convicções  políticas   ou   ideológicas,   instrução,   situação
económica, condição social ou orientação sexual» estão já  concretizados  em
alguns instrumentos, nomeadamente  no  Código  do  Trabalho,  no  Regime  do
Contrato de Trabalho em Funções Públicas e na Lei  n.º  46/2006,  de  28  de
Agosto, que proíbem  toda  e  qualquer  forma  de  discriminação  e  definem
soluções  adequadas  para  a   promoção   dos   princípios   da   igualdade,
nomeadamente entre mulheres e homens.

A legislação em vigor nesta matéria segue o direito comunitário e  resultou,
designadamente da transposição da Directiva n.º 2000/43/CE, do Conselho,  de
29 de Junho de 2000, e da Directiva n.º 2000/78/CE, do Conselho,  de  27  de
Novembro de 2000. Contudo,  estas  directivas  foram  apenas  sectorialmente
transpostas, havendo que completar a transposição proibindo toda e  qualquer
forma de discriminação no acesso ao trabalho independente e  seu  exercício,
bem como prevendo a legitimidade processual de organizações cujo fim seja  a
defesa ou a  promoção  dos  direitos  e  interesses  das  pessoas  contra  a
discriminação.



Neste contexto, é necessário  garantir  às  pessoas  que  se  candidatem  ou
exerçam trabalho independente, em qualquer sector de actividade,  o  direito
à igualdade, nomeadamente, no que respeita aos  critérios  de  selecção,  às
condições de contratação, ao pagamento do serviço e à  cessação  da  relação
contratual.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I

                              Objecto e âmbito

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei transpõe para a ordem jurídica interna, na parte  respeitante
ao trabalho independente e à legitimidade processual  de  organizações  cujo
fim seja a defesa ou a  promoção  dos  direitos  e  interesses  das  pessoas
contra a discriminação, as seguintes directivas:

    a) Directiva n.º 2000/43/CE, do Conselho, de 29 de Junho  de  2000,  que
       aplica o princípio da igualdade de tratamento entre as  pessoas,  sem
       distinção de origem racial ou étnica;

    b)  Directiva n.º 2000/78/CE, do Conselho, de 27 de  Novembro  de  2000,
       que estabelece um quadro de igualdade de tratamento no emprego  e  na
       actividade profissional;

    c)  Directiva n.º 2006/54/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  5
       de Julho de 2006, relativa à aplicação do princípio da  igualdade  de
       oportunidades e igualdade de tratamento entre homens  e  mulheres  em
       domínios ligados ao emprego e à actividade profissional.



                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1   A  presente  lei  é  aplicável  ao  acesso  e  exercício   do   trabalho
  independente nos sectores privado, cooperativo e social, na administração
  pública central, regional e local, nos institutos públicos e em quaisquer
  pessoas colectivas de direito público.

2  Para efeitos da presente lei,  entende-se  por  trabalho  independente  a
  actividade profissional exercida sem sujeição a contrato de  trabalho  ou
  situação legalmente equiparada.

                                 Capítulo II

                 Disposições gerais sobre não discriminação

                                 Artigo 3.º

                     Igualdade no trabalho independente

1  A pessoa que se candidate a trabalho independente ou  que  o  exerce  tem
  direito à igualdade  de  oportunidades  e  de  tratamento  no  acesso  ao
  trabalho, à formação e às condições da prestação do serviço, não  podendo
  ser  beneficiada  ou  prejudicada  em  razão  de   qualquer   factor   de
  discriminação.

2   O  anúncio  de  oferta  de  trabalho  independente  ou  outra  forma  de
  publicidade ligada à pré-selecção ou ao  recrutamento  não  pode  conter,
  directa  ou  indirectamente,   qualquer   restrição,   especificação   ou
  preferência baseada no sexo.

3  O direito referido no n.º 1 respeita, designadamente:

     a  Aos critérios de selecção e às condições de contratação;

     b  Ao acesso a todos os tipos de orientação e formação profissionais de
        qualquer nível, incluindo a aquisição de experiência prática;

     c  Ao pagamento do serviço e à cessação da relação contratual;

     d  À filiação ou participação em  qualquer  organização  cujos  membros
        exercem uma determinada profissão, incluindo os benefícios  por  ela
        atribuídos.

4  O disposto nos números anteriores não prejudica a aplicação de:

     a   Disposições  legais  relativas  ao  exercício  de  uma   actividade
        profissional por pessoa de nacionalidade estrangeira ou apátrida;

     b  Disposições relativas à especial protecção de  património  genético,
        gravidez, parentalidade, adopção e outras situações  respeitantes  à
        conciliação da actividade profissional com a vida familiar.

                                 Artigo 4.º

               Igualdade de condições na prestação de serviço

1  A igualdade no pagamento do serviço implica  que,  para  a  prestação  de
  serviço igual ou de valor igual:

     a  Qualquer modalidade de pagamento variável,  nomeadamente  a  paga  à
        tarefa, seja estabelecida na base da mesma unidade de medida;

     b  O pagamento do serviço calculado em função  do  tempo  da  prestação
        seja o mesmo.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, considera-se:

     a  Prestação de serviço igual, aquela em  que  o  serviço  prestado  ao
        mesmo beneficiário é igual ou objectivamente semelhante em natureza,
        qualidade e quantidade;

     b  Prestação de serviço  de  valor  igual,  aquela  em  que  o  serviço
        prestado ao mesmo beneficiário é equivalente, atendendo nomeadamente
        à qualificação ou experiência exigida.

3  As diferenças de pagamento não constituem discriminação  quando  assentes
  em critérios  objectivos,  comuns  a  homens  e  mulheres,  nomeadamente,
  baseados em mérito, natureza, qualidade e quantidade.

                                 Artigo 5.º

                         Proibição de discriminação

1  A pessoa beneficiária da prestação  de  trabalho  independente  não  pode
  praticar qualquer discriminação, directa ou indirecta, privando a  pessoa
  que se candidata a trabalho independente ou que o exerce de qualquer  dos
  direitos previstos na presente lei.

2  Para efeitos do número anterior, constitui:

      a)    Discriminação directa, aquela em que em razão de  um  factor  de
        discriminação, uma pessoa seja sujeita a tratamento menos  favorável
        do que aquele que seja dado a outra pessoa em situação análoga;

      b)    Discriminação indirecta, aquela em que uma disposição,  critério
        ou prática aparentemente neutro  seja  susceptível  de  colocar  uma
        pessoa, por motivo de um factor de discriminação,  numa  posição  de
        desvantagem comparativamente a outras.

3   Constitui discriminação  qualquer  ordem  ou  instrução  que  tenha  por
  finalidade prejudicar alguém em razão de um factor de discriminação.

4  Não constitui discriminação:

     a) A diferença de  tratamento  resultante  de  um  requisito  que  seja
        determinante,  proporcional  e   justificável   para   exercer   uma
        actividade profissional e que tenha um objectivo legítimo, tendo  em
        conta a natureza ou o contexto desse exercício, designadamente  para
        a realização de trabalhos de moda, publicidade ou espectáculo;







     b)  A posição de desvantagem, quando resultante de disposição, critério
        ou prática a que se refere a alínea b) do n.º 2 que seja justificado
        por um objectivo legítimo e que  os  meios  para  o  alcançar  sejam
        adequados, designadamente a exigência de  formação  específica  para
        determinada actividade;

     c) A diferença de tratamento baseada na idade necessária e  adequada  à
        concretização de objectivos  legítimos,  nomeadamente  de  políticas
        públicas de emprego, mercado de trabalho ou formação profissional.

5  O assédio constitui discriminação sempre que, em qualquer  das  situações
  previstas no n.º 1 do artigo 3.º, a pessoa beneficiária da  prestação  de
  trabalho  independente  praticar  acto  ou  omissão,  não   aceite   pelo
  destinatário, baseado em factor de discriminação, com o  objectivo  de  o
  perturbar, constranger, afectar a sua  dignidade,  ou  de  lhe  criar  um
  ambiente    intimidativo,    hostil,    degradante,     humilhante     ou
  desestabilizador.

6  A conduta a que se refere o número anterior inclui a de carácter  sexual,
  sob a forma verbal ou física.

                                 Artigo 6.º

                       Efeitos do acto discriminatório

1  A pessoa candidata a trabalho independente  ou  que  o  exerce  que  seja
  lesada por acto discriminatório tem  direito  a  indemnização  por  danos
  patrimoniais e não patrimoniais, nos termos gerais de direito.

2  É nulo o acto que afecte a pessoa que  exerce  trabalho  independente  em
  consequência de rejeição ou submissão a conduta discriminatória.







                                 Artigo 7.º

                                Ónus da prova

Cabe a  quem  alegar  a  discriminação  apresentar  os  elementos  de  facto
susceptíveis de a indiciarem, incumbindo à pessoa beneficiária da  prestação
provar que a diferença de tratamento  não  assenta  em  qualquer  factor  de
discriminação.

                                Capítulo III

                           Disposições processuais

                                 Artigo 8.º

                           Legitimidade processual

As organizações cujo fim  seja  a  defesa  ou  a  promoção  dos  direitos  e
interesses das pessoas contra  a  discriminação  respeitante  ao  acesso  ao
emprego, à formação ou às condições da prestação  de  trabalho  independente
ou   subordinado,   têm   legitimidade   processual,   para   intervir,   em
representação da pessoa interessada, desde que:

     a) Se incluam expressamente nas suas atribuições ou nos seus objectivos
        estatutários a defesa dos interesses em causa;

     b) Exista autorização expressa da pessoa representada.

                                 Capítulo IV

                            Regime sancionatório

                                 Artigo 9.º

                              Contra-ordenações

1  A violação do disposto no n.º 1 do artigo 3.º, no n.º 1 do artigo 4.º  ou
  no n.º 1 do artigo  5.º  constitui  contra-ordenação  punível  com  coima
  graduada entre uma e cinco vezes ou entre duas e dez  vezes  o  valor  da
  retribuição  mínima  mensal  garantida,  consoante  se  trate  de  pessoa
  singular ou pessoa colectiva.

2  A violação do disposto no n.º 2 do artigo 3.º constitui  contra-ordenação
  punível com coima graduada entre valores  correspondentes  a  metade  dos
  previstos no número anterior.

3  Em caso de  reincidência,  os  limites  mínimo  e  máximo  da  coima  são
  elevados para o dobro.

4  A tentativa e a negligência são puníveis.

5  Sempre  que  a  contra-ordenação  resulte  da  omissão  de  um  dever,  a
  aplicação da sanção e o pagamento da coima não dispensam o  infractor  do
  seu cumprimento, se este ainda for possível.

                                 Artigo 10.º

                             Sanções acessórias

1  Em função da gravidade da infracção e  da  culpa  do  agente,  podem  ser
  aplicadas,  simultaneamente  com  as   coimas,   as   seguintes   sanções
  acessórias:

     a  Perda de objectos pertencentes ao agente;

     b  Interdição do exercício de profissão ou actividade  que  dependa  de
        título público ou  de  autorização  ou  homologação  por  autoridade
        pública;

     c  Privação do direito a subsídio ou benefício outorgado por  entidades
        ou serviços públicos;

     d  Privação do direito  de  participar  em  arrematações  ou  concursos
        públicos que tenham por objecto o fornecimento de bens  ou  serviços
        públicos e a atribuição de licenças ou alvarás;

     e  Suspensão de autorizações, licenças ou alvarás;

     f  Encerramento de estabelecimento cujo funcionamento esteja sujeito  a
        autorização ou licença de autoridade administrativa.

2  As sanções referidas nas alíneas  b)  a  f)  do  número  anterior  têm  a
  duração máxima de dois anos contados a partir  da  decisão  sancionatória
  definitiva.

                                 Artigo 11.º

                      Procedimento contra-ordenacional

O procedimento das contra-ordenações previstas na presente  lei  é  regulado
pelo  regime  processual  aplicável  às  contra-ordenações  laborais  e   de
segurança  social  e  compete  ao  serviço  com  competência  inspectiva  do
ministério responsável pela área laboral.

                                 Artigo 12.º

                             Produto das coimas

O produto das coimas reverte em:

      a  60 % para o Estado;

      b  40 % para o serviço referido no artigo anterior.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de Setembro de 2010



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

