
PROPOSTA DE LEI N.º 37/IX
   ESTABELECE O REGIME DE CRIAÇÃO, O QUADRO DE ATRIBUIÇÕES E COMPETÊNCIAS
  DAS COMUNIDADES INTERMUNICIPAIS DE DIREITO PÚBLICO E O FUNCIONAMENTO DOS
                                 SEUS ÓRGÃOS

                            Exposição de motivos


      A Lei n.º 172/99, de 21 de Setembro, estabeleceu o  regime  comum  das
associações de municípios de direito público.
      Através  da  transferência  de  atribuições  e  competências  para  os
municípios, estes viram reforçadas as suas áreas de  intervenção,  assumindo
um papel cada vez mais relevante no desenvolvimento do País.
      Nestes termos, a criação  das  comunidades  intermunicipais,  enquanto
reforço  e  promoção   do   poder   local,   obedece   aos   princípios   da
descentralização  e  da  subsidariedade,  consagrados  na   Constituição   e
destacados no Programa do XV Governo Constitucional.
      Constituindo  a  descentralização  um  factor  decisivo  para  atingir
melhores e mais eficientes e eficazes níveis de satisfação das  necessidades
colectivas, procura-se, com  a  presente  lei,  reforçar  as  atribuições  e
competências das associações de municípios,  agora  denominadas  comunidades
intermunicipais.
      As comunidades intermunicipais ora criadas podem ser de dois tipos: as
comunidades intermunicipais de fins gerais e as  associações  de  municípios
de fins específicos.
      Para a constituição das comunidades  intermunicipais  de  fins  gerais
exige-se a ligação dos municípios por  nexo  territorial,  enquanto  que  as
associações de municípios de fins  específicos  podem  ser  criadas  para  a
prossecução de interesses comuns dos municípios.
      O papel das comunidades intermunicipais é reforçado na medida  em  que
se alarga o leque das suas áreas  de  intervenção,  dentro  das  atribuições
legalmente  fixadas  para  as   autarquias   locais,   possibilitando-se   a
transferência de competências pela Administração  Central,  bem  como  pelos
municípios.
      Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Portugueses.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      1 - A presente lei estabelece  o  regime  da  criação,  o  quadro  das
atribuições  e  competências  das  comunidades  intermunicipais  de  direito
público e o funcionamento dos seus órgãos.
      2 - As comunidades intermunicipais podem ser de dois tipos:


      a) Comunidades intermunicipais de fins gerais;
      b) Associações de municípios de fins específicos.


                                 Artigo 2.º
                                Constituição


      1 - A comunidade intermunicipal, adiante designada por  comunidade,  é
uma pessoa colectiva de direito público, constituída por municípios  ligados
por nexo territorial.
      2 - A associação de municípios de fins específicos, adiante  designada
por associação, é uma pessoa colectiva de direito  público,  criada  para  a
realização de interesses específicos comuns.
      3  -  A  promoção  das  diligências  necessárias  à  constituição   da
comunidade ou da associação compete às  câmaras  municipais  dos  municípios
interessados, dependendo a  eficácia  das  suas  deliberações  de  aprovação
pelas assembleias municipais respectivas.
      4 - A comunidade e a associação constituem-se por  escritura  pública,
nos termos do n.º 1 do artigo 158.º do Código Civil,  sendo  outorgantes  os
presidentes das câmaras municipais interessadas.
      5 - A constituição da comunidade ou da associação é publicada  na  III
série do Diário da República e comunicada, pelo município  em  cuja  área  a
associação esteja sediada, ao membro do Governo  que  tutela  as  autarquias
locais.
      6 - Os municípios só podem fazer parte de uma comunidade, com excepção
dos  municípios  que  pertençam  a  associações  de   municípios   de   fins
específicos.


                                 Artigo 3.º
                          Princípio da Estabilidade


      1  -  Após  a  integração  na  respectiva  comunidade,  os  municípios
constituintes ficam obrigados a permanecer integrados na  mesma  durante  um
período de cinco anos, sob pena de perderem todos os benefícios  financeiros
e administrativos e de não poderem integrar comunidades diversas daquela  em
que se encontravam integrados durante um períodos de dois anos.
      2 - Ao fim do período de  cinco  anos  referido  no  número  anterior,
qualquer município pode abandonar a comunidade em que está integrado,  desde
que a respectiva assembleia municipal delibere nesse sentido por maioria  de
dois terços ou maioria simples, no caso das  associações  de  municípios  de
fins específicos.


                                 Artigo 4.º
                                 Atribuições


      1 - Sem  prejuízo  das  atribuições  transferidas  pela  administração
central e pelos municípios, as comunidades são criadas  para  a  prossecução
dos seguintes fins públicos:


      a)   Articulação   dos   investimentos   municipais    de    interesse
intermunicipal;
      b) Coordenar, sem prejuízo  das  competências  atribuídas  por  lei  a
outras  entidades,  actuações  entre  os  municípios  e   os   serviços   da
administração central, nas seguintes áreas:


      i.) Infra-estruturas de saneamento básico e de abastecimento público;
      ii.) Saúde;
      iii.) Educação;
      iv.) Ambiente, conservação da natureza e recursos naturais;
      v.) Segurança e protecção civil;
      vi.) Acessibilidades e transportes;
      vii.) Equipamentos de utilização colectiva;
      viii) Promoção do turismo;
      ix) Promoção da cultura e valorização do património;
      x) Apoios ao desporto, à juventude e às actividades de lazer;


      c) Planeamento e gestão estratégica, económica e social;
      d) Gestão territorial na área dos municípios integrantes.


      2 - Para a prossecução das suas atribuições as comunidades são dotadas
de serviços próprios, sem prejuízo do recurso ao apoio técnico de  entidades
da Administração Central nos termos previstos para os municípios.
      3 - As comunidades podem associar-se e estabelecer acordos, contratos-
programa e protocolos com outras entidades, públicas e privadas,  tendo  por
objecto  a  gestão  de  interesses  públicos  no  âmbito   das   respectivas
comunidades.
      4  -  As  comunidades  podem  participar  em  projectos  e  acções  de
cooperação descentralizada, designadamente no âmbito da União Europeia e  da
Comunidade de Países de Língua Portuguesa.
      5 - As competências da Administração Central, quando  exercidas  pelas
comunidades são objecto de contratualização  com  o  Governo,  obedecendo  a
contratos tipo com a definição de custos padrão.
      6 - Os municípios só podem transferir competências para as comunidades
quando  dessa  transferência  resultem  ganhos  de  eficiência,  eficácia  e
economia.


                                 Artigo 5.º
                            Património e Finanças


      1 -  As  comunidades  e  as  associações  têm  património  e  finanças
próprias.
      2 - O património das comunidades e das associações é  constituído  por
bens e direitos para elas transferidos ou adquiridos a qualquer título.
      3  -  Os  recursos  financeiros  das  comunidades  e  das  associações
compreendem:


      a) O produto das contribuições dos municípios associados;
      b) As transferências dos municípios, no caso de competências delegadas
por estes;
      c)  As  transferências   resultantes   de   contratualização   com   a
Administração Central e outras entidades públicas e privadas;
      d)  Os  montantes  de  co-financiamento  comunitários  que  lhe  sejam
atribuídos;
      e)  As  dotações,  subsídios  ou  comparticipações  de  que  venham  a
beneficiar;
      f) As taxas  de  disponibilidade  de  utilização  e  de  prestação  de
serviços;
      g) O produto da venda de bens e serviços;
      h) O rendimento de bens próprios, o produto da  sua  alienação  ou  da
atribuição de direitos sobre eles;
      i) Quaisquer acréscimos patrimoniais,  fixos  ou  periódicos,  que,  a
título gratuito ou oneroso, lhes  sejam  atribuídos  por  lei,  contrato  ou
outro acto jurídico;
      j) Quaisquer outras receitas permitidas por lei.


      4 - Constituem despesas das comunidades e das associações os  encargos
decorrentes prossecução das atribuições que lhes sejam  confiadas  e  com  a
manutenção e funcionamento dos seus órgãos e serviços.
      5 - É vedado às comunidades e às associações proceder a transferências
financeiras para os municípios,  ou,  por  qualquer  forma  ou  meio  apoiar
investimentos de interesse estritamente municipal.


                                 Artigo 6.º
                                Endividamento


      1 - A comunidade e a associação podem contrair  empréstimos  a  curto,
médio e longo prazo junto de quaisquer instituições autorizadas  por  lei  a
conceder crédito, nos mesmos termos que os municípios.
      2 - Constituem garantias dos empréstimos o  património  próprio  e  as
receitas  da  comunidade  e  da  associação,  com  excepção   das   receitas
consignadas.
      3 - Os empréstimos contraídos pelas comunidades  e  pelas  associações
relevam para os  limites  da  capacidade  de  endividamento  dos  municípios
integrantes, de acordo com um critério  de  proporcionalidade  em  razão  da
capacidade legalmente definida para cada um deles, salvo quando se  destinem
a financiar projectos e obras transferidas pela Administração Central.
      4 - Os municípios são subsidiariamente responsáveis pelo pagamento das
dívidas contraídas pela comunidade  ou  pela  associação,  na  proporção  da
respectiva capacidade de endividamento.
      5 - Os empréstimos contraídos pelas entidades referidas no n.º  1  são
considerados para efeitos do limite anual de  endividamento  das  autarquias
locais previsto na lei.


                                 Capítulo II
                         Estruturas e funcionamento


                                  Secção I
                 Comunidades Intermunicipais de fins gerais


                                 Artigo 7.º
                                   Órgãos


      São órgãos da comunidade:


      a) A assembleia intermunicipal;
      b) O conselho directivo;
      c) A comissão consultiva intermunicipal.


                                 Artigo 8.º
                          Assembleia intermunicipal


      1 - A assembleia intermunicipal é o órgão deliberativo  da  comunidade
intermunicipal.
      2 - A assembleia é constituída por dois  membros  de  cada  assembleia
municipal sendo um o presidente e o outro eleito no seio do órgão, de  entre
os eleitos directamente.


                                 Artigo 9.º
                 Funcionamento da assembleia intermunicipal


      1 - Os trabalhos da assembleia intermunicipal são  dirigidos  por  uma
mesa, constituída pelo presidente, por um vice-presidente e  um  secretário,
a eleger de entre os seus membros, por meio de listas.
      2 - A  assembleia  intermunicipal  reúne,  nos  termos  definidos  nos
estatutos da comunidade, em plenário e por secções.
      3 - Enquanto não for eleita a mesa  da  assembleia  intermunicipal,  a
presidência é exercida pelo eleito local mais antigo.


                                 Artigo 10.º
                  Competências da assembleia intermunicipal


      Compete à assembleia


      a) Eleger a mesa da assembleia;
      b) Aprovar as opções do plano e a proposta  de  orçamento,  bem  como,
apreciar o inventário de todos os bens, direitos e  obrigações  patrimoniais
e  respectiva  avaliação  e,  ainda,  apreciar  e  votar  os  documentos  de
prestação de contas;
      c) Aprovar a celebração de protocolos relativos  a  transferências  de
competências,  acordos   de   cooperação   ou   constituição   de   empresas
intermunicipais ou de participação noutras pessoas colectivas;
      d) Aprovar a adesão de outros municípios nos termos da Lei;
      e)   Aprovar   regulamentos,   designadamente   de    organização    e
funcionamento;
      f) Aprovar o seu regimento;
      g) Fixar,  sob  proposta  do  conselho  directivo,  a  remuneração  do
secretário-geral, de acordo com as funções exercidas;
      h) Aprovar, sob proposta do conselho directivo, os planos previstos no
n.º 5 do artigo 13.º;
      i) Deliberar sobre a fusão, cisão e extinção da comunidade;
      j) Exercer os demais poderes que lhes sejam conferidos por lei,  pelos
estatutos, pelo regimento ou pela assembleia.


                                 Artigo 11.º
           Competências do presidente da assembleia intermunicipal


      Compete ao presidente da assembleia:


      a) Convocar as reuniões ordinárias e extraordinárias;
      b) Dirigir os trabalhos da assembleia;
      c) Exercer os demais poderes que lhes sejam conferidos por lei,  pelos
estatutos, pelo regimento, ou pela assembleia.


                                 Artigo 12.º
                             Conselho directivo


      1 - O conselho directivo é o órgão executivo da comunidade.
      2 - O conselho directivo é constituído pelos presidentes  das  câmaras
municipais de cada um dos municípios integrantes que elegem,  de  entre  si,
um presidente e dois vice-presidentes.


                                 Artigo 13.º
                     Competências do conselho directivo


      1 - Compete ao conselho no âmbito da organização e funcionamento:


      a) Exercer as competências transferidas pela Administração Central  ou
delegadas pelos municípios integrantes;
      b) Assegurar o cumprimento das deliberações da assembleia;
      c) Dirigir os serviços técnicos e administrativos da comunidade;
      d)  Propor  à  assembleia  projectos  de  regulamento  aplicáveis   no
território dos municípios integrantes;
      e) Nomear o secretário-geral;
      f) Designar  os  representantes  das  comunidades  intermunicipais  em
quaisquer entidades ou órgãos previstos na lei.


      2 - Compete ao conselho no âmbito do planeamento e do desenvolvimento:


      a) Elaborar e submeter à aprovação da assembleia as opções do plano, a
proposta de orçamento e as respectivas revisões;
      b) Executar os orçamentos, bem como, aprovar as suas alterações;
      c) Elaborar e aprovar  a  norma  de  controlo  interno,  bem  como,  o
inventário  de  todos  os  bens,  direitos  e  obrigações   patrimoniais   e
respectiva avaliação e, ainda, os  documentos  de  prestação  de  contas,  a
submeter à apreciação e votação da assembleia;
      d) Propor ao Governo  os  planos,  os  projectos  e  os  programas  de
investimento e desenvolvimento de alcance intermunicipal;
      e) Apresentar candidaturas a  financiamentos,  através  de  programas,
projectos e demais iniciativas;
      f) Proceder à cobrança, entrega e fiscalização dos impostos locais dos
municípios integrantes da comunidade;
      g) Apresentar  às  entidades  competentes  projectos  de  modernização
administrativa e de formação de recursos humanos.


      3 - Compete ao conselho, no âmbito consultivo:


      a) Participar no processo de planeamento  e  dar  parecer  obrigatório
sobre os  instrumentos  de  gestão  territorial  que  abranjam  parte  ou  a
totalidade do território  dos  municípios  integrantes  da  comunidade,  sem
prejuízo do disposto no n.º 2;
      b) Dar parecer sobre os investimentos da  Administração  Central,  nas
respectivas áreas, designadamente, sobre o  projecto  de  PIDDAC  anual,  na
parte respeitante aos municípios que  integram  a  comunidade  e  à  própria
comunidade;
      c) Participar e emitir parecer sobre a  decisão  de  investimentos  em
infra-estruturas e equipamentos de carácter  intermunicipal,  em  função  da
respectiva coerência com  as  políticas  de  desenvolvimento  e  ordenamento
definidas;
      d) Emitir parecer nos casos de  avaliação  de  impacte  ambiental  das
políticas, instrumentos de gestão territorial,  de  planos  e  programas  de
âmbito intermunicipal;
      e) Emitir parecer em matéria de  localização  de  estabelecimentos  ou
conjuntos  comerciais,  conjuntos  turísticos,   meios   complementares   de
alojamento  turístico,  áreas  de  interesse   turístico,   grandes   infra-
estruturas industriais, mercados abastecedores, parques de sucata, bem  como
equipamentos e infra-estruturas supramunicipais de saúde e outras  que,  nos
termos da lei, estejam sujeitas  a  autorização  prévia  de  localização  de
parte dos órgãos da administração central.


      4 - Compete, ainda, ao conselho:


      a) Elaborar e  acompanhar  os  planos  intermunicipais,  ao  nível  do
desenvolvimento regional, do ordenamento do território, da protecção  civil,
dos transportes;
      b) Coordenar  e  gerir  as  redes  intermunicipais,  de  inovação,  de
informação geográfica, de monitorização e controlo da  qualidade  dos  meios
naturais, de promoção do espaço geográfico  associativo,  de  articulação  e
compatibilização de objectivos e iniciativas municipais e governamentais  de
redes de acessibilidades e de equipamentos e infra-estruturas;
      c) Coordenar e gerir as redes de  abastecimento  de  água,  saneamento
básico, gestão de resíduos sólidos urbanos, industriais e hospitalares;
      d) Conceber, coordenar e apoiar programas  integrados  de  gestão  das
infra-estruturas e equipamentos desportivos, de recreio e lazer;
      e) Gerir programas de âmbito intermunicipal, integrados  em  programas
de  desenvolvimento  regional,  designadamente  no  quadro  de   planos   de
desenvolvimento integrado;
      f) Gerir os transportes escolares;
      g)  Colaborar  na  gestão  e  administração  de  unidades   de   saúde
localizadas e com acção no âmbito geográfico associativo;
      h) Colaborar na  gestão  integrada  de  espaços  públicos  -  jardins,
parques de estacionamento - e de equipamentos colectivos;
      i)  Participar  na  gestão  das   áreas   protegidas   e   das   áreas
ambientalmente sensíveis;
      j) Participar na definição da  política  nacional  de  ordenamento  do
território;
      l) Participar na avaliação do impacte ambiental de políticas, planos e
programas de natureza intermunicipal;
      m) Definir e propor de critérios de dimensionamento e  localização  de
equipamentos,    infra-estruturas,    espaços    verdes    com     projecção
intermunicipal;
      n) Conceber e executar os Planos Plurianuais e anuais de formação  dos
recursos humanos dos municípios associados;
      o) Gerir e manter as estradas desclassificadas;
      p) Gerir a actividade de higiene e limpeza urbanas;
      q) Promover a articulação e compatibilização, na óptica do utilizador,
da rede de transportes colectivos na área dos municípios associados;
      r) Articular a actividade dos municípios em matéria de protecção civil
e de combate aos incêndios;
      s) Proceder à  elaboração  das  redes  de  unidades  museológicas,  de
prestação de cuidados de saúde, de desenvolvimento turístico e de arquivos;
      t) Conceber e propor uma  política  intermunicipal  de  cultura  e  do
património, articulando-as com as dos ministérios da tutela;
      u) Promover a  ligação  dos  estabelecimentos  do  ensino  superior  e
técnico-profissional com o sector produtivo público, privado e cooperativo;
      v) Participar na elaboração da carta educativa;
      x) Participar na elaboração da carta de equipamentos de saúde;
      z)  Participar  na  elaboração  da  carta  de  localização  de   pólos
tecnológicos;
      aa) Participar na elaboração da carta de equipamentos desportivos;
      bb) Acompanhar a elaboração, revisão e alteração de planos  directores
municipais, de planos ou instrumentos de  política  sectorial  e  de  planos
especiais de ordenamento do território;
      cc) Apoiar financeiramente ou por qualquer outro  modo  a  iniciativas
culturais  de  criação,  produção  e  difusão  de   eventos   de   interesse
intermunicipal;
      dd) Apoiar financeiramente ou por qualquer outro modo,  designadamente
da celebração de protocolos, da construção e recuperação de  equipamentos  e
estruturas locais que, pelo  seu  valor  histórico,  artístico,  científico,
social  e  técnico   se   integrem   no   património   cultural   local   ou
intermunicipal;
      ee)  Apoiar  a  oferta  turística  no  mercado  interno  e  externo  e
colaboração com os órgãos nacionais de turismo nas matérias que  envolvam  a
componente de promoção externa da área geográfica;
      ff) Apoiar os municípios associados na elaboração  e  apresentação  de
projectos e programas integrados a candidatar a co-financiamento pela  União
Europeia ou pelo Estado;
      gg) Promover a certificação de origem  e  da  qualidade  dos  produtos
oriundos do espaço intermunicipal;
      hh) Promover acções de  informação  e  divulgação,  designadamente  em
matéria ambiental e de segurança rodoviária;
      ii) Promover a criação de condições para financiamento  da  actividade
produtiva na área associativa;
      jj) Exercer os demais poderes que lhe sejam conferidos por lei ou  por
deliberação da assembleia.


      5 - Sem prejuízo dos poderes de ratificação do  Governo,  compete  aos
conselhos directivos, no âmbito  da  gestão  territorial,  a  elaboração  de
Planos Intermunicipais de Ordenamento do Território.


                                 Artigo 14.º
              Competências do presidente do conselho directivo


      1 - Compete ao presidente do conselho directivo:


      a) Convocar as reuniões ordinárias  e  extraordinárias  e  dirigir  os
respectivos trabalhos;
      b) Executar as deliberações  do  conselho  e  coordenar  a  respectiva
actividade;
      c) Autorizar o pagamento de despesas orçamentadas;
      d) Assinar e  visar  a  correspondência  do  conselho  com  destino  a
quaisquer entidades ou organismos públicos;
      e) Representar a comunidade em juízo e fora dele;
      f) Exercer os demais poderes estabelecidos por lei ou por  deliberação
do conselho.


      2 - O presidente do conselho directivo pode delegar  ou  subdelegar  o
exercício das suas competências nos demais membros do conselho.
      3 - Aos restantes membros do conselho directivo  compete  coadjuvar  o
presidente na sua acção, sendo que o Presidente designa  o  vice-presidente,
que o substitui nas suas faltas e impedimentos.


                                 Artigo 15.º
                              Secretário-geral


      1 - O conselho directivo pode nomear um secretário-geral para a gestão
corrente  dos  assuntos  da   comunidade,   devendo,   neste   caso,   ficar
expressamente determinado na acta quais os poderes que lhe são conferidos.
      2 - Compete ao secretário-geral apresentar ao conselho directivo,  nos
meses de Junho e Dezembro, um relatório sobre o modo como decorreu a  gestão
dos assuntos a seu cargo.


                                 Artigo 16.º
                     Comissão consultiva intermunicipal


      1 - A comissão consultiva  intermunicipal  é  o  órgão  consultivo  da
comunidade.
      2 - A comissão é composta pelos membros do conselho directivo e  pelos
representantes dos serviços e organismos públicos cuja actividade  interessa
à prossecução das atribuições da comunidade intermunicipal.
      3 - A comissão é presidida pelo presidente do  conselho  directivo  da
comunidade intermunicipal.
      4 - Os representantes mencionados na parte final do n.º 2 do  presente
artigo são livremente nomeados e exonerados pelos  membros  do  governo  que
detenham  o  poder  de  direcção,  tutela  ou  superintendência   sobre   os
respectivos serviços e organismos públicos.


                                 Artigo 17.º
                                Competências


      À comissão compete emitir parecer sobre  as  matérias  que  lhe  sejam
submetidas pelos restantes órgãos da comunidade intermunicipal.


                                 Artigo 18.º
                                Funcionamento


      1 - A comissão reúne nos termos definidos nos estatutos da comunidade.
      2 - A comissão pode promover a participação  nas  suas  reuniões,  sem
direito a voto,  de  representantes  dos  parceiros  sociais,  económicos  e
culturais.


                                  Secção II
                Associações de municípios de fins específicos


                                 Artigo 19.º
                                  Estatutos


      1 - A elaboração  dos  estatutos  da  associação  compete  às  câmaras
municipais  dos  municípios  associados,  dependendo  a  eficácia  das  suas
deliberações de aprovação pelas assembleias municipais respectivas.
      2 - Os estatutos devem especificar:


      a) A denominação, fim, sede e composição;
      b) As competências dos órgãos;
      c) Os bens, serviços  e  demais  contributos  com  que  os  municípios
concorrem para a prossecução das suas atribuições;
      d) A organização interna;
      e) A forma do seu funcionamento;
      f)  A  duração,  quando  a  associação  não  se  constitua   por   fim
indeterminado.


      3 - Os estatutos devem ainda especificar os direitos e obrigações  dos
municípios associados, as condições da sua saída e exclusão  e  da  admissão
de novos municípios,  bem  como  os  termos  da  extinção  da  associação  e
consequente divisão do seu património.
      4 - Os estatutos podem  ser  modificados  por  acordo  dos  municípios
associados, de harmonia com o regime estabelecido no presente  diploma  para
a respectiva aprovação.
      5 - Compete à assembleia intermunicipal, por sua iniciativa própria ou
sob proposta do conselho directivo, aprovar alterações aos estatutos,  desde
que haja acordo prévio e expresso dos órgãos dos municípios associados.


                                 Artigo 20.º
                            Órgãos da associação


      São órgãos da associação:


      1 - A assembleia intermunicipal;
      2 - O conselho directivo.


                                 Artigo 21.º
                                 Competência


      1 - Para a prossecução do objecto da associação os  órgãos  exercem  a
competência que lhes for conferida por lei e pelos estatutos.
      2 - Os poderes  municipais  referentes  à  organização  e  gestão  dos
serviços incluídos no objecto da associação consideram-se  delegados,  salvo
disposição legal ou estatutária em contrário, nos órgãos da associação.
      3 - As deliberações dos órgãos da associação estão sujeitas às  regras
de publicitação das deliberações dos órgãos municipais.


                                 Artigo 22.º
                          Assembleia intermunicipal


      1 - A assembleia intermunicipal é o órgão deliberativo da associação e
é composta pelos presidentes e pelos vereadores de cada uma das câmaras  dos
municípios associados, de acordo com o disposto nos números seguintes.
      2 - A composição da  assembleia  intermunicipal  varia  em  função  do
número  de  municípios  que  constituem  a  associação,  de  acordo  com  as
seguintes regras:


      a) Nas associações constituídas por 10 ou menos municípios,  até  três
membros por município;
      b) Nas associações constituídas por mais de 10  municípios,  até  dois
membros por município.


      3 - Compete à câmara municipal de cada município associado designar os
seus representantes na assembleia intermunicipal.
      4  -  Os  presidentes  das  câmaras  dos  municípios  associados   são
obrigatoriamente membros da assembleia intermunicipal, podendo, no  entanto,
delegar a sua representação em qualquer vereador.


                                 Artigo 23.º
                 Funcionamento da assembleia intermunicipal


      1 - Os trabalhos da assembleia intermunicipal são  dirigidos  por  uma
mesa, constituída pelo presidente, por um vice-presidente e  um  secretário,
a eleger de entre os seus membros, por meio de listas.
      2 - A  assembleia  intermunicipal  reúne,  nos  termos  definidos  nos
estatutos da associação, em plenário e por secções.


                                 Artigo 24.º
                             Conselho directivo


      1 - O conselho directivo  é  o  órgão  executivo  da  associação  e  é
composto  por  representantes  dos  municípios  associados,   eleitos   pela
assembleia intermunicipal de entre os seus membros,  nos  termos  do  número
seguinte.
      2 - A composição do conselho directivo é de um  presidente  e  vogais,
cujo número varia de acordo com as seguintes regras:


      a) Nas associações constituídas por cinco ou  menos  municípios,  três
membros;
      b) Nas associações constituídas por mais de  cinco  municípios,  cinco
membros.


      3 - O exercício das  funções  de  presidente  da  mesa  da  assembleia
intermunicipal é incompatível com o desempenho do  cargo  de  presidente  do
conselho directivo.
      4 - Sem prejuízo do disposto  nos  números  seguintes,  a  duração  do
mandato dos membros do conselho  directivo  é  de  um  ano,  automaticamente
renovável  por  iguais  períodos,  se  na  primeira  reunião  da  assembleia
intermunicipal após o seu termo não se deliberar proceder a nova eleição.
      5 - No caso de vacatura do cargo  por  parte  de  qualquer  membro  do
conselho directivo, a assembleia intermunicipal deve proceder,  na  primeira
reunião que se realize após  a  verificação  da  vaga,  à  eleição  de  novo
membro, cujo mandato terá a duração do período em  falta  até  ao  termo  do
mandato do anterior titular, aplicando-se à  sua  renovação  o  disposto  no
número anterior.
      6 - Sempre que se verifiquem eleições para os  órgãos  representativos
de, pelo menos, metade dos  municípios  associados  cessam  os  mandatos  do
conselho directivo devendo  a  assembleia  intermunicipal  proceder  a  nova
eleição na primeira reunião que se realize após aquele acto eleitoral.


                                 Artigo 25.º
                              Secretário-geral


      1 - O conselho directivo pode nomear um secretário-geral para a gestão
corrente  dos  assuntos  da   associação,   devendo,   neste   caso,   ficar
expressamente determinado na acta quais os poderes que lhe são conferidos.
      2  -  Mediante  proposta   do   conselho   directivo,   a   assembleia
intermunicipal pode fixar a remuneração do secretário-geral, de  acordo  com
as funções exercidas.
      3 - Compete ao secretário-geral apresentar ao conselho directivo,  nos
meses de Junho e Dezembro, um relatório sobre o modo como decorreu a  gestão
dos assuntos a seu cargo.


                                Capítulo III
                           Mandato e deliberações


                                 Artigo 26.º
                             Duração do mandato


      1 - A duração do mandato dos membros das assembleias  intermunicipais,
dos conselhos directivos e da comissão  consultiva  intermunicipal  coincide
com a que legalmente estiver fixada para os órgãos das autarquias locais.
      2 - A perda, cessação, renúncia  ou  suspensão  de  mandato  no  órgão
municipal determina o mesmo  efeito  no  mandato  que  detêm  nos  órgão  da
comunidade ou da associação.
      3 - Os titulares dos órgãos servem pelo período do mandato e mantêm-se
em funções até serem legalmente substituídos.


                                 Artigo 27.º
                             Regime subsidiário


      1 - O funcionamento da comunidade e da associação regula-se, em tudo o
que não esteja previsto na presente lei, pelo regime  aplicável  aos  órgãos
municipais.
      2 - As comunidades e as associações ficam sujeitas ao regime de tutela
administrativa prevista para as autarquias locais


                                 Artigo 28.º
                                Deliberações


      As deliberações dos  órgãos  das  comunidades  intermunicipais  e  das
associações  vinculam  os  municípios  que  as  integram  não  carecendo  de
ratificação  dos  órgãos  respectivos,  desde  que  os  mesmos   se   tenham
pronunciado em momento anterior à assunção da competência.


                                 Artigo 29.º
                 Serviços de apoio técnico e administrativo


      1 - As comunidades e as associações são dotadas de serviços  de  apoio
técnico e  administrativo,  vocacionados  para  recolher  e  sistematizar  a
informação e para elaborar os estudos necessários à preparação das  decisões
ou deliberações, bem como promover a respectiva execução.
      2 - A natureza, a estrutura e o funcionamento dos  serviços  previstos
no número anterior são definidos em regulamento aprovado  pelas  respectivas
assembleias, sob proposta do conselhos directivos.


                                 Artigo 30.º
                   Participação noutras pessoas colectivas


      Salvo o disposto no artigo 2.º, n.º 6, as comunidades  intermunicipais
e as associações podem participar em pessoas colectivas que  prossigam  fins
de interesse público e se contenham nas suas atribuições.


                                 Capítulo IV
                                   Pessoal


                                 Artigo 31.º
                              Regime de pessoal


      1 - As comunidades  e  as  associações  dispõem  de  mapa  de  pessoal
próprio,  aprovado  pelos  respectivas   assembleias,   sob   proposta   dos
conselhos.
      2 - O mapa a que se  refere  o  n.º  1  será  preenchido,  através  da
requisição ou do destacamento, preferencialmente  de  funcionários  oriundos
dos quadros de pessoal dos  municípios  integrantes  e  das  associações  de
municípios ou dos serviços da Administração directa ou indirecta do Estado.
      3 - A requisição e o destacamento não estão sujeitos  aos  limites  de
duração legalmente previstos.
      4 - Sempre que o recurso aos instrumentos de mobilidade  previstos  no
n.º 2 não permita o preenchimento das  necessidades  permanentes,  as  novas
contratações ficarão sujeitas ao regime do contrato individual de trabalho.
      5 - As funções de secretário-geral podem ser exercidas, em comissão de
serviço, por funcionários do Estado, institutos públicos  e  das  autarquias
locais, pelo período de tempo de exercício de funções,  determinando  a  sua
cessação o regresso do funcionário ao lugar de origem.
      6 - O período de tempo  da  comissão  conta,  para  todos  os  efeitos
legais,  como  tempo  prestado  no   lugar   de   origem   do   funcionário,
designadamente para promoção, progressão na carreira e na categoria  em  que
o funcionário se encontra integrado.
      7 - O exercício  das  funções  de  secretário-geral  por  pessoal  não
vinculado à Administração  Pública  não  confere  ao  respectivo  titular  a
qualidade de funcionário ou agente.
      8 - O exercício das funções de secretário-geral é incompatível  com  o
exercício de qualquer cargo político em regime de permanência  e  cessa  por
deliberação das respectivas Assembleias sob proposta dos conselhos.


                                 Artigo 32.º
                            Encargos com pessoal


      1 - As despesas efectuadas com o pessoal do mapa de  pessoal  e  outro
relevam para efeitos do limite estabelecido na  lei  para  as  despesas  com
pessoal do quadro dos municípios associados.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior, compete à  assembleia
intermunicipal deliberar  sobre  a  forma  de  imputação  das  despesas  aos
municípios associados, a qual carece de acordo  das  assembleias  municipais
dos municípios em causa.
      3 - Os encargos decorrentes com o pessoal que resulte da transferência
de competências da Administração Central não relevam para  as  despesas  com
pessoal do quadro dos municípios associados, no ano em que se efectivem.


                                 Capítulo V
                       Gestão financeira e patrimonial


                                 Artigo 33.º
                           Regime de contabilidade


      Na elaboração do orçamento das comunidades e das associações devem ser
observados,  com  as  necessárias  adaptações,  os   princípios   legalmente
estabelecidos para a contabilidade das autarquias locais.


                                 Artigo 34.º
                    Fiscalização e julgamento das contas


      1 - As contas das comunidades  e  das  associações  estão  sujeitas  a
apreciação e julgamento pelo Tribunal de Contas, nos  termos  da  respectiva
lei de organização e processo.
      2 - As contas devem ser enviadas pelo conselho directivo  ao  Tribunal
de Contas, dentro dos prazos estabelecidos para as autarquias locais.
      3 - As contas deverão ainda ser enviadas às assembleias municipais dos
municípios integrantes, para  conhecimento,  no  prazo  de  um  mês  após  a
deliberação de aprovação pela comunidade ou pela associação.


                                 Artigo 35.º
                                  Isenções


      As comunidades  e  as  associações  beneficiam  das  isenções  fiscais
prevista na lei para as autarquias locais.


                                 Capítulo VI
                                  Recursos


                                 Artigo 36.º
                      Recursos graciosos e contenciosos


      As  deliberações  e  decisões  dos  órgãos  das  comunidades   e   das
associações são graciosa e contenciosamente impugnáveis  nos  mesmos  termos
das deliberações dos órgãos municipais.


                                Capítulo VII
                            Extinção e liquidação


                                 Artigo 37.º
                           Fusão, cisão e extinção


      A  extinção  das  comunidades  ou  das  associações  pode  efectuar-se
mediante a sua cisão ou fusão com outra comunidade  ou  associação,  ou  por
deliberação da assembleia  intermunicipal  ou  destinar-se  a  pôr  termo  à
comunidade ou associação, sendo então seguida da  liquidação  do  respectivo
património.


                                 Artigo 38.º
           Competência para a fusão, cisão, extinção e liquidação


      1 - A fusão, cisão e liquidação da comunidade ou associação depende de
deliberação por maioria de  dois  terços  da  Assembleia,  observando-se  os
requisitos mínimos exigidos nos n.os  1  e  2  do  artigo  2.º  para  a  sua
manutenção.
      2 - As deliberações das assembleias das comunidades são comunicadas ao
Governo nos termos previstos no n.º 5 do artigo 2.º.


                                 Artigo 39.º
                                    Fusão


      1 - Duas ou mais comunidades ou associações podem fundir-se mediante a
reunião numa só, observando-se o disposto no n.º 1 do artigo 2.º.
      2 - A fusão pode realizar-se mediante a incorporação de  uma  ou  mais
comunidades noutra, para a qual se  transferem  globalmente  os  patrimónios
daquelas, ou através da criação  de  uma  nova  comunidade,  que  recebe  os
patrimónios das comunidades, com todos  os  direitos  e  obrigações  que  os
integram.


                                 Artigo 40.º
                                    Cisão


      Uma comunidade pode  ser  dividida,  observando-se  os  requisitos  do
artigo 2.º, passando cada uma das partes a constituir uma nova comunidade.


                                 Artigo 41.º
                                 Liquidação


      1 - Deliberada a liquidação de  uma  comunidade,  esta  mantém  a  sua
personalidade jurídica para efeitos de liquidação e até  à  aprovação  final
das contas apresentadas pelos liquidatários.
      2 - Podem ser liquidatários o conselho directivo e o secretário-geral,
de acordo com deliberação da assembleia.
      3 - O património existente é repartido, sem prejuízo dos  direitos  de
terceiros, entre os municípios na proporção da respectiva contribuição  para
a sua constituição, e  sem  prejuízo  da  restituição  integral,  ainda  que
mediante compensação, das prestações em espécie.
      4 - Os funcionários afectos ao mapa de pessoal da comunidade regressam
aos respectivos lugares de origem.


                                Capítulo VIII
                      Disposições transitórias e finais


                                 Artigo 42.º
                            Comissão instaladora


      1 - As comissões instaladoras das comunidades são  constituídas  pelos
presidentes das câmaras municipais dos municípios integrantes.
      2 - Compete à comissão instaladora promover a  instalação  dos  órgãos
das comunidades.
      3 - A comissão instaladora deve ser presidida  por  um  presidente  de
câmara, eleito de  entre  os  presidentes  que  fazem  parte  da  comunidade
intermunicipal.
      4 - A comissão instaladora deve  promover  a  realização  da  primeira
reunião no prazo de 30 dias  após  a  respectiva  instituição  em  concreto,
determinado pelo apuramento dos resultados das deliberações das  assembleias
municipais, comunicados nos termos do n.º 5 do artigo 2.º.
      5 - O Governo  apoiará  técnica  e  logisticamente  a  instalação  das
comunidades.


                                 Artigo 43.º
                              Norma transitória


      1 - Os estatutos das associações de municípios, existentes à  data  da
entrada em vigor da presente lei devem ser adaptados  ao  presente  diploma,
no prazo de um ano a contar da data da sua publicação.
      2 - As associações de municípios que, à data da entrada  em  vigor  da
presente lei, integrem municípios pertencentes a Áreas  Metropolitanas,  têm
um prazo de cinco anos, a contar da data da publicação deste  diploma,  para
alterarem os seus estatutos.
      3 - O património das associações  de  municípios  que  se  adaptem  ao
regime estabelecido no presente diploma é transferido  para  as  comunidades
intermunicipais.


                                 Artigo 44.º
                              Regiões Autónomas


      O regime previsto na presente lei é aplicável  às  Regiões  Autónomas,
sem  prejuízo  das  adaptações   decorrentes   da   estrutura   própria   da
administração  regional  autónoma,  a  introduzir   por   diploma   regional
adequado.


                                 Artigo 45.º
                              Norma revogatória


      É revogada a Lei n.º 172/99, de 21 de Setembro.


                                 Artigo 46.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de  Dezembro  de  2002.  -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.
