


                   Proposta de Lei  n.º 332/XII




                            Exposição de Motivos





Volvidos nove anos sobre o início da vigência da Lei n.º 50/2006, de  29  de
agosto, diploma que aprova  a  lei-quadro  das  contraordenações  ambientais
(LQCOA), e, apesar das alterações introduzidas pela Lei n.º 89/2009,  de  31
de  agosto,  a  experiência  revelou  a  necessidade  de   superar   algumas
dificuldades práticas detetadas na aplicação deste regime e  de  aperfeiçoar
soluções que  permitam  ganhos  de  eficiência  para  a  Administração,  com
promoção dos comportamentos devidos e consequentes vantagens em  matéria  de
saúde, segurança de pessoas e bens e ambiente.

A tutela jurídica do ambiente ao nível sancionatório deve processar-se
preferencialmente no plano do direito de mera ordenação social. É, por
isso, necessário que o regime jurídico das contraordenações ambientais dê
resposta adequada a esta necessidade, não apenas através da adequação
sanções previstas aos diversos graus de gravidade das infrações em causa
mas, também, através da promoção da eficiência e da eficácia nos processos
de aplicação destas sanções, a fim de assegurar as finalidades punitiva e
de prevenção geral sem descurar a prevenção especial e a recuperação
voluntária por parte infrator.

Assim e em primeiro lugar,  a  presente  proposta  de  lei,  no  sentido  de
promover  a  simplificação   e   eficiência   administrativa,   cria   novos
institutos, no âmbito das contraordenações leves, como é o  caso  da  figura
da advertência.





A aplicação  prática  do  regime  das  contraordenações  ambientais  permite
constatar  que  o  número  de  contraordenações  ambientais  leves  é  muito
diminuto, já que a  grande  maioria  dos  processos  tramitados  respeita  a
contraordenações ambientais graves e muito graves.

Existe,  assim,  um  contexto  adequado  para  a  criação   da   figura   da
advertência, que admite que, nas situações de menor  gravidade,  o  processo
não chegue a ter instrução, desde que o arguido  comprove  que  está  a  dar
cumprimento integral às exigências legais e  que  promoveu  a  reposição  da
situação anterior à infração.

Trata-se de um mecanismo de caráter pedagógico, que  estimula  a  adoção  do
comportamento que  seria  devido  e  a  reposição  da  situação  anterior  à
infração, diminuindo os custos para a administração e com claros  benefícios
para a atividade processual.

A este  propósito,  salvaguarda-se  que  a  aplicação  da  advertência  está
sujeita ao pagamento de custas, pelo que se procedeu também à  alteração  do
artigo 57.º, o mesmo acontecendo nas situações de  pagamento  voluntário  da
coima.

Por outro lado, afigura-se, ainda,  como  oportuna  a  revogação  do  artigo
56.º, o qual regulava a tramitação do processo sumaríssimo, uma  vez  que  a
experiência tem  demonstrado  a  reduzida  aplicabilidade  deste  instituto,
nomeadamente, porque a sua aplicação dependia do  pagamento  da  coima  pelo
arguido no prazo previsto.

Com o mesmo objetivo  de  promover  as  condutas  devidas,  foi  prevista  a
possibilidade de suspensão, não apenas às sanções acessórias, mas  também  à
coima, nas situações  em  que  seja  particularmente  relevante  garantir  a
reposição da situação anterior à prática da infração e garantir  a  proteção
da saúde, segurança de pessoas e bens ou do  ambiente.  Por  esta  via,  são
ultrapassadas as divergências suscitadas pela redação da norma em vigor e  é
adotado um regime mais favorável à proteção do interesse público.





Considerou-se essencial, ainda, conferir maior  flexibilidade  à  medida  da
sanção em função da ilicitude, atribuindo às entidades  administrativas  uma
maior latitude de decisão e de adequação da sanção ao caso concreto, até  no
sentido de  diminuir  a  litigância  e  o  número  de  situações  objeto  de
impugnação judicial.

Com este objetivo de adequar as sanções ao  tipo  de  ilícito  e  à  conduta
sancionada, foi criado um regime especial para a aplicação do  instituto  da
atenuação especial e foram alargadas as molduras das coimas  aplicáveis  aos
vários tipos de contraordenações ambientais.

Acresce que, para assegurar uma maior eficácia na execução da sanção, a  lei
admite o alargamento do prazo de pagamento  em  prestações  de  24  para  48
meses.

Foi, também, prevista a figura da «reversão», ampliando a  responsabilização
pelas infrações, a  qual  transfere  subsidiariamente  a  administradores  e
gestores das pessoas coletivas e entidades equiparadas.

Por último, foi alterada a distribuição do produto das coimas,  de  forma  a
assegurar uma compensação mais equitativa em função dos recursos  afetos  ao
processo instrutório.

Em segundo lugar, a presente proposta de lei cria uma disciplina única  para
as contraordenações nas áreas do ambiente e do  ordenamento  do  território,
dado que promove a integração, no  presente  diploma,  das  contraordenações
por violação  de  planos  territoriais  e  de  regulamentos  de  gestão  dos
programas especiais, dando, assim, sequência à  reforma  do  ordenamento  do
território levada a cabo por este Governo.









Com efeito, no âmbito da revisão geral dos  regimes  jurídicos  respeitantes
às bases do ordenamento do território, à utilização sustentável dos solos  e
aos instrumentos de  gestão  territorial,  o  Governo  procedeu  à  revisão,
através do Decreto-Lei n.º ...  [Reg.  269/2014],  do  Regime  Jurídico  dos
Instrumentos de Gestão Territorial, revogando para o efeito Decreto-Lei  n.º
380/99, de 22 de setembro, prevendo que o incumprimento de  instrumentos  de
gestão  territorial  dotados  de  eficácia  plurisubjetiva  e   de   medidas
preventivas corresponde à prática de uma contraordenação.

Não obstante, aquele regime afasta da sua aplicação as contraordenações  por
violação dos planos de ordenamento das áreas  protegidas  e  dos  planos  de
ordenamento das albufeiras de águas públicas, os quais  dispõem  de  regimes
contraordenacionais  específicos  constantes,  respetivamente,   do   regime
jurídico da conservação da  natureza  e  da  biodiversidade,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 142/2008, de 24 de julho, e do regime jurídico  de  proteção
das albufeiras de águas públicas de serviço público e das  lagoas  ou  lagos
de águas públicas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 107/2009, de  15  de  maio,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 26/2010, de 30 de março.

Estes regimes específicos classificam, atualmente, aquelas  contraordenações
como contraordenações ambientais, afastando o disposto  no  regime  jurídico
dos instrumentos de gestão territorial.

A Lei de Bases da Política Pública de Solos,  Ordenamento  do  Território  e
Urbanismo, aprovada pela Lei n.º 31/2014, de 30 de maio,  tem  por  objetivo
garantir  o   desenvolvimento   sustentável,   designadamente   através   da
transversalidade das políticas do ambiente e do ordenamento do território.

Neste contexto, é necessário garantir a harmonização do regime aplicável  às
contraordenações  por  violação  dos  instrumentos  de  gestão  territorial,
estabelecendo um único regime  para  as  contraordenações  ambientais  e  do
ordenamento do território.

Por outro lado, com a  reforma  do  ordenamento  do  território,  os  planos
especiais perderam o seu carácter vinculativo dos  particulares,  ainda  que
mantendo o vínculo sobre a administração. As normas  dos  planos  especiais,
agora programas especiais, que em  função  da  sua  incidência  urbanística,
condicionem a ocupação do solo, devem integrar o  conteúdo  material  de  um
plano municipal. Garante-se assim a compatibilização das  diferentes  normas
num  único  plano,  evitando  a   sobreposição   de   regras   e   objetivos
conflituantes.

Os  programas  especiais,  agora  constituídos  por  normas   de   execução,
estabelecem ações permitidas, condicionadas  ou  interditas  em  função  dos
regimes de proteção e valorização dos recursos naturais.

Não  obstante,  reconhecendo  que  estes  instrumentos   têm   um   conteúdo
direcionado para a gestão dos recursos  e  valores  naturais  é  admitida  a
possibilidade   das   entidades   elaborarem   um    regulamento    próprio,
estabelecendo ações permitidas,  condicionadas  ou  interditas  em  matérias
como  a  circulação  de  pessoas,  veículos  ou  animais  ou  a  prática  de
atividades desportivas.

Face a esta alteração de modelo, torna-se necessário garantir uma  eficiente
regulamentação  em  matéria  de  violação  de  planos  territoriais  e   dos
regulamentos de gestão, o que só será  possível  através  de  uma  visão  de
conjunto das políticas de ordenamento e do ambiente.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, devem ser ouvidos os órgãos de  governo  próprio  das  Regiões
Autónomas e a Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração à Lei  n.º  50/2006,  de  29  de
agosto, alterada pela Lei n.º 89/2009, de 31 de agosto, que aprova  a  lei-
quadro das contraordenações ambientais.

                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 50/2006, de 29 de agosto

Os artigos 1.º a 4.º, 8.º, 9.º, 17.º, 22.º, 24.º a 28.º, 30.º, 33.º,  41.º,
49.º-A, 50.º, 55.º, 57.º, 63.º, 73.º e 74.º da Lei n.º 50/2006,  de  29  de
agosto, alterada pela Lei n.º 89/2009, de 31 de  agosto,  passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  A presente lei estabelece  o  regime  aplicável  às  contraordenações
       ambientais e do ordenamento do território.

    2  [...].

    3  [...].

    4  Constitui contraordenação do ordenamento do território a violação dos
       planos municipais e intermunicipais e das medidas  preventivas,  como
       tal previstas no título V da parte I.

    5   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  a  violação  dos
       regulamentos de gestão dos programas especiais constitui a prática de
       uma contraordenação ambiental,  como  tal  previstas  nos  respetivos
       regimes legais especiais.



                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    1  As contraordenações ambientais e do  ordenamento  do  território  são
       reguladas pelo disposto na presente  lei  e,  subsidiariamente,  pelo
       regime geral das contraordenações.

    2  [Revogado].

    3   [...].

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

   Só é punido como contraordenação o facto descrito e  declarado  passível
   de coima por lei anterior ao momento da sua prática.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  A punição da  contraordenação  é  determinada  pela  lei  vigente  no
       momento da prática do facto ou do preenchimento dos  pressupostos  de
       que depende.

    2  [...].

    3  Quando a lei valer para um determinado período de tempo,  continua  a
       ser punível como  contraordenação  o  facto  praticado  durante  esse
       período.









                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  Os administradores, gerentes e outras pessoas que exerçam, ainda  que
       somente de facto, funções  de  administração  em  pessoas  coletivas,
       ainda que irregularmente constituídas, e outras  quaisquer  entidades
       equiparadas são subsidiariamente responsáveis:

        a) Pelas coimas aplicadas a  infrações  por  factos  praticados  no
           período do exercício do  seu  cargo  ou  por  factos  anteriores
           quando tiver sido por culpa sua que o património da sociedade ou
           pessoa coletiva se tornou insuficiente para o seu pagamento;

        b) Pelas coimas devidas por  factos  anteriores  quando  a  decisão
           definitiva que as aplicar for notificada durante  o  período  do
           exercício do  seu  cargo  e  lhes  seja  imputável  a  falta  de
           pagamento;

        c) Pelas custas processuais decorrentes dos  processos  instaurados
           no âmbito da presente lei.

    2   A  responsabilidade  subsidiária  prevista  no  número  anterior   é
       solidária se forem várias as pessoas a praticar os atos  ou  omissões
       culposos de que resulte a insuficiência do património  das  entidades
       em causa.

    3  Presume-se a insuficiência de património, nomeadamente,  em  caso  de
       declaração  de  insolvência  e  de  dissolução  e   encerramento   da
       liquidação.

    4  [Revogado].







                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A negligência nas contraordenações é sempre punível.

    3  [...].

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  Se vários agentes comparticiparam no facto, qualquer deles incorre em
       responsabilidade por contraordenação mesmo que a ilicitude ou o  grau
       de ilicitude do facto  dependam  de  certas  qualidades  ou  relações
       especiais do agente e estas só existam num dos comparticipantes.

    2  [...].

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  A cada  escalão  classificativo  de  gravidade  das  contraordenações
       corresponde uma coima variável consoante seja aplicada a  uma  pessoa
       singular ou coletiva e em função do grau de culpa, salvo  o  disposto
       no artigo seguinte.

    2  [...]:

        a) Se praticadas por pessoas singulares, de E 200 a E 2 000 em caso
           de negligência e de E 400 a E 4 000 em caso de dolo;

        b) Se praticadas por pessoas coletivas, de E 2 000 a E  18  000  em
           caso de negligência e de E 6 000 a E 3 6000 em caso de dolo.

    3  [...]:

        a) Se praticadas por pessoas singulares, de E 2 000 a E 20  000  em
           caso de negligência e de E 4 000 a E 40 000 em caso de dolo;

        b) Se praticadas por pessoas coletivas, de E 12 000 a E 72  000  em
           caso de negligência e de E 36 000 a E 216 000 em caso de dolo.

    4  [...]:

        a) Se praticadas por pessoas singulares, de E 10 000 a E 100 000 em
           caso de negligência e de E 20 000 a E 200 000 em caso de dolo;

        b) Se praticadas por pessoas coletivas, de E 24 000 a E 144 000  em
           caso de negligência e de E 240 000 a E 5  000  000  em  caso  de
           dolo.

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    Sempre que a  contraordenação  consista  na  omissão  de  um  dever,  o
    pagamento da coima não dispensa o infrator do seu cumprimento, se  este
    ainda for possível.

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    1  Constitui contraordenação leve o incumprimento de ordens ou  mandados
       legítimos da autoridade administrativa, transmitidos por escrito  aos
       seus destinatários, quando à mesma conduta não seja aplicável  sanção
       mais grave.

    2  O incumprimento de ordens ou mandados legítimos, a que  se  refere  o
       número   anterior,   após   a   respetiva   notificação,    constitui
       contraordenação grave.

    3  A notificação das ordens ou mandados legítimos, nos termos do n.º  1,
       inclui expressamente o prazo fixado para o cumprimento  da  ordem  ou
       mandado e a informação do agravamento da medida da contraordenação em
       caso de incumprimento, nos termos do número anterior.

    4  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    1  É punido como reincidente quem cometer uma infração  muito  grave  ou
       grave, depois de ter sido condenado por uma infração muito  grave  ou
       grave.

    2  [Revogado].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 27.º

                                    [...]

    1  Quem tiver praticado várias contraordenações é punido com  uma  coima
       cujo limite máximo resulta da soma das coimas concretamente aplicadas
       às infrações em concurso.

    2  A coima a aplicar não pode exceder o  dobro  do  limite  máximo  mais
       elevado das contraordenações em concurso.



    3  A coima a aplicar não pode ser inferior à  mais  elevada  das  coimas
       concretamente aplicadas às várias contraordenações.

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

    1  Se o mesmo facto constituir simultaneamente crime e  contraordenação,
       será o agente sempre punido  a  título  de  crime,  sem  prejuízo  da
       aplicação das sanções acessórias previstas para a contraordenação.

    2  Quando se verifique concurso de crime e contraordenação,  ou  quando,
       pelo mesmo facto, uma pessoa deva responder a título de crime e outra
       a título de contraordenação, o processamento da contraordenação  cabe
       às autoridades competentes para o processo criminal,  nos  termos  do
       regime geral das contraordenações.

    3  [Revogado].

                                 Artigo 30.º

                             Sanções acessórias

    1  Pela prática de contraordenações graves  e  muito  graves  podem  ser
       aplicadas ao infrator as seguintes sanções acessórias:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 33.º

                                    [...]

    1  Podem ser declarados perdidos os  objetos  que  serviram  ou  estavam
       destinados a servir para a prática de uma contraordenação ou  que  em
       consequência desta foram produzidos, quando tais objetos representem,
       pela sua natureza ou pelas circunstâncias do caso, grave perigo  para
       a saúde, segurança de pessoas e bens ou  ambiente,  ou  exista  sério
       risco da sua utilização para a  prática  de  um  crime  ou  de  outra
       contraordenação em matéria ambiental ou de ordenamento do território.



    2  [...].




                                 Artigo 41.º

                                    [...]

    1   Quando  se  revele  necessário  para  a  instrução  do  processo  de
       contraordenação ambiental ou quando  estejam  em  causa  a  saúde,  a
       segurança  das  pessoas  e  bens   e   o   ambiente,   a   autoridade
       administrativa pode determinar uma ou mais das seguintes medidas:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].







                                Artigo 49.º-A

                                    [...]

    1  No prazo máximo de 15 dias úteis  após  a  notificação  efetuada  nos
       termos do n.º 1 do artigo anterior, o arguido pode requerer a redução
       da coima relativa a  contraordenações  leves  e  graves  até  25%  do
       montante mínimo legal.

    2  No prazo previsto  no  número  anterior,  o  arguido  pode  requerer,
       também, o pagamento faseado da coima até quatro  prestações  mensais,
       desde que comprove  que  a  sua  situação  económica  não  permite  o
       pagamento da coima numa prestação única.

    3  A redução da coima e o pagamento faseado da coima só podem ter  lugar
       se o arguido comprovar, cumulativamente, as seguintes condições:

        a) Que cessou a conduta ilícita, por ação  ou  omissão,  objeto  da
           contraordenação  ou  contraordenações  cuja  prática   lhe   foi
           imputada;

        b) Que não é reincidente.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  Quando sejam apresentados pedidos nos termos dos n.ºs 1 e 2,  compete
       à autoridade administrativa determinar o montante da redução da coima
       e o pagamento em prestações,  em  função  da  situação  económica  do
       arguido.

    6  [Anterior n.º 5].

    7  [Anterior n.º 4].





    8  O não pagamento de qualquer das prestações, que tenham sido definidas
       em conformidade com  o  disposto  no  presente  artigo,  dá  lugar  à
       prossecução do respetivo procedimento contraordenacional.

    9  [Anterior n.º 6].

                                 Artigo 50.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4   As  testemunhas  são  obrigatoriamente  apresentadas,  por  quem  as
       arrola, na data e hora agendadas para a diligência.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [Revogado].

    8  [Revogado].

                                 Artigo 55.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].



    4  Dos despachos e sentenças  que  ponham  termo  ao  processo  em  sede
       judicial cabe recurso, a interpor no prazo de 20  dias  contados  nos
       termos do disposto no regime geral das contraordenações.

                                 Artigo 57.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  As decisões das autoridades  administrativas  que  decidam  sobre  as
       matérias do processo devem fixar o montante das custas  e  determinar
       quem as deve suportar, incluindo no caso de advertência ou  de  termo
       do processo com o pagamento voluntário da coima.

    4  [...].

    5  A suspensão da sanção  prevista  no  artigo  20.º-A  não  abrange  as
       custas.

                                 Artigo 63.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Estão ainda sujeitas a registo:

        a) A suspensão das sanções;

        b) A prorrogação da suspensão das sanções;

        c) A revogação da decisão tomada no processo de contraordenação;

        d) A advertência.

    3  [...].

                                 Artigo 73.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) 45% para o Fundo de Intervenção Ambiental;

        b) 30% para a autoridade que a aplique;

        c) [...];

        d) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 74.º

                                    [...]

    Para   os   efeitos   da   presente   lei,   consideram-se   autoridade
    administrativa os organismos a quem compita legalmente a instauração, a
    instrução e ou a aplicação das sanções dos processos de contraordenação
    ambiental e do ordenamento do território.»

                                 Artigo 3.º

                Aditamento à Lei n.º 50/2006, de 29 de agosto

São aditados à Lei n.º 50/2006, de 29 de  agosto,  alterada  pela  Lei  n.º
89/2009, de 31 de agosto, os artigos 20.º-A, 23.º-A, 23.º-B, 40.º-A a 40.º-
D, 47.º-A, 49.º-B, 54.º-A, 71.º-A e 75.ºA, com a seguinte redação:







                               «Artigo 20.º-A

                             Suspensão da sanção

    1   Na  decisão   do   processo   de   contraordenação,   a   autoridade
       administrativa pode suspender, total ou parcialmente, a aplicação  da
       coima, quando se verifiquem as seguintes condições cumulativas:

        a) Seja aplicada uma sanção acessória que imponha medidas adequadas
           à  prevenção  de  danos  ambientais,  à  reposição  da  situação
           anterior à infração e à minimização dos efeitos  decorrentes  da
           mesma;

        b)  O  cumprimento  da  sanção  acessória  seja   indispensável   à
           eliminação de riscos para a saúde, segurança das pessoas e  bens
           ou ambiente.

    2  Nas situações em que  a  autoridade  administrativa  não  suspenda  a
       coima, nos termos  do  número  anterior,  pode  suspender,  total  ou
       parcialmente, a execução da sanção acessória.

    3   A  suspensão  pode  ficar  condicionada  ao  cumprimento  de  certas
       obrigações,  designadamente  as  consideradas  necessárias   para   a
       regularização de  situações  ilegais,  à  reparação  de  danos  ou  à
       prevenção de perigos para a saúde, segurança das  pessoas  e  bens  e
       ambiente.

    4  O tempo de suspensão da  sanção  é  fixado  entre  um  e  três  anos,
       contando-se o seu início a partir da data em que se esgotar  o  prazo
       da impugnação judicial da decisão condenatória.

    5  A suspensão da execução da sanção é sempre  revogada  se,  durante  o
       respetivo período, ocorrer uma das seguintes situações:





        a) O arguido cometer  uma  nova  contraordenação  ambiental  ou  do
           ordenamento do território,  quando  tenha  sido  condenado  pela
           prática, respetivamente, de uma contraordenação ambiental ou  do
           ordenamento do território;

        b) O arguido violar as obrigações que lhe tenham sido impostas.

    6  A revogação determina o cumprimento da sanção  cuja  execução  estava
       suspensa.

                                Artigo 23.º-A

                         Atenuação especial da coima

    1  Para além dos casos expressamente  previstos  na  lei,  a  autoridade
       administrativa  atenua  especialmente  a  coima,   quando   existirem
       circunstâncias   anteriores   ou    posteriores    à    prática    da
       contraordenação, ou  contemporâneas  dela,  que  diminuam  por  forma
       acentuada a ilicitude do facto, a culpa do agente ou a necessidade da
       coima.

    2  Para efeito do disposto no número anterior, são  consideradas,  entre
       outras, as circunstâncias seguintes:

        a) Ter havido atos  demonstrativos  de  arrependimento  do  agente,
           nomeadamente a reparação, até onde lhe era possível,  dos  danos
           causados e o cumprimento da norma, ordem ou mandado infringido;

        b) Terem decorrido dois anos sobre a  prática  da  contraordenação,
           mantendo o agente boa conduta.

    3  Só pode ser atendida uma única vez a circunstância que, por si  mesma
       ou conjuntamente com outras circunstâncias, der lugar simultaneamente
       a uma atenuação especialmente prevista na  lei  e  à  prevista  neste
       artigo.

                                Artigo 23.º-B

                        Termos da atenuação especial

    Sempre que houver lugar à  atenuação  especial  da  coima,  os  limites
    mínimos e máximos da coima são reduzidos a metade.

                                Artigo 40.º-A

            Contraordenações por violação de planos territoriais

    1  Constitui contraordenação muito grave, punível nos termos do disposto
       na presente  lei,  a  prática  dos  seguintes  atos  em  violação  de
       disposições  de  plano  intermunicipal  ou  de  plano  municipal   de
       ordenamento do território:

        a) As obras de construção, ampliação e demolição;

        b) A execução de operações de loteamento;

        c) A instalação de depósitos de sucata, de ferro-velho, de  entulho
           ou de resíduos ou de qualquer natureza;

        d) A ocupação e transformação do uso do  solo  para  a  construção,
           alteração, ampliação ou utilização de pedreiras.

    2  Constitui contraordenação grave, punível nos termos  do  disposto  na
       presente lei, a prática dos seguintes atos em violação de disposições
       de plano intermunicipal ou  de  plano  municipal  de  ordenamento  do
       território:

        a) As obras de alteração ou de reconstrução;

        b) A utilização de edificações ou a ocupação e transformação do uso
           do solo para o exercício de atividades não admitidas pelo plano;





        c) A instalação ou ampliação de  infraestruturas,  nomeadamente  de
           produção, distribuição e  transporte  de  energia  elétrica,  de
           telecomunicações, de armazenamento e transporte de gases,  águas
           e combustíveis ou de saneamento básico;

        d) A abertura de estradas, caminhos ou de novas vias de comunicação
           ou de acesso;

        e) A realização de aterros ou escavações;

        f) As demais operações urbanísticas que correspondam a trabalhos de
           remodelação dos terrenos.

    3  Constitui contraordenação grave a violação das limitações decorrentes
       do  estabelecimento  de  medidas  preventivas  ou   das   disposições
       estabelecidas por normas provisórias.

    4  As contraordenações previstas nos números anteriores são  comunicadas
       ao Instituto da Construção e do Imobiliário, I. P..

                                Artigo 40.º-B

            Contraordenações por violação de programas especiais

    As contraordenações por violação do disposto nos regulamentos de gestão
    dos programas especiais são contraordenações ambientais e  encontram-se
    definidas e tipificadas nos respetivos regimes legais aplicáveis.







                                Artigo 40.º-C

                      Competências para a fiscalização

    1  A  fiscalização  do  cumprimento  das  normas  previstas  nos  planos
       territoriais  intermunicipais  e  municipais   compete   às   câmaras
       municipais e, sempre que esteja em causa  a  salvaguarda  de  valores
       nacionais ou regionais, à comissão de coordenação  e  desenvolvimento
       regional territorialmente competente.

    2   O  disposto  no  número  anterior  não  prejudica  os   poderes   de
       fiscalização que, em razão da matéria, competem às demais autoridades
       públicas, designadamente no que se refere à  proteção  e  salvaguarda
       dos recursos naturais.

                                Artigo 40.º-D

                  Competências para a instauração e decisão

    1   É  competente  para  a  instauração  e  decisão   do   processo   de
       contraordenação por violação de plano intermunicipal ou municipal,  o
       presidente da  câmara  municipal,  em  cuja  circunscrição  se  tiver
       consumado a infração ou, caso a infração não tenha chegado a consumar-
       se, onde tiver sido praticado o último ato de execução.

    2  Nos casos previsto  no  número  anterior,  quando  a  contraordenação
       resulte de violação  de  plano  intermunicipal  e  não  for  possível
       determinar a circunscrição em que foi consumada a infração,  ou  onde
       foi praticado o último ato  de  execução,  aplica-se  o  disposto  no
       artigo 37.º do regime geral das contraordenações.





    3  É, ainda, competente para a instauração  e  decisão  do  processo  de
       contraordenação, por violação de plano intermunicipal ou municipal, o
       presidente da comissão  de  coordenação  e  desenvolvimento  regional
       territorialmente competente, quando esteja em causa a prossecução  de
       objetivos de interesse nacional ou regional.

    4   São  competentes  para  a  instauração  e  decisão  do  processo  de
       contraordenação por violação dos regulamentos de gestão dos programas
       especiais referidas no n.º 5 do  artigo  1.º  as  entidades  que  são
       competentes em matéria  de  proteção  e  salvaguarda  de  recursos  e
       valores naturais e  o  inspetor-geral  da  Agricultura,  do  Mar,  do
       Ambiente e do Ordenamento do Território.

    5  Quando a entidade autuante não tenha  competências  para  instruir  o
       processo,  o  mesmo  deve  ser  remetido  às  entidades   competentes
       referidas nos números anteriores.

                                Artigo 47.º-A

                                 Advertência

    1   Após  confirmar  a  receção  do  auto  de  notícia,   a   autoridade
       administrativa pode optar por não proceder à instrução e  decisão  do
       processo  de  contraordenação,  advertindo  o  autuado,   quando   se
       verifiquem, cumulativamente, as seguintes situações:

        a) Esteja em causa apenas a prática de contraordenações  ambientais
           classificadas como leves;

        b) Não exista, nos  últimos  cinco  anos,  qualquer  condenação  do
           autuado por contraordenação ambiental grave ou muito grave;

        c)  Tenha  decorrido  um  período  superior  a  três   anos   sobre
           advertência anterior relativa à mesma contraordenação ambiental.



    2  Na situação prevista no número anterior, a autoridade  administrativa
       adverte o autuado para,  em  prazo  determinado,  demonstrar  que  se
       encontra a cumprir a norma ordem ou mandado a que se refere o auto de
       notícia e que promoveu a reparação  da  situação  anterior  ao  mesmo
       auto.

    3  Sempre que necessário, a autoridade administrativa notifica o autuado
       para a adoção das medidas necessárias para reparar a situação.

    4  Se o autuado cumprir  o  disposto  nos  n.ºs  2  e  3,  a  autoridade
       administrativa determina o arquivamento dos autos.

    5  Se o autuado não cumprir o disposto nos n.ºs 2 e  3,  o  procedimento
       contraordenacional prossegue os seus termos legais,  sendo  aplicável
       ao incumprimento o disposto no n.º 1 do artigo 25.º.

    6  A decisão de aplicação da advertência prevista no presente artigo não
       constitui uma decisão condenatória.

                                Artigo 49.º-B

                             Certidão de dívida

    1  Quando se verifique que  a  coima  ou  as  custas  não  foram  pagas,
       decorrido o prazo legal de pagamento, contado a partir da data em que
       a decisão se tornou definitiva, é extraída  certidão  de  dívida  com
       base nos elementos constantes do processo de contraordenação.

    2  A certidão de dívida contém os seguintes elementos:



        a) Identificação do agente da infração, incluindo o  nome  completo
           ou denominação social, a residência  e  o  número  do  documento
           legal de identificação ou, quando se trate de pessoa coletiva, o
           número de identificação fiscal e o domicílio fiscal;

        b) Descrição da infração, incluindo dia, hora e local  em  que  foi
           cometida;

        c) Número do processo de contraordenação;

        d) Proveniência da dívida e seu montante, especificando o  montante
           da coima e o das custas;

        e) A data da decisão condenatória da coima ou custas, a data da sua
           notificação ao devedor e a data em que a decisão condenatória se
           tornou definitiva;

        f) Quaisquer outras indicações úteis para o  eficaz  seguimento  da
           execução.

    3  A assinatura da certidão de dívida pode ser efetuada  por  assinatura
       autógrafa autenticada com  selo  branco  ou  por  assinatura  digital
       qualificada com certificado digital.

    4  A certidão de dívida  serve  de  base  à  instrução  do  processo  de
       execução a promover pelos tribunais competentes, nos termos do regime
       geral das contraordenações.









                                Artigo 54.º-A

                       Pagamento da coima a prestações

    1  Sem prejuízo do disposto no  regime  geral  das  contraordenações,  a
       autoridade administrativa ou o tribunal podem autorizar  o  pagamento
       da coima em prestações, não  podendo  a  última  delas  ir  além  dos
       quarenta e oito meses  subsequentes  ao  carácter  definitivo  ou  ao
       trânsito em julgado da decisão, nos seguintes casos:

        a) Quando o valor da coima concretamente aplicada  for  superior  a
           E 2 000, no caso de pessoas singulares;

        b) Quando o valor da coima concretamente aplicada  for  superior  a
           E 20 000, no caso de pessoas coletivas.

    2  A falta de pagamento de uma prestação implica o vencimento  de  todas
       as prestações.

                                Artigo 71.º-A

           Instrução genérica de processos e aplicação de sanções

    Quando a entidade  autuante  não  tenha  competência  para  instruir  o
    processo  o  mesmo  é  instruído  e  decidido  pela  Inspeção-Geral  da
    Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Ordenamento do Território.













                                Artigo 75.º-A

                   Impugnação judicial de contraordenações

    Caso o mesmo facto dê origem  à  aplicação,  pela  mesma  entidade,  de
    decisão por contraordenação do ordenamento do território,  prevista  no
    presente  diploma,  e  por  contraordenação  por  violação  de   normas
    constantes do Regime Jurídico da  Urbanização  e  Edificação,  aprovado
    pelo Decreto-Lei n.º  555/99,  de  16  de  dezembro,  a  apreciação  da
    impugnação judicial da decisão adotada pela  autoridade  administrativa
    compete aos tribunais administrativos.»

                                 Artigo 4.º

                            Alteração sistemática

1  O título I da parte I da Lei n.º 50/2006, de 29 de agosto, alterada pela
  Lei n.º 89/2009, de  31  de  agosto,  passa  a  designar-se  «Disposições
  gerais».

2  É aditado um título V à parte I da Lei n.º 50/2006,  de  29  de  agosto,
  alterada  pela  Lei  n.º 89/2009,  de  31  de  agosto,  com  a   epígrafe
  «Contraordenações do ordenamento do território» e composto pelos  artigos
  40.º-A a 40.º-D.

                                 Artigo 5.º

                           Disposição transitória

A presente lei não prejudica o  disposto  nos  regimes  especiais  quanto  a
contraordenações por violação de planos especiais,  enquanto  os  planos  se
mantiverem vinculativos dos particulares ou até que estes regimes  especiais
sejam revistos.











                                 Artigo 6.º

                              Norma revogatória

São revogados o n.º 2 do artigo 2.º, o n.º 4 do artigo  8.º,  o  n.º  2  do
artigo 26.º, o n.º 3 do artigo 28.º, o artigo 39.º, os n.os 7 e 8 do artigo
50.º, o artigo 56.º, os n.ºs 3 e 4 do artigo 71.º e o artigo  77.º  da  Lei
n.º 50/2006, de 29 de agosto, alterada pela  Lei  n.º  89/2009,  de  31  de
agosto.

                                 Artigo 7.º

                                Republicação

1  É republicada, em anexo à presente lei e da qual faz parte integrante, a
  Lei n.º 50/2006, de 29 de agosto, com a redação atual.

2  Para efeitos de republicação onde se lê: «Inspeção-Geral do  Ambiente  e
  do Ordenamento do Território» e «inspetor-geral do Ambiente e Ordenamento
  do  Território»   deve   ler-se,   respetivamente,   «Inspeção-Geral   da
  Agricultura, Mar, Ambiente e Ordenamento do Território» e «inspetor-geral
  da Agricultura, Mar, Ambiente e Ordenamento do Território».











                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de maio de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 7.º)

              Republicação da Lei n.º 50/2006, de 29 de agosto

                                   PARTE I

                        Da contraordenação e da coima

                                  TÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

1  A  presente  lei  estabelece  o  regime  aplicável  às  contraordenações
  ambientais e do ordenamento do território.

2  Constitui contraordenação ambiental todo o facto  ilícito  e  censurável
  que preencha um tipo  legal  correspondente  à  violação  de  disposições
  legais e regulamentares relativas ao ambiente que consagrem  direitos  ou
  imponham deveres, para o qual se comine uma coima.

3   Para  efeitos  do  número  anterior,  considera-se  como  legislação  e
  regulamentação  ambiental  toda  a  que  diga  respeito  às   componentes
  ambientais naturais e humanas, tal como enumeradas na  Lei  de  Bases  do
  Ambiente.

4  Constitui contraordenação do ordenamento do território  a  violação  dos
  planos municipais e intermunicipais e das medidas preventivas,  como  tal
  previstas no título V da parte I.



5  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a violação dos regulamentos
  de  gestão  dos  programas  especiais  constitui   a   prática   de   uma
  contraordenação ambiental, como  tal  previstas  nos  respetivos  regimes
  legais especiais.

                                 Artigo 2.º

                                   Regime

1  As contraordenações  ambientais  e  do  ordenamento  do  território  são
  reguladas pelo disposto na presente lei e, subsidiariamente, pelo  regime
  geral das contraordenações.

2  [Revogado].

3  Para efeitos do número  anterior,  consideram-se  regimes  especiais  os
  relativos  à  reserva  agrícola  nacional  e  aos  recursos   florestais,
  fitogenéticos, agrícolas, cinegéticos, pesqueiros e aquícolas  das  águas
  interiores.

                                 Artigo 3.º

                           Princípio da legalidade

Só é punido como contraordenação o facto descrito e declarado  passível  de
coima por lei anterior ao momento da sua prática.

                                 Artigo 4.º

                             Aplicação no tempo

1  A punição da contraordenação é determinada pela lei vigente  no  momento
  da prática do facto ou do preenchimento dos pressupostos de que depende.

2  Se a lei vigente  ao  tempo  da  prática  do  facto  for  posteriormente
  modificada, aplica-se a lei mais favorável ao arguido, salvo se  este  já
  tiver sido condenado por decisão definitiva ou transitada em julgado.







3  Quando a lei valer para um determinado período de tempo, continua a  ser
  punível como contraordenação o facto praticado durante esse período.

                                 Artigo 5.º

                             Aplicação no espaço

Salvo tratado ou convenção internacional em  contrário,  a  presente  lei  é
aplicável aos factos praticados:

    a) Em território português, independentemente da nacionalidade  ou  sede
       do agente;

    b) A bordo de aeronaves, comboios e navios portugueses.

                                 Artigo 6.º

                         Momento da prática do facto

O facto considera-se praticado no momento em que o agente atuou ou, no  caso
de omissão, deveria ter  atuado,  independentemente  do  momento  em  que  o
resultado típico se tenha produzido.

                                 Artigo 7.º

                          Lugar da prática do facto

O facto considera-se praticado no lugar em que, total ou parcialmente e  sob
qualquer forma de comparticipação, o agente atuou ou, no  caso  de  omissão,
devia ter atuado, bem como naquele  em  que  o  resultado  típico  se  tenha
produzido.





                                 Artigo 8.º

                   Responsabilidade pelas contraordenações

1  Os administradores, gerentes e outras pessoas  que  exerçam,  ainda  que
  somente de facto, funções de administração em  pessoas  coletivas,  ainda
  que irregularmente constituídas, e outras quaisquer entidades equiparadas
  são subsidiariamente responsáveis:

    a) Pelas coimas aplicadas a infrações por factos praticados  no  período
       do exercício do seu cargo ou por factos anteriores quando tiver  sido
       por culpa sua que o património da sociedade  ou  pessoa  coletiva  se
       tornou insuficiente para o seu pagamento;

    b)  Pelas  coimas  devidas  por  factos  anteriores  quando  a   decisão
       definitiva que  as  aplicar  for  notificada  durante  o  período  do
       exercício do seu cargo e lhes seja imputável a falta de pagamento;

    c) Pelas custas processuais decorrentes  dos  processos  instaurados  no
       âmbito da presente lei.

2  A responsabilidade subsidiária prevista no número anterior  é  solidária
  se forem várias as pessoas a praticar os atos ou omissões culposos de que
  resulte a insuficiência do património das entidades em causa.

3  Presume-se a insuficiência  de  património,  nomeadamente,  em  caso  de
  declaração de insolvência e de dissolução e encerramento da liquidação.

4  [Revogado].

                                 Artigo 9.º

                     Punibilidade por dolo e negligência

1  As contraordenações são puníveis a título de dolo ou de negligência.

2  A negligência nas contraordenações é sempre punível.

3  O erro sobre elementos do tipo, sobre a proibição ou sobre um  estado  de
  coisas que, a existir, afastaria a ilicitude  do  facto  ou  a  culpa  do
  agente exclui o dolo.

                                 Artigo 10.º

                          Punibilidade da tentativa

A tentativa é punível nas contraordenações classificadas de graves  e  muito
graves, sendo os limites mínimos e máximos da respetiva  coima  reduzidos  a
metade.

                                 Artigo 11.º

                         Responsabilidade solidária

Se o agente for pessoa coletiva ou equiparada, respondem pelo  pagamento  da
coima, solidariamente com esta, os respetivos titulares do órgão máximo  das
pessoas coletivas públicas, sócios, administradores ou gerentes.

                                 Artigo 12.º

                           Erro sobre a ilicitude

1  Age sem culpa quem atua sem consciência da ilicitude do facto, se o  erro
  lhe não for censurável.

2  Se o erro lhe for censurável, a coima pode ser especialmente atenuada.

                                 Artigo 13.º

                     Inimputabilidade em razão da idade

Para os efeitos da presente lei consideram-se inimputáveis os menores de  16
anos.





                                 Artigo 14.º

               Inimputabilidade em razão de anomalia psíquica

1  É inimputável quem, por força de uma anomalia  psíquica,  é  incapaz,  no
  momento da prática do facto, de  avaliar  a  ilicitude  deste  ou  de  se
  determinar de acordo com essa avaliação.

2  Pode ser declarado inimputável quem, por força de uma  anomalia  psíquica
  grave, não acidental e cujos efeitos não domina, sem que por  isso  possa
  ser censurado, tem, no momento da prática do  facto,  a  capacidade  para
  avaliar a ilicitude deste ou  para  se  determinar  de  acordo  com  essa
  avaliação sensivelmente diminuída.

3  A imputabilidade não é excluída quando a  anomalia  psíquica  tiver  sido
  provocada pelo agente com intenção de praticar o facto.

                                 Artigo 15.º

                                   Autoria

É punível como autor quem executar o facto, por si mesmo ou  por  intermédio
de outrem, ou tomar parte direta na sua execução, por acordo  ou  juntamente
com outro ou outros, e ainda quem, dolosamente, determinar  outra  pessoa  à
prática do facto, desde que haja execução ou começo de execução.

                                 Artigo 16.º

                                Cumplicidade

1  É punível como cúmplice quem, dolosamente e por qualquer  forma,  prestar
  auxílio material ou moral à prática por outrem de um facto doloso.

2  É aplicável ao cúmplice a  sanção  fixada  para  o  autor,  especialmente
  atenuada.



                                 Artigo 17.º

                               Comparticipação

1  Se vários agentes comparticiparam no facto, qualquer  deles  incorre  em
  responsabilidade por contraordenação mesmo que a ilicitude ou o  grau  de
  ilicitude do facto dependam de certas qualidades ou relações especiais do
  agente e estas só existam num dos comparticipantes.

2  Cada comparticipante é punido segundo a sua culpa, independentemente  da
  punição ou do grau de culpa dos outros comparticipantes.

                                  TÍTULO II

             Do direito de acesso e dos embargos administrativos

                                 Artigo 18.º

                              Direito de acesso

1  Às autoridades administrativas, no exercício das funções  inspetivas,  de
  fiscalização  ou  vigilância,   é   facultada   a   entrada   livre   nos
  estabelecimentos e locais onde se exerçam as atividades a inspecionar.

2  Os responsáveis pelos espaços referidos no número anterior são  obrigados
  a facultar a entrada e a permanência às autoridades referidas  no  número
  anterior e a apresentar-lhes a documentação, livros, registos e quaisquer
  outros elementos que lhes forem exigidos,  bem  como  a  prestar-lhes  as
  informações que forem solicitadas.

3   Em  caso  de  recusa  de  acesso  ou  obstrução  à  ação  inspetiva,  de
  fiscalização ou vigilância, pode ser solicitada a colaboração das  forças
  policiais para remover tal obstrução e garantir a realização e  segurança
  dos atos inspetivos.



4  O disposto neste artigo é aplicável a outros espaços afetos ao  exercício
  das  atividades  inspecionadas,  nomeadamente  aos  veículos  automóveis,
  aeronaves, comboios e navios.

                                 Artigo 19.º

                          Embargos administrativos

1   As  autoridades  administrativas,  no  exercício  dos  seus  poderes  de
  vigilância, fiscalização ou inspeção, podem  determinar,  dentro  da  sua
  área de atuação geográfica, o embargo de quaisquer construções  em  áreas
  de ocupação proibida ou condicionada em zonas de  proteção  estabelecidas
  por lei ou em contravenção à lei, aos regulamentos  ou  às  condições  de
  licenciamento ou autorização.

2  As autoridades administrativas podem, para efeitos  do  artigo  anterior,
  consultar integralmente e sem reservas, junto das câmaras municipais,  os
  processos respeitantes às construções em causa, bem como deles  solicitar
  cópias, que devem  com  caráter  de  urgência  ser  disponibilizados  por
  aquelas.

                                 TÍTULO III

                     Das coimas e das sanções acessórias

                                 CAPÍTULO I

                             Da sanção aplicável

                                 Artigo 20.º

                              Sanção aplicável

1  A determinação da coima e das sanções  acessórias  faz-se  em  função  da
  gravidade da  contraordenação,  da  culpa  do  agente,  da  sua  situação
  económica e dos benefícios obtidos com a prática do facto.



2  Na determinação da sanção aplicável são ainda tomadas em conta a  conduta
  anterior e posterior do agente e as exigências de prevenção.

3  São ainda atendíveis a coação, a  falsificação,  as  falsas  declarações,
  simulação ou outro meio fraudulento utilizado pelo  agente,  bem  como  a
  existência de atos de ocultação ou dissimulação tendentes a dificultar  a
  descoberta da infração.

                                Artigo 20.º-A

                             Suspensão da sanção

1  Na decisão do processo de contraordenação, a  autoridade  administrativa
  pode suspender, total ou parcialmente, a aplicação da  coima,  quando  se
  verifiquem as seguintes condições cumulativas:

    a) Seja aplicada uma sanção acessória que imponha  medidas  adequadas  à
       prevenção de danos ambientais, à reposição  da  situação  anterior  à
       infração e à minimização dos efeitos decorrentes da mesma;

    b) O cumprimento da sanção acessória seja indispensável à eliminação  de
       riscos para a saúde, segurança das pessoas e bens ou ambiente.

2  Nas situações em que a autoridade administrativa não suspenda  a  coima,
  nos termos do número anterior, pode suspender, total ou  parcialmente,  a
  execução da sanção acessória.

3  A suspensão pode ficar condicionada ao cumprimento de certas obrigações,
  designadamente  as  consideradas  necessárias  para  a  regularização  de
  situações ilegais, à reparação de danos ou à prevenção de perigos para  a
  saúde, segurança das pessoas e bens e ambiente.

4  O tempo de suspensão da sanção é fixado entre um e três anos,  contando-
  se o seu início a partir da data em que se esgotar o prazo da  impugnação
  judicial da decisão condenatória.

5  A suspensão da execução da  sanção  é  sempre  revogada  se,  durante  o
  respetivo período, ocorrer uma das seguintes situações:

     a)  O  arguido  cometer  uma  nova  contraordenação  ambiental  ou   do
        ordenamento do território, quando tenha sido condenado pela prática,
        respetivamente, de uma contraordenação ambiental ou  do  ordenamento
        do território;

     b) O arguido violar as obrigações que lhe tenham sido impostas.

6  A revogação determina o  cumprimento  da  sanção  cuja  execução  estava
  suspensa.



                                 CAPÍTULO II

                                   Coimas

                                 Artigo 21.º

                     Classificação das contraordenações

Para determinação da coima aplicável e  tendo  em  conta  a  relevância  dos
direitos  e  interesses  violados,  as  contraordenações  classificam-se  em
leves, graves e muito graves.

                                 Artigo 22.º

                            Montantes das coimas

1   A  cada  escalão  classificativo  de  gravidade  das   contraordenações
  corresponde uma coima variável  consoante  seja  aplicada  a  uma  pessoa
  singular ou coletiva e em função do grau de culpa, salvo  o  disposto  no
  artigo seguinte.

2  Às contraordenações leves correspondem as seguintes coimas:

    a) Se praticadas por pessoas singulares, de E 200 a E 2 000 em  caso  de
       negligência e de E 400 a E 4 000 em caso de dolo;




    b) Se praticadas por pessoas coletivas, de E 2 000 a E 18 000 em caso de
       negligência e de E 6 000 a E 3 6000 em caso de dolo.

3  Às contraordenações graves correspondem as seguintes coimas:

     a) Se praticadas por pessoas singulares, de E 2 000 a E 20 000 em  caso
        de negligência e de E 4 000 a E 40 000 em caso de dolo;

     b) Se praticadas por pessoas coletivas, de E 12 000 a E 72 000 em  caso
        de negligência e de E 36 000 a E 216 000 em caso de dolo.

4  Às contraordenações muito graves correspondem as seguintes coimas:

    a) Se praticadas por pessoas singulares, de E 10 000 a E 100 000 em caso
       de negligência e de E 20 000 a E 200 000 em caso de dolo;

    b) Se praticadas por pessoas coletivas, de E 24 000 a E 144 000 em  caso
       de negligência e de E 240 000 a E 5 000 000 em caso de dolo.

                                 Artigo 23.º

                   Critérios especiais de medida da coima

A moldura da coima nas contraordenações muito graves previstas  nas  alíneas
a) e b) do n.º 4 do artigo 22.º é elevada para  o  dobro  nos  seus  limites
mínimo e máximo quando a presença ou emissão  de  uma  ou  mais  substâncias
perigosas afete gravemente a saúde, a segurança  das  pessoas  e  bens  e  o
ambiente.







                                Artigo 23.º-A

                         Atenuação especial da coima

1  Para além  dos  casos  expressamente  previstos  na  lei,  a  autoridade
  administrativa   atenua   especialmente   a   coima,   quando   existirem
  circunstâncias anteriores ou posteriores à prática da contraordenação, ou
  contemporâneas dela, que diminuam por  forma  acentuada  a  ilicitude  do
  facto, a culpa do agente ou a necessidade da coima.

2  Para efeito do disposto no  número  anterior,  são  consideradas,  entre
  outras, as circunstâncias seguintes:

    a)  Ter  havido  atos  demonstrativos  de  arrependimento   do   agente,
       nomeadamente a reparação,  até  onde  lhe  era  possível,  dos  danos
       causados e o cumprimento da norma, ordem ou mandado infringido;

    b) Terem  decorrido  dois  anos  sobre  a  prática  da  contraordenação,
       mantendo o agente boa conduta.

3  Só pode ser atendida uma única vez a circunstância que, por si mesma  ou
  conjuntamente com outras circunstâncias, der lugar simultaneamente a  uma
  atenuação especialmente prevista na lei e à prevista neste artigo.

                                Artigo 23.º-B

                        Termos da atenuação especial

Sempre que houver lugar à atenuação especial da coima, os limites mínimos e
máximos da coima são reduzidos a metade.







                                 Artigo 24.º

                        Cumprimento do dever omitido

Sempre que a contraordenação consista na omissão de um dever,  o  pagamento
da coima não dispensa o infrator do seu  cumprimento,  se  este  ainda  for
possível.

                                 Artigo 25.º

                     Ordens da autoridade administrativa

1  Constitui contraordenação leve o incumprimento  de  ordens  ou  mandados
  legítimos da autoridade administrativa, transmitidos por escrito aos seus
  destinatários, quando à mesma conduta  não  seja  aplicável  sanção  mais
  grave.

2  O incumprimento de ordens ou mandados  legítimos,  a  que  se  refere  o
  número anterior, após a respetiva notificação, constitui  contraordenação
  grave.

3  A notificação das ordens ou mandados legítimos, nos  termos  do  n.º  1,
  inclui expressamente o prazo  fixado  para  o  cumprimento  da  ordem  ou
  mandado e a informação do agravamento da  medida  da  contraordenação  em
  caso de incumprimento, nos termos do número anterior.

4  Os documentos, nomeadamente mapas, guias  de  transporte,  relatórios  e
  boletins que o agente ou o arguido esteja obrigado a enviar por força  da
  lei ou a solicitação da autoridade administrativa, são tidos, para  todos
  os efeitos legais,  como  não  enviados  quando  omitam  dados  ou  sejam
  remetidos incorretamente.

                                 Artigo 26.º

                                Reincidência

1  É punido como reincidente quem  cometer  uma  infração  muito  grave  ou
  grave, depois de ter sido condenado  por  uma  infração  muito  grave  ou
  grave.

2  [Revogado].

3  A infração pela qual o agente  tenha  sido  condenado  não  releva  para
  efeitos de reincidência se entre as  duas  infrações  tiver  decorrido  o
  prazo de prescrição da primeira.

4  Em caso de reincidência,  os  limites  mínimo  e  máximo  da  coima  são
  elevados em um terço do respetivo valor.

                                 Artigo 27.º

                        Concurso de contraordenações

1  Quem tiver praticado várias contraordenações é  punido  com  uma  coima
  cujo limite máximo resulta da soma das coimas concretamente aplicadas às
  infrações em concurso.

2  A coima a aplicar não pode  exceder  o  dobro  do  limite  máximo  mais
  elevado das contraordenações em concurso.

3  A coima a aplicar não pode ser  inferior  à  mais  elevada  das  coimas
  concretamente aplicadas às várias contraordenações.

                                 Artigo 28.º

                            Concurso de infrações

1  Se o mesmo facto constituir  simultaneamente  crime  e  contraordenação,
  será o agente sempre punido a título de crime, sem prejuízo da  aplicação
  das sanções acessórias previstas para a contraordenação.

2  Quando se verifique concurso de crime e contraordenação, ou quando, pelo
  mesmo facto, uma pessoa deva responder a título de crime e outra a título
  de  contraordenação,  o  processamento   da   contraordenação   cabe   às
  autoridades competentes para o processo criminal, nos  termos  do  regime
  geral das contraordenações.

3  [Revogado].

                                CAPÍTULO III

                             Sanções acessórias

                                 Artigo 29.º

                                Procedimento

A lei pode,  simultaneamente  com  a  coima,  determinar,  relativamente  às
infrações graves e muito graves, a  aplicação  de  sanções  acessórias,  nos
termos  previstos  nos   artigos   seguintes   e   no   regime   geral   das
contraordenações.

                                 Artigo 30.º

                             Sanções acessórias

1  Pela prática  de  contraordenações  graves  e  muito  graves  podem  ser
  aplicadas ao infrator as seguintes sanções acessórias:

    a) Apreensão e perda a favor  do  Estado  dos  objetos  pertencentes  ao
       arguido, utilizados ou produzidos aquando da infração;

    b) Interdição do exercício de profissões ou  atividades  cujo  exercício
       dependa de  título  público  ou  de  autorização  ou  homologação  de
       autoridade pública;

    c)  Privação  do  direito  a  benefícios  ou  subsídios  outorgados  por
       entidades ou serviços públicos nacionais ou comunitários;

    d) Privação do direito de participar em conferências, feiras ou mercados
       nacionais ou  internacionais  com  intuito  de  transacionar  ou  dar
       publicidade aos seus produtos ou às suas atividades;





    e) Privação do  direito  de  participar  em  arrematações  ou  concursos
       públicos que tenham por objeto a empreitada  ou  concessão  de  obras
       públicas, a aquisição de bens e serviços,  a  concessão  de  serviços
       públicos e a atribuição de licenças ou alvarás;

    f) Encerramento de estabelecimento cujo funcionamento esteja  sujeito  a
       autorização ou licença de autoridade administrativa;

    g)  Cessação  ou  suspensão  de  licenças,   alvarás   ou   autorizações
       relacionados com o exercício da respetiva atividade;

    h) Perda de benefícios fiscais, de benefícios de crédito e de linhas  de
       financiamento de crédito de que haja usufruído;

    i) Selagem de equipamentos destinados à laboração;

    j) Imposição das medidas que se mostrem adequadas à prevenção  de  danos
       ambientais,  à  reposição  da  situação  anterior  à  infração  e   à
       minimização dos efeitos decorrentes da mesma;

    l) Publicidade da condenação;

    m) Apreensão de animais.

2  No caso de ser aplicada a sanção prevista nas alíneas c) e h) do  número
  anterior, deve  a  autoridade  administrativa  comunicar  de  imediato  à
  entidade que atribui o benefício ou subsídio com vista  à  suspensão  das
  restantes parcelas dos mesmos.

3  No caso do recebimento pelo infrator da totalidade ou parte do benefício
  ou subsídio, pode o mesmo ser condenado a devolvê-lo.

4  As sanções referidas nas alíneas b) a j) do n.º 1 têm a  duração  máxima
  de  três  anos,  contados  a  partir  da  data  da  decisão  condenatória
  definitiva.

5  Quando se verifique obstrução  à  execução  das  medidas  previstas  nas
  alíneas f), i) e j) do n.º 1 do  presente  artigo,  pode  igualmente  ser
  solicitada às entidades competentes a notificação dos  distribuidores  de
  energia elétrica para interromperem o fornecimento desta.

6  No caso de ser aplicada a sanção prevista na alínea m) do n.º 1, deve  a
  autoridade administrativa comunicar de imediato à  entidade  licenciadora
  da respetiva atividade, para que esta a execute.

                                 Artigo 31.º

              Pressupostos da aplicação das sanções acessórias

1  A sanção referida na alínea a) do n.º 1 do artigo anterior  só  pode  ser
  decretada quando os objetos serviram ou estavam destinados a servir  para
  a prática de uma contraordenação ou por esta foram produzidos.

2  A sanção prevista na alínea b) do n.º 1 do artigo anterior  só  pode  ser
  decretada se o arguido praticou a contraordenação em  flagrante  e  grave
  abuso da função que exerce ou com manifesta e grave violação dos  deveres
  que lhe são inerentes.

3  A sanção prevista na alínea c) do n.º 1 do artigo anterior  só  pode  ser
  decretada quando a contraordenação tiver sido praticada no  exercício  ou
  por causa da atividade a favor da qual é atribuído o subsídio.

4  A sanção prevista na alínea d) do n.º 1 do artigo anterior  só  pode  ser
  decretada quando a contraordenação tiver sido praticada  durante  ou  por
  causa da participação em conferência, feira ou mercado.

5  A sanção prevista na alínea e) do n.º 1 do artigo anterior  só  pode  ser
  decretada quando a contraordenação tiver sido praticada  durante  ou  por
  causa dos atos públicos ou no  exercício  ou  por  causa  das  atividades
  mencionadas nessa alínea.

6  A sanção prevista nas alíneas f) e g) do n.º  1  do  artigo  anterior  só
  pode ser decretada quando  a  contraordenação  tenha  sido  praticada  no
  exercício ou por causa da atividade a que  se  referem  as  autorizações,
  licenças ou alvarás ou por causa do funcionamento do estabelecimento.

7  A sanção prevista na alínea h) do n.º 1 do artigo anterior  só  pode  ser
  decretada quando a contraordenação tiver sido praticada no  exercício  ou
  por causa da atividade a  favor  da  qual  é  atribuído  o  benefício  ou
  financiamento e estes tenham sido atribuídos direta ou indiretamente pelo
  Estado ou provenham da União Europeia.

8  8 - A sanção prevista na alínea i) do n.º 1 do artigo  anterior  só  pode
  ser decretada quando a contraordenação tiver sido  praticada  através  do
  equipamento em causa ou com o concurso daquele.

9  9 - A sanção prevista na alínea m) do n.º 1 do artigo  anterior  só  pode
  ser decretada quando os animais objeto de apreensão serviram  ou  estavam
  destinados a servir para a prática de uma contraordenação.

                                 Artigo 32.º

               Interdição e inibição do exercício da atividade

1  Pode  ser  aplicada  aos  responsáveis  por  qualquer  contraordenação  a
  interdição temporária, até ao  limite  de  três  anos,  do  exercício  da
  profissão ou da atividade a que a contraordenação respeita.

2  A sanção prevista neste  artigo  só  pode  ser  decretada  se  o  arguido
  praticou a contraordenação em flagrante  e  grave  abuso  da  função  que
  exerce ou com  manifesta  e  grave  violação  dos  deveres  que  lhe  são
  inerentes.





                                 Artigo 33.º

                              Perda de objetos

1  Podem ser  declarados  perdidos  os  objetos  que  serviram  ou  estavam
  destinados a servir para a prática  de  uma  contraordenação  ou  que  em
  consequência desta foram produzidos,  quando  tais  objetos  representem,
  pela sua natureza ou pelas circunstâncias do caso, grave  perigo  para  a
  saúde, segurança de pessoas e bens ou ambiente, ou exista sério risco  da
  sua utilização para a prática de um crime ou de outra contraordenação  em
  matéria ambiental ou de ordenamento do território.

2  Salvo se o contrário resultar da presente lei ou  do  regime  geral  das
  contraordenações, são aplicáveis à perda de objetos as regras relativas à
  sanção acessória de perda de objetos.

                                 Artigo 34.º

                               Perda do valor

Quando, devido a atuação  dolosa  do  agente,  se  tiver  tornado  total  ou
parcialmente inexequível a perda de objetos que, no momento  da  prática  do
facto, lhe pertenciam, pode ser declarada perdida uma  quantia  em  dinheiro
correspondente ao valor daqueles.

                                 Artigo 35.º

                              Efeitos da perda

O caráter definitivo ou o trânsito em julgado da decisão de perda  determina
a transferência da propriedade para o Estado.







                                 Artigo 36.º

                         Perda independente de coima

A perda de objetos ou do respetivo valor pode ter lugar ainda que não  possa
haver procedimento contra o agente ou a este não seja aplicada uma coima.

                                 Artigo 37.º

                       Objetos pertencentes a terceiro

A perda de objetos pertencentes a terceiro só pode ter lugar:

    a) Quando os seus titulares tiverem concorrido, com culpa,  para  a  sua
       utilização ou produção ou do facto tiverem tirado vantagens; ou

    b) Quando os objetos forem,  por  qualquer  título,  adquiridos  após  a
       prática do facto, conhecendo os adquirentes a proveniência.

                                 Artigo 38.º

                          Publicidade da condenação

1  A lei determina os casos em que a prática de  infrações  graves  e  muito
  graves é objeto de publicidade.

2  A publicidade da condenação referida no número  anterior  pode  consistir
  na publicação de um extrato com a caracterização da infração  e  a  norma
  violada, a identificação do infrator e a sanção aplicada:

    a) Num jornal diário de âmbito  nacional  e  numa  publicação  periódica
       local ou regional, da área da sede do infrator, a expensas deste;

    b) Na 2.ª série do Diário da República,  no  último  dia  útil  de  cada
       trimestre,  em  relação  aos  infratores  condenados   no   trimestre
       anterior, a expensas destes.

3  As publicações referidas no número anterior são promovidas pelo  tribunal
  competente, em relação às infrações objeto de decisão  judicial,  e  pela
  autoridade administrativa, nos restantes casos.

                                 Artigo 39.º

Revogado

                                  TÍTULO IV

                                Da prescrição

                                 Artigo 40.º

                                 Prescrição

1  O procedimento pelas contraordenações graves  e  muito  graves  prescreve
  logo que sobre a prática da contraordenação haja  decorrido  o  prazo  de
  cinco anos, sem prejuízo das causas de interrupção e suspensão  previstas
  no regime geral.

2  O procedimento pelas contraordenações leves prescreve logo  que  sobre  a
  prática da contraordenação haja decorrido  o  prazo  de  três  anos,  sem
  prejuízo das causas de interrupção e suspensão previstas no regime geral.

3  O prazo de prescrição da coima e sanções acessórias é de:

    a) Três anos, no caso das contraordenações graves ou muito graves;

    b) Dois anos, no caso de contraordenações leves.

4  O prazo referido no número anterior conta-se a partir do dia  em  que  se
  torna definitiva ou transita em julgado a decisão que  determinou  a  sua
  aplicação, sem prejuízo das causas de interrupção e  suspensão  previstas
  no regime geral.



                                  TÍTULO V

                Contraordenações do ordenamento do território

                                Artigo 40.º-A

            Contraordenações por violação de planos territoriais

1  Constitui contraordenação muito grave, punível nos termos do disposto na
  presente lei, a prática dos seguintes atos em violação de disposições  de
  plano intermunicipal ou de plano municipal de ordenamento do território:

    a) As obras de construção, ampliação e demolição;

    b) A execução de operações de loteamento;

    c) A instalação de depósitos de sucata, de ferro-velho, de entulho ou de
       resíduos ou de qualquer natureza;

    d) A ocupação  e  transformação  do  uso  do  solo  para  a  construção,
       alteração, ampliação ou utilização de pedreiras.

2  Constitui contraordenação grave,  punível  nos  termos  do  disposto  na
  presente lei, a prática dos seguintes atos em violação de disposições  de
  plano intermunicipal ou de plano municipal de ordenamento do território:

    a) As obras de alteração ou de reconstrução;

    b) A utilização de edificações ou a ocupação e transformação do  uso  do
       solo para o exercício de atividades não admitidas pelo plano;










    c)  A  instalação  ou  ampliação  de  infraestruturas,  nomeadamente  de
       produção,  distribuição  e  transporte  de   energia   elétrica,   de
       telecomunicações, de armazenamento e transporte  de  gases,  águas  e
       combustíveis ou de saneamento básico; 

    d) A abertura de estradas, caminhos ou de novas vias de  comunicação  ou
       de acesso;

    e) A realização de aterros ou escavações;

    f) As demais operações urbanísticas  que  correspondam  a  trabalhos  de
       remodelação dos terrenos.

3  Constitui contraordenação grave a violação das limitações decorrentes do
  estabelecimento de medidas preventivas ou das  disposições  estabelecidas
  por normas provisórias.

4  As contraordenações previstas nos números anteriores são comunicadas  ao
  Instituto da Construção e do Imobiliário, I. P..

                                Artigo 40.º-B

            Contraordenações por violação de programas especiais

As contraordenações por violação do disposto nos regulamentos de gestão dos
programas  especiais  são  contraordenações   ambientais   e   encontram-se
definidas e tipificadas nos respetivos regimes legais aplicáveis.











                                Artigo 40.º-C

                      Competências para a fiscalização

1   A  fiscalização  do  cumprimento  das  normas  previstas   nos   planos
  territoriais intermunicipais e municipais compete às  câmaras  municipais
  e, sempre que esteja em causa  a  salvaguarda  de  valores  nacionais  ou
  regionais,  à  comissão  de  coordenação   e   desenvolvimento   regional
  territorialmente competente.

2  O disposto no número anterior não prejudica os poderes  de  fiscalização
  que, em razão  da  matéria,  competem  às  demais  autoridades  públicas,
  designadamente no que se refere à proteção  e  salvaguarda  dos  recursos
  naturais.

                                Artigo 40.º-D

                  Competências para a instauração e decisão

1  É competente para a instauração e decisão do processo de contraordenação
  por violação de plano intermunicipal ou municipal, o presidente da câmara
  municipal, em cuja circunscrição se tiver consumado a infração ou, caso a
  infração não tenha chegado a consumar-se, onde  tiver  sido  praticado  o
  último ato de execução.

2  Nos casos previsto no número anterior, quando a contraordenação  resulte
  de violação de plano intermunicipal  e  não  for  possível  determinar  a
  circunscrição em que foi consumada a infração, ou onde  foi  praticado  o
  último ato de execução, aplica-se o disposto no  artigo  37.º  do  regime
  geral das contraordenações.

3  É, ainda, competente  para  a  instauração  e  decisão  do  processo  de
  contraordenação, por violação de plano  intermunicipal  ou  municipal,  o
  presidente  da  comissão  de  coordenação  e   desenvolvimento   regional
  territorialmente competente, quando esteja  em  causa  a  prossecução  de
  objetivos de interesse nacional ou regional.



4   São  competentes  para  a  instauração  e  decisão   do   processo   de
  contraordenação por violação dos regulamentos  de  gestão  dos  programas
  especiais referidas  no  n.º  5  do  artigo  1.º  as  entidades  que  são
  competentes em matéria de proteção e salvaguarda de  recursos  e  valores
  naturais e o inspetor-geral da Agricultura, do  Mar,  do  Ambiente  e  do
  Ordenamento do Território.

5  Quando a entidade  autuante  não  tenha  competências  para  instruir  o
  processo, o mesmo deve ser remetido às  entidades  competentes  referidas
  nos números anteriores.

                                  PARTE II

                       Do processo de contraordenação

                                  TÍTULO I

                           Das medidas cautelares

                                 Artigo 41.º

                     Determinação das medidas cautelares

1   Quando  se  revele  necessário  para  a  instrução   do   processo   de
  contraordenação ambiental ou quando estejam em causa a saúde, a segurança
  das pessoas e  bens  e  o  ambiente,  a  autoridade  administrativa  pode
  determinar uma ou mais das seguintes medidas:

    a) Suspensão da laboração ou o encerramento preventivo  no  todo  ou  em
       parte da unidade poluidora;

    b) Notificação do arguido para cessar  as  atividades  desenvolvidas  em
       violação dos componentes ambientais;

    c) Suspensão de alguma ou algumas atividades ou funções  exercidas  pelo
       arguido;

    d)  Sujeição  da  laboração  a  determinadas  condições  necessárias  ao
       cumprimento da legislação ambiental;

    e) Selagem de equipamento por determinado tempo;

    f) Recomendações técnicas a implementar obrigatoriamente  quando  esteja
       em causa a melhoria das condições ambientais de laboração;

    g) Imposição das medidas que se mostrem adequadas à prevenção  de  danos
       ambientais,  à  reposição  da  situação  anterior  à  infração  e   à
       minimização dos efeitos decorrentes da mesma.

2  A determinação referida no número anterior vigora, consoante os casos:

    a) Até à sua revogação pela autoridade  administrativa  ou  por  decisão
       judicial;

    b)  Até  ao  início  do  cumprimento  de  sanção  acessória  de   efeito
       equivalente às medidas previstas no artigo 30.º da presente lei;

    c) Até à superveniência de decisão administrativa ou  judicial  que  não
       condene o arguido às sanções acessórias  previstas  no  artigo  30.º,
       quando tenha sido decretada medida cautelar de efeito equivalente;

    d) Até à ultrapassagem do prazo de instrução  estabelecido  pelo  artigo
       48.º

3  Quando se verifique obstrução à execução das medidas previstas no n.º  1
  deste artigo, pode  ser  solicitada  pela  autoridade  administrativa  às
  entidades  distribuidoras  de   energia   elétrica   a   interrupção   do
  fornecimento desta aos arguidos por aquela indicados.

4  A determinação da suspensão e do encerramento  preventivo  previstos  no
  n.º 1 podem ser objeto  de  publicação  pela  autoridade  administrativa,
  sendo as custas da publicação suportadas pelo infrator.







5  Quando, nos termos da alínea c) do n.º 1, seja determinada  a  suspensão
  total das atividades ou das funções exercidas pelo arguido e este venha a
  ser condenado, no mesmo processo, em sanção  acessória  que  consista  em
  interdição ou inibição do exercício das mesmas atividades ou  funções,  é
  descontado por inteiro no cumprimento da  sanção  acessória  o  tempo  de
  duração da suspensão preventiva.

                                 Artigo 42.º

                             Apreensão cautelar

1   A  lei  pode  determinar  a   apreensão   provisória   pela   autoridade
  administrativa,  nos  termos  desta   lei   e   do   regime   geral   das
  contraordenações, nomeadamente dos seguintes bens e documentos:

    a) Equipamentos destinados à laboração;

    b)  Licenças,   certificados,   autorizações,   aprovações,   guias   de
       substituição e ou outros documentos equiparados;

    c) Animais ou plantas de espécies protegidas  ilegalmente  na  posse  de
       pessoas singulares ou coletivas.

2  No caso de apreensão nos termos da alínea a) do número anterior,  pode  o
  seu proprietário, ou quem o represente, ser designado  fiel  depositário,
  com a obrigação de não utilizar os bens  cautelarmente  apreendidos,  sob
  pena de crime de desobediência qualificada.









                                  TÍTULO II

                                 Do processo

                                 CAPÍTULO I

                              Das notificações

                                 Artigo 43.º

                                Notificações

1  As notificações em processo de contraordenação são efetuadas  por  carta
   registada, com aviso de receção, sempre  que  se  impute  ao  arguido  a
   prática  de  contraordenação  da  decisão  que  lhe  aplique  coima   ou
   admoestação, sanção acessória ou alguma  medida  cautelar,  bem  como  a
   convocação para este assistir ou participar em atos ou diligências.

2  As notificações são dirigidas para  a  sede  ou  para  o  domicílio  dos
   destinatários.

3  Se, por qualquer motivo, a carta registada, com aviso  de  receção,  for
   devolvida à entidade competente a notificação é reenviada ao notificando
   para o seu domicílio ou sede, através de carta simples.

4   Na  notificação  por  carta  simples  deve  expressamente  constar,  no
   processo, a data de expedição da carta e do domicílio para  o  qual  foi
   enviada, considerando-se a notificação efetuada no 5.º dia  posterior  à
   data  ali  indicada,  cominação  esta  que  deve  constar  do   ato   de
   notificação.

5  Sempre que o notificando se recusar a receber ou assinar a  notificação,
   o agente certifica a recusa, considerando-se efetuada a notificação.





6  As notificações referidas nos números anteriores podem ser efetuadas por
   telefax ou via correio  eletrónico,  sempre  que  haja  conhecimento  do
   telefax ou do endereço de correio eletrónico do notificando.

7  Quando a notificação for efetuada por telefax ou via correio eletrónico,
   presume-se que  foi  feita  na  data  da  emissão,  servindo  de  prova,
   respetivamente, a cópia do aviso onde conste a menção de que a  mensagem
   foi recebida com sucesso, bem como a data, hora e número de  telefax  do
   recetor ou o extrato da mensagem efetuada, o qual é junto aos autos.

8  O despacho que ordene a notificação pode ser  impresso  e  assinado  por
   chancela.

9  Constitui notificação o recebimento pelo interessado de cópia de ata  ou
   assento do ato a que assista.

10  As  notificações  efetuadas  por  simples  carta  registada  presumem-se
   feitas no 3.º dia posterior ao do registo ou no 1.º dia útil seguinte  a
   esse, quando esse dia não seja útil.

11  Havendo aviso de receção, a notificação considera-se  efetuada  na  data
   em que ele for assinado e tem-se  por  efetuada  na  própria  pessoa  do
   notificando, mesmo quando o aviso de  receção  haja  sido  assinado  por
   terceiro presente na sede ou domicílio do  destinatário,  presumindo-se,
   neste caso, que a carta foi oportunamente entregue àquele.

12    Os   interessados   que   intervenham   em   quaisquer   procedimentos
   contraordenacionais nas autoridades administrativas de  fiscalização  ou
   inspeção ambiental comunicam,  no  prazo  de  10  dias  úteis,  qualquer
   alteração da sua sede ou domicílio.

13  A falta de recebimento de qualquer aviso ou comunicação, devido  ao  não
   cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  não  é   oponível   às
   autoridades administrativas, produzindo todos  os  efeitos  legais,  sem
   prejuízo do que se dispõe quanto à obrigatoriedade da notificação e  dos
   termos por que deve ser efetuada.

                                 Artigo 44.º

                         Notificações ao mandatário

1  As notificações aos  arguidos  que  tenham  constituído  mandatário  são,
  sempre  que  possível,  feitas  na  pessoa  deste  e  no  seu   domicílio
  profissional.

2  Quando a notificação tenha  em  vista  a  convocação  de  testemunhas  ou
  peritos, além da notificação destes  é  ainda  notificado  o  mandatário,
  indicando-se a data, o local e o motivo da comparência.

3  Para os efeitos  do  número  anterior,  o  arguido,  sempre  que  arrolar
  testemunhas,  deve  fornecer  todos  os  elementos  necessários   à   sua
  notificação, designadamente indicar corretamente a morada e  o  respetivo
  código postal relativo a cada uma delas.

4  As notificações referidas nos números anteriores  são  feitas  por  carta
  registada, com aviso de receção, aplicando-se às mesmas  o  disposto  nos
  n.ºs 3, 4 e 5 do artigo anterior.

                                 CAPÍTULO II

                                Processamento

                                 Artigo 45.º

                       Auto de notícia ou participação

1  A autoridade administrativa levanta o respetivo auto de  notícia  quando,
  no exercício das suas funções, verificar ou comprovar pessoalmente, ainda
  que por forma não imediata, qualquer  infração  às  normas  referidas  no
  artigo 1.º, o qual serve de meio de prova das ocorrências verificadas.

2   Relativamente  às  infrações   de   natureza   contraordenacional   cuja
  verificação   a   autoridade   administrativa   não   tenha    comprovado
  pessoalmente, a mesma deve elaborar uma  participação  instruída  com  os
  elementos de prova de que disponha.

                                 Artigo 46.º

               Elementos do auto de notícia e da participação

1  O auto de notícia ou a participação referida  no  artigo  anterior  deve,
  sempre que possível, mencionar:

    a) Os factos que constituem a infração;

    b) O dia, a hora, o local e as circunstâncias  em  que  a  infração  foi
       cometida ou detetada;

    c) No caso de a infração ser praticada por pessoa singular, os elementos
       de identificação do infrator e da sua residência;

    d)  No  caso  de  a  infração  ser  praticada  por  pessoa  coletiva  ou
       equiparada, os seus elementos de identificação,  nomeadamente  a  sua
       sede,   identificação   e   residência   dos   respetivos   gerentes,
       administradores e diretores;

    e) A identificação e residência das testemunhas;

    f) Nome, categoria e assinatura do autuante ou participante.

2  As entidades que não tenham competência  para  proceder  à  instrução  do
  processo  de  contraordenação  devem  remeter  o  auto  de   notícia   ou
  participação no prazo  de  10  dias  úteis  à  autoridade  administrativa
  competente.

                                 Artigo 47.º

               Identificação pelas autoridades administrativas

As autoridades administrativas competentes podem exigir  ao  agente  de  uma
contraordenação  a  respetiva   identificação   sob   pena   de   crime   de
desobediência.



                                Artigo 47.º-A

                                 Advertência

1  Após confirmar a receção do auto de notícia, a autoridade administrativa
  pode optar por  não  proceder  à  instrução  e  decisão  do  processo  de
  contraordenação,   advertindo   o   autuado,   quando   se    verifiquem,
  cumulativamente, as seguintes situações:

    a) Esteja em causa  apenas  a  prática  de  contraordenações  ambientais
       classificadas como leves;

    b) Não exista, nos últimos cinco anos, qualquer  condenação  do  autuado
       por contraordenação ambiental grave ou muito grave;

    c) Tenha decorrido um período superior a  três  anos  sobre  advertência
       anterior relativa à mesma contraordenação ambiental.

2  Na situação prevista no número  anterior,  a  autoridade  administrativa
  adverte o autuado para, em prazo determinado, demonstrar que se  encontra
  a cumprir a norma ordem ou mandado a que se refere o auto  de  notícia  e
  que promoveu a reparação da situação anterior ao mesmo auto.

3  Sempre que necessário, a autoridade administrativa  notifica  o  autuado
  para a adoção das medidas necessárias para reparar a situação.

4  Se  o  autuado  cumprir  o  disposto  nos  n.ºs  2  e  3,  a  autoridade
  administrativa determina o arquivamento dos autos.

5  Se o autuado não cumprir o disposto nos  n.ºs  2  e  3,  o  procedimento
  contraordenacional prossegue os seus termos legais,  sendo  aplicável  ao
  incumprimento o disposto no n.º 1 do artigo 25.º.

6  A decisão de aplicação da advertência prevista no  presente  artigo  não
  constitui uma decisão condenatória.



                                 Artigo 48.º

                                  Instrução

1  O autuante ou participante  não  pode  exercer  funções  instrutórias  no
  mesmo processo.

2  O prazo para a instrução é de 180 dias  contados  a  partir  da  data  de
  distribuição ao respetivo instrutor.

3  Se a instrução não puder  ser  concluída  no  prazo  indicado  no  número
  anterior, a autoridade administrativa pode, sob proposta fundamentada  do
  instrutor, prorrogar o prazo por um período até 120 dias.

                                 Artigo 49.º

                  Direito de audiência e defesa do arguido

1  O auto de notícia, depois de confirmado pela autoridade administrativa  e
  antes  de  ser  tomada  a  decisão  final,  é  notificado   ao   infrator
  conjuntamente com todos os elementos necessários para que  este  fique  a
  conhecer a totalidade dos aspetos relevantes para a decisão, nas matérias
  de facto e de direito, para, no prazo de 15 dias úteis, se pronunciar por
  escrito sobre o que se lhe oferecer por conveniente.

2  No mesmo prazo deve, querendo, apresentar  resposta  escrita,  juntar  os
  documentos probatórios de que disponha  e  arrolar  testemunhas,  até  ao
  máximo de duas por cada facto, num total de sete.

3   Consideram-se  não  escritos  os  nomes  das  testemunhas  que  no   rol
  ultrapassem o número legal, bem como daquelas relativamente às quais  não
  sejam indicados os elementos necessários à sua notificação.



                                Artigo 49.º-A

                              Redução da coima

1  No prazo máximo de 15 dias úteis após a notificação efetuada nos  termos
  do n.º 1 do artigo anterior, o arguido pode requerer a redução  da  coima
  relativa a contraordenações leves e graves até  25%  do  montante  mínimo
  legal.

2  No prazo previsto no número anterior, o arguido pode requerer, também, o
  pagamento faseado da coima  até  quatro  prestações  mensais,  desde  que
  comprove que a sua situação económica não permite o  pagamento  da  coima
  numa prestação única.

3  A redução da coima e o pagamento faseado da coima só podem ter lugar  se
  o arguido comprovar, cumulativamente, as seguintes condições:

    a) Que cessou  a  conduta  ilícita,  por  ação  ou  omissão,  objeto  da
       contraordenação ou contraordenações cuja prática lhe foi imputada;

    b) Que não é reincidente.

4  Para efeitos do n.º 1, é considerado como montante  mínimo  da  coima  o
  estabelecido para os casos de negligência.

5  Quando sejam apresentados pedidos nos termos dos n.ºs 1 e 2,  compete  à
  autoridade administrativa determinar o montante da redução da coima  e  o
  pagamento em prestações, em função da situação económica do arguido.

6  Para efeitos do n.º 1, é considerado como montante  mínimo  da  coima  o
  estabelecido para os casos de negligência.

7  O pagamento da coima nos termos do presente artigo equivale a condenação
  para efeitos de reincidência, não excluindo a possibilidade de  aplicação
  de sanções acessórias.








8  O não pagamento de qualquer das prestações, que tenham sido definidas em
  conformidade com o disposto no presente artigo, dá lugar à prossecução do
  respetivo procedimento contraordenacional.

9  A apresentação do requerimento nos termos do n.º 1 não suspende o  prazo
  previsto no n.º 1 do artigo anterior.




                                Artigo 49.º-B

                             Certidão de dívida

1  Quando se verifique que a coima ou as custas não foram pagas,  decorrido
  o prazo legal de pagamento, contado a partir da data em que a decisão  se
  tornou definitiva, é extraída certidão de dívida com base  nos  elementos
  constantes do processo de contraordenação.

2  A certidão de dívida contém os seguintes elementos:

    a) Identificação do agente da infração, incluindo  o  nome  completo  ou
       denominação social, a residência e o número  do  documento  legal  de
       identificação ou, quando se trate de pessoa  coletiva,  o  número  de
       identificação fiscal e o domicílio fiscal;

    b) Descrição da infração,  incluindo  dia,  hora  e  local  em  que  foi
       cometida;

    c) Número do processo de contraordenação;

    d) Proveniência da dívida e seu montante, especificando  o  montante  da
       coima e o das custas;

    e) A data da decisão condenatória da coima ou  custas,  a  data  da  sua
       notificação ao devedor e a data em  que  a  decisão  condenatória  se
       tornou definitiva;

    f) Quaisquer  outras  indicações  úteis  para  o  eficaz  seguimento  da
       execução.

3  A assinatura da certidão de dívida  pode  ser  efetuada  por  assinatura
  autógrafa  autenticada  com  selo  branco  ou  por   assinatura   digital
  qualificada com certificado digital.

4  A certidão de dívida serve de base à instrução do processo de execução a
  promover pelos tribunais competentes, nos  termos  do  regime  geral  das
  contraordenações.

                                 Artigo 50.º

                    Comparência de testemunhas e peritos

1  As testemunhas e os peritos devem ser  ouvidos  na  sede  da  autoridade
  administrativa onde se realize a instrução do processo ou numa  delegação
  daquela, caso esta a possua.

2  As testemunhas  podem  ser  ouvidas  pela  autoridade  policial,  a  seu
  requerimento ou a pedido da autoridade administrativa.

3  Se por qualquer motivo a  autoridade  de  polícia  não  puder  ouvir  as
  testemunhas,  estas  são  obrigatoriamente  ouvidas  nas  instalações  da
  autoridade administrativa competente para a instrução do processo.

4  As testemunhas são obrigatoriamente apresentadas, por quem as arrola, na
  data e hora agendadas para a diligência.

5  Considera-se justificada a falta motivada por  facto  não  imputável  ao
  faltoso que o impeça de comparecer no ato processual.

6  A diligência de inquirição de testemunhas ou  peritos  apenas  pode  ser
  adiada uma única vez, ainda que a falta à primeira  marcação  tenha  sido
  considerada justificada.

7  [Revogado].

8  [Revogado].



                                 Artigo 51.º

               Ausência do arguido, das testemunhas e peritos

A falta de comparência do arguido, das testemunhas  e  peritos,  devidamente
notificados, não obsta a que o processo  de  contraordenação  siga  os  seus
termos.

                                 Artigo 52.º

                    Envio dos autos ao Ministério Público

1  Recebida a impugnação judicial, deve a autoridade  administrativa  enviar
  os autos ao Ministério Público no prazo de 20 dias úteis,  que  os  torna
  presentes ao juiz, valendo este ato como acusação.

2  Aquando do envio  dos  autos  pode  a  autoridade  administrativa  juntar
  alegações.

3  Até ao envio dos autos, pode a autoridade administrativa  revogar,  total
  ou parcialmente, a decisão de aplicação da coima ou sanção acessória.

4  Sem prejuízo do disposto no artigo 70.º do Decreto-Lei n.º 433/82, de  27
  de outubro, a autoridade administrativa pode juntar outros  elementos  ou
  informações que considere relevantes para a decisão da  causa,  bem  como
  oferecer meios de prova.

5   A  desistência  da  acusação  pelo   Ministério   Público   depende   da
  concordância da autoridade administrativa.

                                Artigo 52.º-A

                           Preclusão da impugnação

O pagamento da coima após a notificação  da  decisão  administrativa  que  a
aplicou preclude o direito de impugnação judicial relativamente à mesma.



                                 Artigo 53.º

                                    Juros

No final do processo judicial que conheça da impugnação ou  da  execução  da
decisão proferida em processo de  contraordenação,  e  se  esta  tiver  sido
total ou parcialmente confirmada pelo tribunal, acresce ao  valor  da  coima
em dívida o pagamento de juros contados  desde  a  data  da  notificação  da
decisão  pela  autoridade  administrativa  ao   arguido,   à   taxa   máxima
estabelecida na lei fiscal.

                                 Artigo 54.º

                        Pagamento voluntário da coima

1   Relativamente  a  contraordenações  leves   e   graves,   bem   como   a
  contraordenações muito graves praticadas com negligência, o arguido  pode
  proceder ao pagamento voluntário da coima, exceto nos casos  em  que  não
  haja cessação da atividade ilícita.

2  Se a infração consistir na falta de entrega de documentos ou  na  omissão
  de comunicações obrigatórias,  o  pagamento  voluntário  da  coima  só  é
  possível se o arguido sanar a falta no mesmo prazo.

3  Fora dos casos de  reincidência,  no  pagamento  voluntário,  a  coima  é
  liquidada  pelo  valor  mínimo  que  corresponda  ao  tipo  de   infração
  praticada.

4  O pagamento voluntário da coima equivale a  condenação  para  efeitos  de
  reincidência, não excluindo  a  possibilidade  de  aplicação  de  sanções
  acessórias.

5  O pagamento voluntário da  coima  é  admissível  em  qualquer  altura  do
  processo, mas sempre antes da decisão.





                                Artigo 54.º-A

                       Pagamento da coima a prestações

1  Sem prejuízo  do  disposto  no  regime  geral  das  contraordenações,  a
  autoridade administrativa ou o tribunal podem autorizar  o  pagamento  da
  coima em prestações, não podendo a última delas ir além  dos  quarenta  e
  oito meses subsequentes ao carácter definitivo ou ao trânsito em  julgado
  da decisão, nos seguintes casos:

    a) Quando o  valor  da  coima  concretamente  aplicada  for  superior  a
       E 2 000, no caso de pessoas singulares;

    b) Quando o  valor  da  coima  concretamente  aplicada  for  superior  a
       E 20 000, no caso de pessoas coletivas.

2  A falta de pagamento de uma prestação implica o vencimento de  todas  as
  prestações.

                                 Artigo 55.º

                Participação das autoridades administrativas

1  O tribunal comunica à  autoridade  administrativa  a  data  da  audiência
  para, querendo, esta poder participar na audiência.

2  O tribunal notifica as autoridades administrativas para estas trazerem  à
  audiência os elementos que reputem convenientes para uma correta  decisão
  do caso.

3  O tribunal deve comunicar  à  autoridade  administrativa  que  decidiu  o
  processo os despachos, a sentença, bem como outras decisões finais.

4  Dos despachos e sentenças que ponham termo ao processo em  sede  judicial
  cabe recurso, a interpor no prazo de  20  dias  contados  nos  termos  do
  disposto no regime geral das contraordenações



                                 TÍTULO III

                            Processo sumaríssimo

                                 Artigo 56.º

                                  Revogado

                                  TÍTULO IV

                                   Custas

                                 Artigo 57.º

                              Princípios gerais

1  As custas do processo  revertem  para  a  autoridade  administrativa  que
  aplicou a sanção.

2  Se o  contrário  não  resultar  desta  lei,  as  custas  em  processo  de
  contraordenação regulam-se pelos  preceitos  reguladores  das  custas  em
  processo criminal.

3   As  decisões  das  autoridades  administrativas  que  decidam  sobre  as
  matérias do processo devem fixar o montante das custas e determinar  quem
  as deve suportar, incluindo  no  caso  de  advertência  ou  de  termo  do
  processo com o pagamento voluntário da coima.

4   O  processo  de  contraordenação  que  corra  perante   as   autoridades
  administrativas não dá lugar ao pagamento  da  taxa  de  justiça,  nem  a
  procuradoria.

5  A suspensão da sanção prevista no artigo 20.º-A não abrange as custas.

                                 Artigo 58.º

                                  Encargos

1  As custas compreendem, nomeadamente, os seguintes encargos:

    a) As despesas de transporte e as ajudas de custo;



    b)  O  reembolso  por  franquias  postais,   comunicações   telefónicas,
       telegráficas, por telecópia e telemáticas;

    c) Os emolumentos devidos aos peritos;

    d) O transporte e o armazenamento de bens apreendidos;

    e) O pagamento devido a qualquer entidade pelo  custo  de  certidões  ou
       outros elementos de informação e de prova;

    f) O reembolso com a aquisição de suportes  fotográficos,  magnéticos  e
       áudio, necessários à obtenção da prova;

    g) Os exames, análises, peritagens ou  outras  ações  que  a  autoridade
       administrativa tenha realizado ou mandado efetuar na  decorrência  da
       inspeção que conduziu ao processo de contraordenação.

2  As custas são suportadas pelo arguido em caso de aplicação de uma  coima,
  admoestação, sanção acessória ou medida  cautelar  e  de  desistência  ou
  rejeição da impugnação.

3  Nos demais casos as custas são suportadas pelo erário público.

                                 Artigo 59.º

                            Impugnação das custas

1  O arguido pode, nos termos gerais, impugnar judicialmente  a  decisão  da
  autoridade administrativa relativa às custas, devendo  a  impugnação  ser
  apresentada no prazo de 10 dias úteis a partir do conhecimento da decisão
  a impugnar.

2  Da decisão do tribunal de 1.ª instância só há recurso para o Tribunal  da
  Relação quando o montante exceda a alçada daquele tribunal.





                                 Artigo 60.º

                             Execução de custas

1  Decorrido o prazo de  pagamento  das  custas  sem  a  sua  realização,  a
  autoridade administrativa envia, nos 20 dias úteis seguintes, o  processo
  ao Ministério Público para a instauração da competente ação executiva.

2  Consideram-se  títulos  executivos  as  guias  de  custas  passadas  pela
  autoridade administrativa.

3  Ao valor das custas em dívida  acrescem  juros  de  mora  à  taxa  máxima
  estabelecida  na  lei  fiscal  a  contar  da  data  da  notificação  pela
  autoridade administrativa.

                                 Artigo 61.º

                       Prescrição do crédito de custas

O crédito de custas prescreve no prazo de cinco anos.

                                  PARTE III

                              Cadastro nacional

                                 Artigo 62.º

                                 Princípios

1  O cadastro deve processar-se no  estrito  respeito  pelos  princípios  da
  legalidade, veracidade e segurança das informações recolhidas.

2  A Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD)  acompanha  e  fiscaliza,
  nos termos  da  lei  sobre  proteção  de  dados  pessoais,  as  operações
  referidas nos artigos seguintes.





                                 Artigo 63.º

                                   Objeto

1  O cadastro nacional tem por objeto o registo e o tratamento das  sanções
  principais e acessórias, bem como das  medidas  cautelares  aplicadas  em
  processo de contraordenação e das decisões  judiciais,  relacionadas  com
  aqueles processos, após decisão definitiva ou trânsito em julgado.

2  Estão ainda sujeitas a registo:

    a) A suspensão das sanções;

    b) A prorrogação da suspensão das sanções;

    c) A revogação da decisão tomada no processo de contraordenação;

    d) A advertência.

3  O cadastro nacional é organizado em ficheiro central informatizado, dele
  devendo constar:

    a) A identificação da entidade que proferiu a decisão;

    b) A identificação do arguido;

    c) A data e a forma da decisão;

    d) O conteúdo da decisão e dos preceitos aplicados;

    e) O pagamento da coima e das custas do processo;

    f) A eventual execução da coima e das custas do processo.







                                 Artigo 64.º

                 Entidade responsável pelo cadastro nacional

1   A  Inspeção-Geral  da  Agricultura,  Mar,  Ambiente  e  Ordenamento   do
  Território é o organismo responsável pelo cadastro nacional.

2  Cabe à Inspeção-Geral da Agricultura,  Mar,  Ambiente  e  Ordenamento  do
  Território assegurar o direito de informação e de acesso aos dados  pelos
  respetivos titulares, a correção de dados, bem como velar pela legalidade
  da consulta ou da comunicação da informação.

3  Podem ainda aceder aos dados constantes do cadastro:

    a) Os magistrados  judiciais  e  do  Ministério  Público  para  fins  de
       investigação criminal e de instrução de processos criminais;

    b) As entidades  que,  nos  termos  da  lei  processual  penal,  recebam
       delegação para a prática de atos de inquérito ou instrução;

    c) As entidades oficiais para a  prossecução  de  fins  públicos  a  seu
       cargo.

                                 Artigo 65.º

                             Registo individual

1  A autoridade administrativa deve  organizar  um  registo  individual  dos
  sujeitos responsáveis pelas infrações ambientais, do qual  devem  constar
  as medidas cautelares e as sanções principais e acessórias  aplicadas  em
  processos de contraordenação.

2   Os  registos  efetuados  pela  autoridade   administrativa   podem   ser
  integrados e tratados em aplicações informáticas, nos  termos  e  com  os
  limites da lei sobre proteção de dados pessoais.





3  Os dados constantes dos registos previstos no número anterior,  bem  como
  os  dados  constantes  de  suporte  documental,  podem  ser  publicamente
  divulgados nos casos de contraordenações muito graves e  de  reincidência
  envolvendo contraordenações graves.

                                 Artigo 66.º

                               Envio de dados

Todas as autoridades administrativas têm a obrigação de enviar  à  Inspeção-
Geral da Agricultura, Mar, Ambiente e Ordenamento do Território  em  relação
aos processos de contraordenação por si  decididos,  no  prazo  de  30  dias
úteis, informação onde constem os dados referidos no n.º 3 do artigo 63.º

                                 Artigo 67.º

                      Certificado de cadastro ambiental

1  Todas as entidades que possam aceder aos  dados  constantes  do  cadastro
  devem efetuar o seu pedido junto da Inspeção-Geral da  Agricultura,  Mar,
  Ambiente e  Ordenamento  do  Território  que,  para  o  efeito,  emite  o
  certificado de cadastro ambiental onde constem todas  as  informações  de
  acordo com o artigo 63.º

2  Pela emissão do certificado de cadastro ambiental é devida uma  taxa  nos
  termos a definir por decreto-lei e cujo montante é fixado por portaria do
  ministro responsável pela área do ambiente.

                                 Artigo 68.º

                           Cancelamento definitivo

São  cancelados  automaticamente  e  de  forma  irrevogável,   no   cadastro
ambiental, todos os dados:

    a) Com existência superior a cinco anos relativos a infrações  graves  e
       muito graves;

    b) Com existência superior a três anos relativos a infrações leves.

                                  PARTE IV

                       Fundo de Intervenção Ambiental

                                 Artigo 69.º

                                   Criação

1  É criado o Fundo de Intervenção Ambiental, adiante designado por Fundo.

2  O regulamento do Fundo deve ser instituído por decreto-lei, a aprovar  no
  prazo de 120 dias.

                                 Artigo 70.º

                                  Objetivos

O Fundo arrecada parte das receitas provenientes das coimas  aplicadas,  nos
termos definidos no artigo 73.º, que se destina a prevenir e  reparar  danos
resultantes de atividades lesivas para o ambiente,  nomeadamente  nos  casos
em que os responsáveis não os possam ressarcir em tempo útil.

                                   PARTE V

                             Disposições finais

                                 Artigo 71.º

   Competência genérica do inspetor-geral da Agricultura, Mar, Ambiente e
                          Ordenamento do Território

1  Sem prejuízo da competência  atribuída  por  lei  a  qualquer  autoridade
  administrativa  para  a  instauração   e   decisão   dos   processos   de
  contraordenação,  o  inspetor-geral  da  Agricultura,  Mar,  Ambiente   e
  Ordenamento do Território é sempre  competente  para  os  mesmos  efeitos
  relativamente àqueles processos.



2   O  inspetor-geral  da  Agricultura,  Mar,  Ambiente  e  Ordenamento   do
  Território é ainda competente para a instauração e decisão  de  processos
  de contraordenação cujo ilícito ainda que de âmbito mais amplo,  enquadre
  componentes ambientais.

3  [Revogado].

4  [Revogado].

                                Artigo 71.º-A

           Instrução genérica de processos e aplicação de sanções

Quando a entidade autuante não tenha competência para instruir o processo o
mesmo é instruído e decidido pela Inspeção-Geral da Agricultura, do Mar, do
Ambiente e do Ordenamento do Território.

                                 Artigo 72.º

[Revogado]

                                 Artigo 73.º

                             Destino das coimas

1  Independentemente da fase em que  se  torne  definitiva  ou  transite  em
  julgado a  decisão  condenatória,  o  produto  das  coimas  aplicadas  na
  sequência  de  processos  de  contraordenação  tramitados  ao  abrigo  do
  presente regime, bem como nos casos previstos nos artigos 49.º-A e  54.º,
  é repartido da seguinte forma:

    a) 45% para o Fundo de Intervenção Ambiental;

    b) 30% para a autoridade que a aplique;

    c) 15 % para a entidade autuante;

    d) 10 % para o Estado.



2  Enquanto não entrar em vigor o decreto-lei referido no n.º  2  do  artigo
  69.º, a parte das coimas atribuível ao Fundo continua a  ser  receita  do
  Estado.

                                 Artigo 74.º

                          Autoridade administrativa

Para os efeitos da presente lei, consideram-se autoridade administrativa  os
organismos a quem compita legalmente a  instauração,  a  instrução  e  ou  a
aplicação das sanções  dos  processos  de  contraordenação  ambiental  e  do
ordenamento do território.

                                 Artigo 75.º

                             Reformatio in pejus

Não é aplicável aos processos de  contraordenação  instaurados  e  decididos
nos termos desta lei a  proibição  de  reformatio  in  pejus,  devendo  essa
informação constar de todas as decisões finais  que  admitam  impugnação  ou
recurso.

                                Artigo 75.º-A

                   Impugnação judicial de contraordenações

Caso o mesmo facto dê origem à aplicação, pela mesma  entidade,  de  decisão
por contraordenação do  ordenamento  do  território,  prevista  no  presente
diploma, e por contraordenação por violação de normas constantes  do  Regime
Jurídico da Urbanização e Edificação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  555/99,
de 16 de dezembro, a apreciação da impugnação judicial  da  decisão  adotada
pela autoridade administrativa compete aos tribunais administrativos









                                 Artigo 76.º

    Salvaguarda do regime das contraordenações no âmbito do meio marinho

A presente lei não prejudica o disposto no regime  das  contraordenações  no
âmbito da poluição do meio marinho  nos  espaços  marítimos  sob  jurisdição
nacional, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 235/2000, de 26 de setembro.

                                 Artigo 77.º

Revogado



