
                   Proposta de Lei  n.º 329/XII






                            Exposição de Motivos



Portugal tem uma longa experiência em  matéria  de  programação  orçamental.
Numa primeira fase ela apareceu  ligada  à  concretização  do  Plano.  Tinha
assim início, entre nós, o período áureo da  planificação  económica  ativa,
muito  influenciada  pelo  modelo  francês:  a  ideia  de  uma  planificação
vinculativa para o setor público, indicativa para  o  setor  privado,  ainda
que fortemente condicionadora deste, pela  definição  prévia  dos  objetivos
económicos  e  sociais  considerados  prioritários   para   o   Estado,   de
financiamento público.

Do n.º 1 do artigo 15.º da primeira Lei de Enquadramento Orçamental,  a  Lei
n.º 64/77, de 26 de  agosto,  resultava  que  «as  receitas  e  as  despesas
relativas a programas e projetos que impliquem encargos plurianuais  e  que,
no âmbito do Plano, possam ser considerados com autonomia,  poderão  constar
de orçamentos de programas»,  afirmando-se,  desta  forma,  o  princípio  da
orçamentação  do  Plano,  através  do   esboço   dos   primeiros   programas
orçamentais.

A solução inspirou-se ainda no modelo francês das leis  de  programas,  leis
que, na verdade,  traduziam  meras  intenções  de  natureza  política,  cuja
efetividade   jurídica   ficaria   dependente   da   ulterior   previsão   e
especificação orçamentais.

No n.º 4 do mencionado artigo 15.º da lei  portuguesa,  previa-se,  por  sua
vez, que «a elaboração, aprovação e execução  dos  orçamentos  de  programas
referidos neste artigo far-se-ão nos  termos  que  forem  definidos  na  lei
orgânica de cada projeto ou  programa,  a  aprovar  por  decreto-lei».  Esta
previsão legal acabou por não ter sequência prática.





Foi somente com a aprovação da Lei de Enquadramento do Orçamento do  Estado,
Lei n.º 40/83, de 13 de dezembro, que se passou  a  prever,  com  efeitos  a
partir de 1985, um Mapa VII relativo aos programas e projetos plurianuais.

O sistema preconizado na presente proposta de lei,  seguindo  uma  linha  já
evidenciada pela atual Lei de Enquadramento Orçamental, sobretudo  nas  suas
últimas alterações, e seguindo  orientações  internacionais  e  comunitárias
neste domínio,  vem  assim  definir  um  sistema  integrado  de  programação
orçamental, no qual as diferentes peças que o constituem funcionam entre  si
numa lógica de «cascata», que implica uma alteração de toda  a  estrutura  e
composição da Lei de Enquadramento Orçamental, em matéria  de  princípios  e
regras, execução e controlo.

Na verdade, considera-se que, a montante, estão as  exigências  de  controlo
da   despesa   e   de   disciplina   orçamental.   Este   controlo    faz-se
fundamentalmente através de  quadros  de  programação  de  médio  prazo  (os
medium term fiscal frameworks - os programas de estabilidade - e  os  medium
term budget frameworks - o quadro  plurianual  das  despesas  públicas),  os
quais condicionarão, a jusante, a gestão orçamental num plano mais  «micro».
Na verdade, não só a criação de programas  orçamentais,  mas  também  a  sua
execução obrigam a um respeito de todas essas exigências  e  restrições  que
estão a montante.

Um programa orçamental tem como objetivo associar a utilização  de  recursos
públicos à obtenção de um certo resultado. A  ênfase  num  programa  é  mais
colocada no lado dos resultados em vez dos recursos. Isto  significa  que  a
orçamentação por programas não é necessariamente  uma  forma  de  reduzir  a
despesa pública.















A vantagem dos programas orçamentais é o de permitirem avaliar a  eficiência
da despesa pública, uma vez que permitem comparar os  resultados  alcançados
com os recursos utilizados, designadamente  comparar  os  recursos  públicos
obtidos através dos impostos utilizados por um determinado programa  com  os
resultados alcançados por esse programa.

A  informação  proporcionada  pelos  programas  orçamentais  deve   permitir
avaliar o custo das políticas públicas e deve estar na base  da  decisão  de
cada ministro responsável relativamente à  afetação  dos  recursos  públicos
atribuídos entre programas, em função da sua maior ou menor eficiência.

Para além deste propósito maior, a nova  lei  de  enquadramento  orçamental,
introduz outras inovações.

Em primeiro lugar, simplifica o calendário orçamental,  ligando-o  às  datas
chave do Semestre Europeu. Nesta linha, sugerem-se dois momentos  essenciais
no ciclo orçamental  anual:  a  atualização  do  Programa  de  Estabilidade,
acompanhada das propostas de Grandes Opções do Plano e de Quadro  Orçamental
Plurianual, a 15 de  abril,  e  a  entrega  à  Assembleia  da  República  da
proposta de lei do Orçamento do Estado para o ano seguinte, a 1 de outubro.

Em segundo lugar, contribui  para  a  redução  da  fragmentação  orçamental,
aumentando a responsabilidade dos ministérios setoriais e alterando o  papel
do Ministério das Finanças na gestão e controlo  orçamentais.  De  sublinhar
que o objetivo de  redução  da  fragmentação  orçamental  exige  um  cuidado
particular  em  diversos  domínios.  Refiram-se,  a  título  de  exemplo,  a
definição da despesa que é objeto dos  limites  plurianuais  de  despesa,  a
inclusão  na  lei  do   enquadramento   de   situações   excecionais   e   a
permeabilidade à consideração de «cavaleiros orçamentais».







Em  terceiro  lugar,  assegura  que  a  orçamentação  por   programas   está
efetivamente focada na obtenção de resultados, suscetíveis de ser  avaliados
com recurso a um conjunto de  indicadores  mais  relevantes.  Este  objetivo
visa contribuir  para  uma  alteração  de  paradigma  no  funcionamento  das
administrações  públicas,  dando  um  conteúdo  concreto,  quantificável   e
avaliável ao  princípio  da  economia,  eficiência  e  eficácia,  aumentando
simultaneamente a transparência orçamental. De notar  que  o  sucesso  desta
orientação  condiciona,  em  larga  medida,  a  redefinição  do   papel   do
Ministério das Finanças e dos ministérios  setoriais  ao  longo  de  todo  o
ciclo orçamental.

Por último, em  matéria  de  contabilidade  e  de  acordo  com  o  relatório
relativo à 11.ª revisão do Programa de Assistência  Económica  e  Financeira
(Comissão   Europeia,   2014),   relativamente   às   reformas   orçamentais
estruturais, é necessário  criar  no  âmbito  do  Ministério  das  Finanças,
através da Direção-Geral do Orçamento, uma área de Contabilidade  e  Relato,
visando  melhorar  o  relato  e  a  monitorização  dos  fluxos  de  caixa  e
económicos,  reconhecendo  e  mensurando  ativos,   passivos,   rendimentos,
gastos, despesas, receitas, pagamentos e recebimentos.

A  criação  da  Entidade  Contabilística  Estado  na  proposta  de  lei   de
Enquadramento  Orçamental  visa  reconhecer  de  acordo  com  o  método  das
partidas dobradas e obedecendo ao princípio  do  acréscimo,  os  rendimentos
fiscais, a dívida direta do Estado, os juros dessa dívida,  os  instrumentos
financeiros  do  Estado,  os  investimentos  financeiros,  os  contratos  de
concessão, e outras transações que se reconduzam  ao  Estado  como  entidade
soberana, obedecendo aos princípios contabilísticos geralmente aceites.

A presente proposta de lei salvaguarda, ainda, a autonomia das  instituições
de ensino superior públicas e das suas unidades  orgânicas,  designadamente,
o disposto nos artigos 114.º e 115.º do Regime Jurídico das Instituições  de
Ensino Superior.







Não obstante a lei poder ser objeto de adaptações com o  decurso  do  tempo,
assinala-se a necessidade de delinear um regime transitório que  permita  ao
Estado  e  às  Administrações  Públicas  acomodar  e  aplicar  em  pleno  as
exigências constantes nesta lei.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, devem ser ouvidos os órgãos de  governo  próprio  das  Regiões
Autónomas e a Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei aprova a Lei de Enquadramento Orçamental.

                                 Artigo 2.º

                                  Aprovação

É aprovada, em anexo à presente lei e da qual faz parte  integrante,  a  Lei
de Enquadramento Orçamental.

                                 Artigo 3.º

                           Alterações legislativas

O Governo aprova, no prazo de um ano após a entrada  em  vigor  da  presente
lei, a alteração dos seguintes diplomas, de forma a compatibiliza-los com  a
nova Lei de Enquadramento Orçamental:

    a) Lei n.º 8/90, de 20 de fevereiro;

    b) Lei n.º 43/91, de 27 de julho;

    c) Lei n.º 112/97, de 16 de setembro, alterada pelas Leis n.ºs  64/2012,
       de 20 de dezembro, e 82-B/2014, de 31 de dezembro;

    d) Lei n.º 7/98, de 3 de fevereiro, alterada pela Lei n.º 87-B/98, de 31
       de dezembro;

    e) Lei n.º 3/2004, de 15 de janeiro;

    f) Lei n.º 4/2004, de 15 de janeiro;

    g) Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 20/2012,
       de 14 de maio, 64/2012, de  20  de  dezembro,  66-B/2012,  de  31  de
       dezembro, e 22/2015, de 17 de março;

    h) Lei n.º 28/2012, de 31 de julho, alterada pelas Leis  n.º  66-B/2012,
       de 31 de dezembro, 51/2013, de 24  de  julho,  83-C/2013,  de  31  de
       dezembro, 75-A/2014, de  30  de  setembro,  e  82-B/2014,  de  31  de
       dezembro;

    i) Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de janeiro.

                                 Artigo 4.º

         Unidade de implementação da Lei de Enquadramento Orçamental

1  É criada a Unidade de implementação da Lei de  Enquadramento  Orçamental,
  doravante designada como «Unidade», a qual  é  dirigida  pelo  membro  do
  Governo responsável  pela  área  das  finanças,  e  que  tem  por  missão
  assegurar  a  implementação  da  Lei  de  Enquadramento  Orçamental   nas
  dimensões jurídica, técnica, comunicacional, informática e  de  controlo,
  de forma a proporcionar ao Estado e aos seus serviços e organismos  maior
  eficácia das políticas públicas numa lógica de resultados.

2  A Unidade é constituída pelos Gabinetes Executivo, Técnico e de Gestão  e
  Coordenação dos Projetos.



3  Ao Gabinete Executivo compete aprovar o âmbito e  os  objetivos  de  cada
  projeto, respetivo orçamento, supervisionar as atividades  do  projeto  e
  adotar  as  decisões   necessárias   ao   cumprimento   dos   calendários
  estabelecidos;

4  Ao Gabinete Técnico compete o planeamento, a execução e a  avaliação  dos
  projetos e diplomas a desenvolver em execução  da  Lei  de  Enquadramento
  Orçamental;

5  Ao Gabinete de  Gestão  e  Coordenação  dos  Projetos  compete  promover,
  coordenar e controlar  as  atividades  necessárias  à  concretização  dos
  objetivos de  cada  projeto,  respeitando  os  recursos  e  o  calendário
  aprovados.

6  A constituição e as regras de funcionamento da Unidade são aprovadas  por
  decreto-lei, no prazo de 180 dias após a entrada  em  vigor  da  presente
  lei.

7  A Unidade funciona pelo prazo de três anos, renovável por igual período.


                                 Artigo 5.º


                               Regulamentação

1  No prazo de seis meses a contar da data de entrada em vigor  da  presente
  lei, o Governo aprova o decreto-lei a que se refere o n.º  13  do  artigo
  45.º da Lei de Enquadramento Orçamental, aprovada  em  anexo  à  presente
  lei.

2  No prazo de um ano a contar da data de entrada em vigor da presente  lei,
  o Governo aprova  um  decreto-lei  que  contém  as  especificações  e  as
  orientações relativas à concretização dos programas orçamentais junto  de
  todos os serviços e organismos dos subsetores da administração central  e
  da segurança social.

3  A adoção do modelo  de  programas  orçamentais  estabelecido  na  Lei  de
  Enquadramento Orçamental, aprovada em anexo à  presente  lei,  faz-se  no
  terceiro ano orçamental subsequente ao da entrada em  vigor  do  presente
  diploma.





4  No ano que antecede a adoção do modelo  de  orçamento  por  programas,  o
  Governo aprova um decreto-lei, de duração e alcance limitados, com  vista
  a regular, nesses primeiros anos de vigência, a sua compatibilização  com
  a legislatura em curso e com os limites globais e parcelares  de  despesa
  resultantes, para esse período, da lei das grandes opções.

5  O sistema de informação de  desempenho  é  introduzido  gradualmente,  no
  prazo de três anos a contar da data da entrada em vigor da presente  lei,
  nos termos a definir por decreto-lei.

6  O Governo aprova a demais regulamentação necessária à execução da Lei  de
  Enquadramento Orçamental, aprovada em anexo à presente lei.


                                 Artigo 6.º


                Base contabilística dos programas orçamentais

As entidades gestoras dos programas orçamentais previstas no artigo 46.º  da
Lei de Enquadramento Orçamental, aprovada em anexo à presente  lei,  dispõem
do prazo de três anos após a entrada  em  vigor  do  presente  diploma  para
implementar  os  procedimentos  contabilísticos  e  outros  que  se  revelem
necessários à  apresentação,  no  Orçamento  do  Estado,  das  demonstrações
financeiras que envolvam uma ótica de acréscimo.

                                 Artigo 7.º

                              Norma revogatória

1  É revogada a Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto.











2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, durante o prazo referido  no
  n.º 2 do artigo seguinte mantêm-se em vigor as normas da Lei n.º 91/2001,
  de 20  de  agosto,  relativas  ao  processo  orçamental,  ao  conteúdo  e
  estrutura do Orçamento do Estado, à execução  orçamental,  às  alterações
  orçamentais, ao controlo orçamental  e  responsabilidade  financeira,  ao
  desvio significativo e mecanismo de correção, às contas,  à  estabilidade
  orçamental,  as  garantias  da  estabilidade  orçamental,  bem  como   as
  disposições finais.

                                 Artigo 8.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

1  A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, os artigos 20.º  a  76.º  da
  Lei de Enquadramento  Orçamental,  aprovada  em  anexo  à  presente  lei,
  produzem efeitos três anos após a data da entrada em  vigor  do  presente
  diploma.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de abril de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






ANEXO

(a que se refere o artigo 2.º)

Lei de Enquadramento Orçamental

TÍTULO I

Objeto e âmbito


                                 Artigo 1.º


                                   Objeto

A presente lei estabelece:

    a) Os princípios  e  as  regras  orçamentais  aplicáveis  ao  setor  das
       administrações públicas;

    b)  O  regime  do  processo  orçamental,  as  regras  de  execução,   de
       contabilidade e reporte orçamental e financeiro, bem como  as  regras
       de fiscalização, de controlo e  auditoria  orçamental  e  financeira,
       respeitantes ao perímetro do subsetor da administração central  e  do
       subsetor da segurança social.


                                 Artigo 2.º


                            Âmbito institucional

1   O  setor  das  administrações  públicas  abrange  todos  os  serviços  e
  entidades dos subsetores da administração central, regional, local  e  da
  segurança social, que não tenham natureza e forma de empresa, de fundação
  ou de associação públicas.

2  Sem prejuízo do princípio da  independência  orçamental,  o  disposto  no
  título II e nos artigos  44.º  e  74.º  é  aplicável  aos  subsetores  da
  administração regional e local, com as  devidas  adaptações,  cabendo  às
  respetivas leis de financiamento concretizar os termos dessa aplicação.




3  Dentro do setor das administrações públicas, entende-se por  subsetor  da
  segurança  social  o  sistema  de  solidariedade  e   segurança   social,
  constituído pelo conjunto dos sistemas e  dos  subsistemas  definidos  na
  respetiva lei de bases,  as  respetivas  fontes  de  financiamento  e  os
  organismos responsáveis pela sua gestão.

4  Integram ainda o setor das  administrações  públicas  as  entidades  que,
  independentemente da sua natureza e forma, tenham sido incluídas em  cada
  subsetor no âmbito do Sistema Europeu de Contas Nacionais e Regionais, na
  última lista  das  entidades  que  compõem  o  setor  das  administrações
  públicas divulgada até 30 de junho, pela autoridade estatística nacional,
  designadas por entidades públicas reclassificadas.

5  Às entidades públicas reclassificadas  referidas  no  número  anterior  é
  aplicável o regime dos serviços e entidades do subsetor da  administração
  central podendo  as  mesmas  beneficiar  de  um  regime  simplificado  de
  controlo da execução orçamental nos  termos  a  fixar  na  lei  anual  do
  orçamento do Estado.

6  Possuem autonomia especial para gestão de receitas próprias as  entidades
  previstas no n.º 3 do artigo 57.º


                                 Artigo 3.º


                     Âmbito orçamental e contabilístico

1  O orçamento da administração central integra os orçamentos  dos  serviços
  e entidades públicas  e  da  Entidade  Contabilística  Estado,  doravante
  designada por ECE.

2  Para efeitos da presente lei é criada a ECE, a qual  é  constituída  pelo
  conjunto das operações contabilísticas da responsabilidade  do  Estado  e
  integra, designadamente, as receitas gerais, as  responsabilidades  e  os
  ativos do Estado.

3  A gestão da ECE compete ao membro do Governo responsável  pela  área  das
  finanças.







                                 Artigo 4.º


                               Valor reforçado

O disposto na presente lei prevalece sobre todas as normas  que  estabeleçam
regimes orçamentais particulares que a contrariem.


                                 Artigo 5.º

  Autonomia administrativa e financeira das instituições de ensino superior
                                  públicas

O disposto na presente lei não prejudica  o  regime  especial  de  autonomia
administrativa e financeira das instituições de  ensino  superior  públicas,
bem como das suas unidades orgânicas, conforme disposto no respetivo  regime
jurídico.

TÍTULO II

Política orçamental, princípios e regras orçamentais e relações financeiras
entre administrações públicas

CAPÍTULO I

Política orçamental


                                 Artigo 6.º


                             Política orçamental

1  O  quadro  jurídico  fundamental  da  política  orçamental  e  da  gestão
  financeira, concretizado na presente  lei,  resulta  da  Constituição  da
  República Portuguesa e das disposições do Tratado sobre  o  Funcionamento
  da União Europeia, do Pacto de Estabilidade e Crescimento em  matéria  de
  défice orçamental e de dívida  pública  e,  bem  assim,  do  disposto  no
  Tratado sobre a Estabilidade, Coordenação e Governação da União Económica
  e Monetária.



2  A política orçamental deve  ser  definida  para  um  horizonte  de  médio
  prazo,  conciliando  as  prioridades  políticas   do   Governo   com   as
  condicionantes que resultam da aplicação do disposto no número anterior.


                                 Artigo 7.º


                       Conselho das Finanças Públicas

1  O Conselho das Finanças Públicas tem por missão  pronunciar-se  sobre  os
  objetivos  propostos  relativamente   aos   cenários   macroeconómico   e
  orçamental, à sustentabilidade de longo prazo das finanças públicas e  ao
  cumprimento da regra sobre o saldo orçamental, da  regra  da  despesa  da
  administração central e das regras de endividamento das regiões autónomas
  e das autarquias locais previstas nas respetivas leis de financiamento.

2  A composição,  as  competências,  a  organização  e  o  funcionamento  do
  Conselho das Finanças  Públicas,  bem  como  o  estatuto  dos  respetivos
  membros, são definidos por lei.


                                 Artigo 8.º


                          Previsões macroeconómicas

1  As  projeções  orçamentais  subjacentes  aos  documentos  de  programação
  orçamental  previstos  na  presente  lei  devem  basear-se   no   cenário
  macroeconómico mais provável ou num cenário mais prudente.

2  Os documentos de programação orçamental devem incluir:

    a) O cenário macroeconómico e orçamental, com explicitação das hipóteses
       consideradas;

    b) A comparação com as últimas previsões  efetuadas  pelo  Governo  e  a
       explicação das revisões efetuadas;

    c) A comparação com  as  previsões  de  outros  organismos  nacionais  e
       internacionais para o mesmo período;

    d) A análise de sensibilidade do cenário macro-orçamental  a  diferentes
       hipóteses para as principais variáveis.

3  Os documentos de  programação  orçamental  devem  indicar  se  o  cenário
  subjacente foi apreciado pelo Conselho das Finanças Públicas.

CAPÍTULO II

Princípios orçamentais


                                 Artigo 9.º


                          Unidade e universalidade

1  O Orçamento do Estado  é  unitário  e  compreende  todas  as  receitas  e
  despesas das entidades que compõem o subsetor da administração central  e
  do subsetor da segurança social.

2   Os  orçamentos  das  regiões  autónomas  e  das  autarquias  locais  são
  independentes do Orçamento do Estado e compreendem todas  as  receitas  e
  despesas das administrações regional e local, respetivamente.


                                 Artigo 10.º


                           Estabilidade orçamental

1  O setor das administrações  públicas,  incluindo  todas  as  entidades  e
  serviços que o integram,  está  sujeito,  na  aprovação  e  execução  dos
  respetivos orçamentos, ao princípio da estabilidade orçamental.

2  A  estabilidade  orçamental  consiste  numa  situação  de  equilíbrio  ou
  excedente orçamental.

3  A concretização do princípio da estabilidade depende do  cumprimento  das
  regras orçamentais numéricas estabelecidas no capítulo  III  do  presente
  título, sem prejuízo das  regras  previstas  nas  leis  de  financiamento
  regional e local.


                                 Artigo 11.º


                   Sustentabilidade das finanças públicas

1  Os subsetores que constituem o setor  das  administrações  públicas,  bem
  como os serviços e entidades que os integram, estão sujeitos ao princípio
  da sustentabilidade.

2  Entende-se por  sustentabilidade  a  capacidade  de  financiar  todos  os
  compromissos, assumidos ou a assumir, com respeito pela  regra  de  saldo
  orçamental estrutural e  da  dívida  pública,  conforme  estabelecido  na
  presente lei.


                                 Artigo 12.º


                           Solidariedade recíproca

1  A preparação, a aprovação e a execução dos orçamentos dos subsetores  que
  compõem o setor das administrações públicas estão sujeitas  ao  princípio
  da solidariedade recíproca.

2  O princípio  da  solidariedade  recíproca  obriga  todos  os  subsetores,
  através   dos   respetivos   serviços   e   entidades,   a   contribuírem
  proporcionalmente para a realização da estabilidade  orçamental  referida
  no artigo 10.º e para o cumprimento da legislação europeia no domínio  da
  política orçamental e das finanças públicas.

3  As medidas que venham a ser implementadas no âmbito  do  presente  artigo
  são enviadas ao Conselho de Acompanhamento das Políticas Financeiras e ao
  Conselho de Coordenação Financeira e devem constar da síntese de execução
  orçamental do mês a que respeitam.












                                 Artigo 13.º


                          Equidade intergeracional

1   A  atividade  financeira  do  setor  das  administrações  públicas  está
  subordinada ao princípio da equidade  na  distribuição  de  benefícios  e
  custos entre gerações, de modo a não onerar  excessivamente  as  gerações
  futuras, salvaguardando as suas legítimas  expectativas  através  de  uma
  distribuição equilibrada dos custos pelos vários  orçamentos  num  quadro
  plurianual. 

2  O relatório e os elementos informativos que acompanham a proposta de  lei
  do  Orçamento  do  Estado,  nos  termos  do  artigo  37.º,  devem  conter
  informação sobre os impactos futuros das despesas  e  receitas  públicas,
  sobre os compromissos do Estado e sobre responsabilidades contingentes.

3  A verificação  do  cumprimento  da  equidade  intergeracional  implica  a
  apreciação da incidência orçamental das seguintes matérias:

    a) Dos investimentos públicos;

    b) Do investimento em capacitação humana, cofinanciado pelo Estado;

    c) Dos encargos com os passivos financeiros;

    d) Das necessidades de financiamento das entidades do setor  empresarial
       do Estado;

    e) Dos compromissos orçamentais e das responsabilidades contingentes;

    f) Dos encargos explícitos e implícitos em  parcerias  público-privadas,
       concessões e demais compromissos financeiros de caráter plurianual;

    g)  Das  pensões  de  velhice,  aposentação,  invalidez  ou  outras  com
       características similares;

    h) Da receita e da despesa fiscal, nomeadamente aquela  que  resulte  da
       concessão de benefícios tributários.


                                 Artigo 14.º


                        Anualidade e plurianualidade

1  O Orçamento do Estado e os orçamentos dos serviços e  das  entidades  que
  integram o setor das administrações públicas são anuais.

2  Os orçamentos dos serviços e das entidades que compõem os  subsetores  da
  administração  central  e  da  segurança  social  integram  os  programas
  orçamentais e são enquadrados pela Lei das Grandes Opções em  matéria  de
  Planeamento e da Programação Orçamental Plurianual.

3  O ano económico coincide com o ano civil.

4  O disposto nos  números  anteriores  não  prejudica  a  possibilidade  de
  existir um  período  complementar  de  execução  orçamental,  nos  termos
  previstos no decreto-lei de execução orçamental.


                                 Artigo 15.º


                               Não compensação

1  Todas as receitas são previstas pela importância integral  em  que  foram
  avaliadas, sem dedução alguma para encargos de cobrança  ou  de  qualquer
  outra natureza.

2  A importância integral das receitas tributárias  corresponde  à  previsão
  dos montantes  que,  depois  de  abatidas  as  estimativas  das  receitas
  cessantes em virtude de benefícios tributários e os  montantes  estimados
  para reembolsos e restituições, são efetivamente cobrados.

3  Todas as despesas  são  inscritas  pela  sua  importância  integral,  sem
  dedução de qualquer espécie, ressalvadas as seguintes exceções:

    a) As operações relativas a ativos financeiros;

    b) As operações de gestão da dívida pública direta do  Estado,  que  são
       inscritas nos respetivos programas orçamentais, nos seguintes termos:

        i) As despesas decorrentes de operações  de  derivados  financeiros
           são deduzidas das receitas  obtidas  com  as  mesmas  operações,
           sendo o respetivo saldo sempre inscrito como despesa;

       ii) As receitas de  juros  resultantes  de  operações  associadas  à
           emissão de dívida pública direta do Estado  e  ou  à  gestão  da
           Tesouraria do Estado são abatidas às despesas da mesma natureza;

      iii) As receitas de juros  resultantes  das  operações  associadas  à
           aplicação dos excedentes de Tesouraria do Estado, assim como  as
           associadas aos adiantamentos  de  tesouraria,  são  abatidos  às
           despesas com juros da dívida pública direta do Estado;

       iv) As receitas de juros resultantes de operações ativas da Direção-
           Geral do Tesouro e Finanças.

4  A inscrição orçamental dos fluxos financeiros  decorrentes  de  operações
  associadas à gestão da carteira de ativos dos fundos sob administração do
  Instituto de Gestão dos Fundos  de  Capitalização  da  Segurança  Social,
  I.P., é efetuada de acordo com as seguintes regras:

    a) As  receitas  obtidas  em  operações  de  derivados  financeiros  são
       deduzidas das  despesas  correntes  das  mesmas  operações,  sendo  o
       respetivo saldo sempre inscrito como receita;

    b) Os juros recebidos de títulos  de  dívida  são  deduzidos  dos  juros
       corridos pagos na aquisição do  mesmo  género  de  valores,  sendo  o
       respetivo saldo sempre inscrito como receita.

5  O disposto nos números anteriores não prejudica o registo  contabilístico
  individualizado de todos  os  fluxos  financeiros,  ainda  que  meramente
  escriturais, associadas às operações nelas referidas.





                                 Artigo 16.º


                               Não consignação

1  Não pode afetar-se  o  produto  de  quaisquer  receitas  à  cobertura  de
  determinadas despesas.

2  Excetuam-se do disposto no número anterior:

    a) As receitas das reprivatizações;

    b)  As   receitas   relativas   aos   recursos   próprios   comunitários
       tradicionais;

    c) As receitas afetas ao financiamento da segurança social  e  dos  seus
       diferentes sistemas e subsistemas, nos termos legais;

    d) As receitas que correspondam a transferências provenientes  da  União
       Europeia e de organizações internacionais;

    e) As  receitas  provenientes  de  subsídios,  donativos  e  legados  de
       particulares, que, por vontade destes, devam ser afetados à cobertura
       de determinadas despesas;

    f) As receitas que sejam, por  razão  especial,  afetas  a  determinadas
       despesas por expressa estatuição legal ou contratual.

3  As normas que, nos termos da alínea  f)  do  número  anterior,  consignem
  receitas a determinadas despesas têm caráter excecional e temporário.


                                 Artigo 17.º


                                Especificação

1  As despesas inscritas  nos  orçamentos  dos  serviços  e  organismos  dos
  subsetores  da  administração  central  e   da   segurança   social   são
  estruturadas   em   programas,   por   fonte   de   financiamento,    por
  classificadores orgânico, funcional e económico.

2  As receitas são especificadas por  classificador  económico  e  fonte  de
  financiamento.



3  São nulos os  créditos  orçamentais  que  possibilitem  a  existência  de
  dotações para  utilização  confidencial  ou  para  fundos  secretos,  sem
  prejuízo dos regimes especiais  legalmente  previstos  de  utilização  de
  verbas  que  excecionalmente  se  justifiquem  por  razões  de  segurança
  nacional, autorizados pela  Assembleia  da  República,  sob  proposta  do
  Governo.

4  A estrutura dos códigos dos classificadores  orçamentais  é  definida  em
  diploma próprio.


                                 Artigo 18.º


                       Economia, eficiência e eficácia

1  A assunção de compromissos e a realização de  despesa  pelos  serviços  e
  pelas entidades pertencentes aos subsetores que constituem  o  setor  das
  administrações  públicas  estão  sujeitas  ao  princípio   da   economia,
  eficiência e eficácia.

2  A economia, a eficiência e a eficácia consistem na:

    a) Utilização do mínimo de recursos que assegurem os  adequados  padrões
       de qualidade do serviço público;

    b) Promoção do acréscimo de produtividade  pelo  alcance  de  resultados
       semelhantes com menor despesa;

    c) Utilização dos recursos mais adequados para atingir o  resultado  que
       se pretende alcançar.

3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores a avaliação da  economia,
  da eficiência e  da  eficácia  de  investimentos  públicos  que  envolvam
  montantes totais superiores a cinco  milhões  de  euros,  devem  incluir,
  sempre que possível, a  estimativa  das  suas  incidências  orçamental  e
  financeira líquidas ano a ano e em termos globais.

















                                 Artigo 19.º


                          Transparência orçamental

1  A aprovação e a execução dos orçamentos dos serviços e das entidades  que
  integram o setor das administrações públicas estão sujeitas ao  princípio
  da transparência orçamental,  nos  termos  dos  números  seguintes  e  no
  capítulo IV do título VI.

2  A transparência  orçamental  implica  a  disponibilização  de  informação
  sobre a implementação e a execução dos programas, objetivos  da  política
  orçamental, orçamentos e contas do setor das administrações públicas, por
  subsetor.

3  A informação  disponibilizada  deve  ser  fiável,  completa,  atualizada,
  compreensível e comparável internacionalmente, de modo a permitir avaliar
  com precisão a posição financeira do setor das administrações públicas  e
  os  custos  e  benefícios  das  suas  atividades,   incluindo   as   suas
  consequências económicas e sociais, presentes e futuras.

4  O princípio da transparência orçamental inclui:

    a) O dever de informação pelo Governo  à  Assembleia  da  República,  no
       quadro dos poderes de fiscalização orçamental que a esta competem;

    b) O dever de informação financeira entre os subsetores, nos  termos  do
       artigo 30.º;

    c) O dever de disponibilização de informação à entidade com  competência
       de acompanhamento e controlo da execução  orçamental,  nos  termos  e
       prazos a definir no decreto-lei de execução orçamental.







CAPÍTULO III

Regras orçamentais

SECÇÃO I

Regras gerais


                                 Artigo 20.º


                    Regra do saldo orçamental estrutural

1  O objetivo orçamental de médio prazo é o definido no âmbito e  de  acordo
  com o Pacto de Estabilidade e Crescimento.

2  A trajetória de convergência anual para  alcançar  o  objetivo  de  médio
  prazo consta do Programa de Estabilidade.

3   O  saldo  estrutural,  que   corresponde   ao   saldo   orçamental   das
  administrações públicas, definido de acordo  com  o  Sistema  Europeu  de
  Contas Nacionais e Regionais, corrigido dos efeitos cíclicos e líquido de
  medidas extraordinárias e temporárias, não pode ser inferior ao  objetivo
  de médio prazo constante do Programa de Estabilidade, tendo por  objetivo
  alcançar um limite de défice estrutural de 0,5 % do produto interno bruto
  (PIB) a preços de mercado.

4  A metodologia para o apuramento do  saldo  estrutural  é  a  definida  no
  âmbito e de acordo com o Pacto de Estabilidade e Crescimento.

5  Sempre que a relação entre a dívida pública e o PIB a preços  de  mercado
  for  significativamente  inferior  a  60   %   e   os   riscos   para   a
  sustentabilidade a longo prazo das finanças públicas forem  reduzidos,  o
  limite para o objetivo de médio prazo pode atingir um  défice  estrutural
  de, no máximo, 1 % do PIB.







6  Enquanto não for atingido o objetivo de médio prazo, o ajustamento anual
   do saldo estrutural não pode ser inferior a 0,5 % do PIB, e  a  taxa  de
   crescimento da despesa  pública,  líquida  de  medidas  extraordinárias,
   temporárias ou discricionárias do lado da receita, não pode ser superior
   à taxa de referência de médio prazo de  crescimento  do  PIB  potencial,
   conforme definido no Pacto de Estabilidade e Crescimento.

7  Enquanto não for  atingido  o  objetivo  de  médio  prazo,  as  reduções
   discricionárias de elementos das receitas públicas devem ser compensadas
   por  reduções  da  despesa,  por  aumentos  discricionários  de   outros
   elementos das receitas públicas ou por ambos, conforme definido no Pacto
   de Estabilidade e Crescimento.

8  Para efeitos do disposto nos números anteriores, o agregado  da  despesa
   deve excluir as despesas com juros, as despesas relativas a programas da
   União Europeia e as alterações  não  discricionárias  nas  despesas  com
   subsídios de desemprego.

9  Para  efeitos  do  disposto  nos  números  anteriores,  o  excedente  do
   crescimento da despesa em relação à referência  de  médio  prazo  não  é
   considerado um incumprimento do valor de referência  na  medida  em  que
   seja totalmente compensado por aumentos de receita impostos por lei.

10  A intensidade do ajustamento referido  nos  números  anteriores  tem  em
   conta a posição cíclica da economia.


                                 Artigo 21.º


                           Excedentes orçamentais

1  Os excedentes da execução orçamental são usados na:

    a) Amortização da dívida pública, enquanto se verificar incumprimento do
       limite da dívida pública prevista no n.º 1 do artigo 25.º;



    b) Constituição de uma reserva de estabilização, destinada a desempenhar
       uma função anticíclica em contextos de recessão económica, quando  se
       verificar o cumprimento do limite referido na alínea anterior.

2  Os excedentes anuais do sistema previdencial revertem a  favor  do  Fundo
  de Estabilização Financeira da Segurança Social, nos  termos  da  Lei  de
  Bases da Segurança Social.


                                 Artigo 22.º


                            Desvio significativo

1  A identificação de um desvio significativo  face  ao  objetivo  de  médio
  prazo ou face ao saldo previsto na trajetória de convergência constantes,
  respetivamente, dos n.ºs 1 e 2 do artigo 20.º é feita com base na análise
  comparativa entre o valor verificado e o valor previsto.

2  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  o  valor  verificado  é
  calculado com base nos dados constantes da  notificação  do  procedimento
  por défices excessivos efetuada pelas autoridades estatísticas.

3  Estando em trajetória de convergência, considera-se que existe um  desvio
  significativo  quando  se  verifique,  pelo  menos,  uma  das   seguintes
  situações:

    a) O desvio apurado face ao saldo estrutural previsto for, no mínimo, de
       0,5% do PIB, num só ano, ou de pelo menos 0,25% do PIB em média anual
       em dois anos consecutivos;

    b)  A  evolução  da  despesa  líquida  de  medidas   extraordinárias   e
       temporárias em matéria de receita tiver  um  contributo  negativo  no
       saldo das administrações públicas de, pelo menos, 0,5% do PIB, num só
       ano, ou cumulativamente em dois anos consecutivos.



4   Para  efeitos  de  determinação  de  um  desvio  significativo   não   é
  considerado o previsto na alínea b) do número anterior, se o objetivo  de
  médio prazo tiver sido  superado,  tendo  em  conta  a  possibilidade  de
  receitas  excecionais  significativas,  e  se   os   planos   orçamentais
  estabelecidos no Programa de Estabilidade não colocarem em  risco  aquele
  objetivo ao longo do período de vigência do Programa.

5  O desvio pode não ser considerado significativo nos casos em que  resulte
  de  ocorrência  excecional  não  controlável  pelo  Governo,  nos  termos
  previstos  no  artigo  24.º,  com  impacto  significativo  nas   finanças
  públicas, e em caso de reformas estruturais que tenham efeitos  de  longo
  prazo na atividade económica, desde  que  tal  não  coloque  em  risco  a
  sustentabilidade orçamental a médio prazo.

6   O  reconhecimento  da  existência  de  um  desvio  significativo  é   da
  iniciativa do Governo, mediante prévia consulta do Conselho das  Finanças
  Públicas ou da iniciativa do  Conselho  da  União  Europeia,  através  da
  apresentação de recomendação dirigida ao Governo, nos termos do n.º 2  do
  artigo 6.º do Regulamento (CE) n.º 1466/97, do Conselho, de 7 de julho de
  1997.

7  Reconhecido o desvio significativo  nos  termos  do  número  anterior,  é
  ativado o mecanismo de correção constante do artigo seguinte.


                                 Artigo 23.º


                       Mecanismo de correção do desvio

1  Quando se reconheça a situação prevista no n.º 3 do  artigo  anterior,  o
  Governo deve apresentar à Assembleia da República até ao dia 30 de  maio,
  um  plano  de  correção  com  as  medidas  necessárias  para  garantir  o
  cumprimento dos objetivos constantes do artigo 20.º





2  A correção do desvio reconhecido nos termos do artigo anterior  efetua-se
  mediante redução em, pelo menos, dois terços do  desvio  apurado,  com  o
  mínimo de 0,5% do PIB, a efetuar até ao final do ano  subsequente  àquele
  em que foi reconhecido, devendo o remanescente do desvio ser corrigido no
  ano seguinte, salvo se se  verificarem  circunstâncias  excecionais,  nos
  termos previstos no artigo seguinte.

3  O ajustamento a efetuar nos  termos  do  número  anterior  não  pode,  em
  qualquer caso, ser inferior ao que resulta da regra  prevista  no  artigo
  25.º

4  O plano de correção privilegia a adoção de medidas de redução da  despesa
  pública, bem como a distribuição do ajustamento entre os  subsetores  das
  administrações públicas  em  obediência  ao  princípio  da  solidariedade
  recíproca.

5  O plano de correção referido no n.º  1  com  as  medidas  necessárias  ao
  cumprimento dos objetivos constantes do artigo 20.º consta do Programa de
  Estabilidade, o qual deve ser precedido de  parecer  não  vinculativo  do
  Conselho das Finanças Públicas.

6  Do Programa de Estabilidade constam:

    a) As recomendações apresentadas pelo Conselho das Finanças Públicas;

    b) A avaliação das recomendações apresentadas pelo Conselho das Finanças
       Públicas e  a  justificação  da  sua  eventual  não  consideração  ou
       aceitação.


                                 Artigo 24.º


                            Situações excecionais

1  A admissão de um desvio face ao objetivo de médio prazo ou face ao  saldo
  previsto na trajetória de ajustamento constante, respetivamente, nos n.ºs
  1 e 2 do artigo 20.º, apenas é permitida temporariamente e  em  situações
  excecionais, não controláveis pelo Governo e desde que  não  coloquem  em
  risco  a  sustentabilidade  orçamental  no  médio   prazo,   resultantes,
  nomeadamente:



    a) De recessão económica profunda em Portugal, na área  do  euro  ou  em
       toda a União Europeia;

    b)  De  catástrofes  naturais  ou  outras  situações   excecionais   com
       significativo impacto orçamental.

2  O reconhecimento  da  situação  de  excecionalidade  prevista  no  número
  anterior é objeto de proposta do Governo e de apreciação pela  Assembleia
  da República, precedida  de  parecer  não  vinculativo  do  Conselho  das
  Finanças Públicas.

3   A  correção  do  desvio  previsto  no  n.º  1  é  efetuada  mediante   a
  incorporação no Programa de Estabilidade  das  medidas  necessárias  para
  garantir o cumprimento dos objetivos constantes do artigo  20.º,  devendo
  ser observado o disposto nos n.ºs 4, 5 e 6 do artigo anterior.

4  Ocorrendo a situação prevista no n.º  1,  a  correção  da  trajetória  de
  convergência  deve  ser  efetuada,  no  máximo,  nos  quatro   exercícios
  orçamentais subsequentes e de acordo com o previsto no número anterior.


                                 Artigo 25.º


                          Limite da dívida pública

1  Quando a relação entre a dívida pública  e  o  PIB  exceder  o  valor  de
  referência de 60%, o Governo está obrigado a reduzir o montante da dívida
  pública, na parte  em  excesso,  como  padrão  de  referência,  tal  como
  previsto no artigo 2.º do Regulamento (CE) n.º 1467/97, do Conselho, de 7
  de julho de 1997, com a redação que lhe foi dada  pelo  Regulamento  (UE)
  n.º 1177/2011, do Conselho, de 8 de novembro de 2011.

2  Para efeitos de verificação do disposto no número anterior,  considera-se
  a dívida pública conforme definida no n.º 5 do artigo 1.º do  Regulamento
  (CE) n.º 479/2009, do Conselho, de 25 de maio de 2009.



3  Para efeitos de determinação do valor da redução na dívida é  considerada
  a influência do ciclo económico,  nos  termos  do  Regulamento  (UE)  n.º
  1177/2011, do Conselho, de 8 de novembro de 2011.

4  A variação anual da dívida pública é corrigida  dos  efeitos  decorrentes
  da alteração do perímetro  das  administrações  públicas  efetuada  pelas
  autoridades estatísticas, nos termos do n.º 4 do artigo 2.º


                                 Artigo 26.º


                           Regras interpretativas

Os artigos constantes da presente secção, com exceção do disposto no  artigo
21.º, são interpretados e aplicados de acordo com as  regras  e  orientações
definidas pelas instituições da União Europeia neste âmbito.

SECÇÃO II

Regras específicas


                                 Artigo 27.º


                             Saldos orçamentais

1  Os serviços e entidades  integrados  nas  missões  de  base  orgânica  do
  subsetor  da  administração  central  devem  apresentar  na   elaboração,
  aprovação e  execução,  um  saldo  global  nulo  ou  positivo,  bem  como
  resultados positivos antes de despesas com impostos, juros, depreciações,
  provisões e perdas por imparidade, salvo se a conjuntura do período a que
  se refere o orçamento, justificadamente, o não permitir.

2  O subsetor da segurança social deve apresentar um saldo  global  nulo  ou
  positivo, salvo se a conjuntura do período a que se refere  o  orçamento,
  justificadamente, o não permitir.











3  Para efeitos do disposto nos números anteriores, não são consideradas  as
  receitas e despesas relativas a ativos e passivos  financeiros,  conforme
  definidos para efeitos  orçamentais  nem  o  saldo  da  gerência  do  ano
  anterior apurado na contabilidade orçamental.

4  Nos casos em que, durante o ano a que respeitam os orçamentos  a  que  se
  refere o n.º 1, a execução  orçamental  do  conjunto  das  administrações
  públicas o permitir,  pode  o  Governo,  através  do  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças, dispensar, em situações  excecionais,
  a aplicação da regra de equilíbrio estabelecida no mesmo número.

5  Os relatórios da proposta de lei do Orçamento do Estado e da Conta  Geral
  do Estado apresentam a justificação a que se referem as partes finais dos
  n.ºs. 1 e 2.

6  Sem prejuízo do disposto no n.º 1, as entidades públicas  reclassificadas
  referidas no n.º 4 do artigo 2.º apresentam saldo primário positivo.

7  O decreto-lei de execução orçamental  prevê  os  mecanismos  de  correção
  adequados para as entidades públicas reclassificadas previstas no  n.º  4
  do artigo 2.º que se encontrem em situação de incumprimento.


                                 Artigo 28.º


   Regras específicas para os subsetores da administração regional e local


As regras  do  saldo  orçamental  e  do  limite  à  dívida,  aplicáveis  aos
subsetores das administrações regional e local, constam das respetivas  leis
de financiamento.














                                 Artigo 29.º


                          Limites de endividamento

1  Em cumprimento das obrigações de estabilidade orçamental  decorrentes  do
  Programa de Estabilidade, a lei do Orçamento do Estado estabelece limites
  específicos de endividamento anual da administração central, das  regiões
  autónomas e das autarquias locais  compatíveis  com  o  saldo  orçamental
  calculado para o conjunto das administrações públicas.

2  Os limites de endividamento a que se refere o número anterior  podem  ser
  inferiores  aos  que  resultariam  das  leis  financeiras   especialmente
  aplicáveis a cada subsetor.

3  Sem prejuízo do disposto no artigo 25.º, em acréscimo à  variação  máxima
  do endividamento líquido global  consolidado  da  administração  central,
  esta pode  financiar-se,  antecipadamente,  até  ao  limite  de  50%  das
  amortizações previstas de dívida fundada a  realizar  no  ano  orçamental
  subsequente.

4   Caso  seja  efetuado  algum  financiamento  antecipado,  o   limite   de
  endividamento do ano orçamental subsequente é  reduzido  no  montante  do
  financiamento, podendo  este  ser  aumentado  até  50%  das  amortizações
  previstas de dívida fundada a realizar no ano orçamental subsequente.











CAPÍTULO IV

Relações financeiras entre subsetores


                                 Artigo 30.º


                    Transferências do Orçamento do Estado

1  Para assegurar o cumprimento dos princípios da estabilidade orçamental  e
  da solidariedade recíproca, a lei do Orçamento do Estado pode  determinar
  transferências do Orçamento do Estado de  montante  inferior  àquele  que
  resultaria da aplicação das leis financeiras especialmente aplicáveis aos
  subsetores  da  administração  regional  e  local,   sem   prejuízo   dos
  compromissos assumidos pelo Estado no âmbito do sistema de  solidariedade
  e de segurança social.

2  A possibilidade  de  redução  prevista  no  número  anterior  depende  da
  verificação de circunstâncias excecionais  imperiosamente  exigidas  pela
  rigorosa  observância  das  obrigações   decorrentes   do   Programa   de
  Estabilidade e  dos  princípios  da  proporcionalidade,  não  arbítrio  e
  solidariedade recíproca e carece de audição prévia dos órgãos competentes
  dos subsetores envolvidos.


                                 Artigo 31.º


                 Incumprimento das normas do presente título

O incumprimento do  disposto  no  presente  título  constitui  circunstância
agravante da  inerente  responsabilidade  financeira,  sendo  comunicada  ao
Tribunal de Contas.











TÍTULO III

Processo orçamental

CAPÍTULO I

Primeira fase do processo orçamental


                                 Artigo 32.º


                        Início do processo orçamental

O processo  orçamental  inicia-se  com  a  apresentação,  pelo  Governo,  na
Assembleia da República, dos seguintes documentos:

    a) Atualização anual do Programa de Estabilidade;

    b) Proposta de lei das Grandes Opções em Matéria  de  Planeamento  e  da
       Programação Orçamental Plurianual, doravante designada  por  Lei  das
       Grandes Opções.


                                 Artigo 33.º


                          Programa de Estabilidade

1  A atualização do Programa  de  Estabilidade  compete  ao  Governo,  sendo
  efetuada de acordo com a regulamentação da União Europeia aplicável.

2  O Governo apresenta à Assembleia da República a atualização  do  Programa
  de Estabilidade, para os quatro anos seguintes, até ao dia 15 de abril.

3   A  Assembleia  da  República  procede  à  apreciação  do   Programa   de
  Estabilidade, no prazo de 10 dias a contar da data da sua apresentação.

4  A atualização do Programa de  Estabilidade  especifica,  partindo  de  um
  cenário de políticas invariantes, as medidas de política económica  e  de
  política orçamental do Estado português, apresentando de forma  detalhada
  os seus efeitos financeiros, o  respetivo  calendário  de  execução  e  a
  justificação dessas medidas.



5  A revisão  anual  do  Programa  de  Estabilidade  inclui  um  projeto  de
  atualização do quadro plurianual das despesas e  receitas  públicas,  sem
  prejuízo da sua concretização na Lei das Grandes Opções.

6  O Governo  envia  à  Comissão  Europeia  a  atualização  do  Programa  de
  Estabilidade até ao final de abril.


                                 Artigo 34.º


                           Lei das Grandes Opções

1  O Governo apresenta à Assembleia da  República  a  proposta  de  lei  das
  Grandes Opções, até ao dia 15 de abril.

2  A proposta de lei a que se refere no número  anterior  é  acompanhada  de
  nota explicativa que a fundamente,  devendo  conter  a  justificação  das
  opções de política económica assumidas e a sua  compatibilização  com  os
  objetivos de política orçamental.

3  A Assembleia da República aprova a Lei das Grandes Opções no prazo de  30
  dias a contar da data da sua apresentação.

4  A Lei das Grandes Opções é estruturada em duas partes:

    a) Identificação e planeamento das opções de política económica;

    b)  Programação   orçamental   plurianual,   para   os   subsetores   da
       administração central e segurança social.

5  A programação  orçamental  plurianual  concretiza-se  através  do  quadro
  plurianual das despesas públicas.









                                 Artigo 35.º


                   Quadro plurianual das despesas públicas

1   O  quadro  plurianual  das   despesas   públicas   dos   subsetores   da
  administração central e da segurança social, a que se refere o n.º  5  do
  artigo anterior, define, para o respetivo período de programação:

    a) O limite da despesa total, compatível com os objetivos constantes  do
       Programa de Estabilidade;

    b) Os limites de despesa para cada missão de base orgânica;

    c) As projeções de receitas, por fonte de financiamento.

2  Anualmente, o Governo apresenta o quadro plurianual, que inclui o ano  em
  curso e os quatro anos seguintes.

3  Os limites de despesa a que se referem as alíneas a) e b) do  n.º  1  são
  vinculativos para o ano a que respeita o orçamento e indicativos  para  o
  período de programação que coincida com o resto da legislatura.

4  O limite de despesa definido para a missão de base  orgânica  respeitante
  ao subsetor da segurança social apenas pode ser excedido  quando  resulte
  do pagamento de prestações que constituam direitos dos  beneficiários  do
  sistema de segurança social e que se encontrem  diretamente  afetas  pela
  posição cíclica da economia.

5  O programa a que se refere o n.º 12  do  artigo  45.º  concorre  para  os
  limites referidos na alínea a) do n.º 1 e pode destinar-se a despesas  de
  qualquer outro programa.

6  No caso em que os limites de despesa sejam  vinculativos  nos  termos  do
  n.º 3, o Governo não pode estabelecer um limite superior, salvo se tal se
  justificar em virtude de:

    a) Redefinição pela Comissão Europeia do objetivo de médio prazo;



    b) Desvio significativo em relação ao objetivo de médio prazo, tendo  em
       conta as medidas de correção adotadas  ou  a  adotar  nos  termos  do
       artigo 23.º;

    c) Verificação de uma das situações previstas no artigo 59.º

7  O disposto no n.º 3 não se aplica a revisões que decorram das  alterações
  do  financiamento  da  União  Europeia,  ou  do   aumento   de   receitas
  provenientes de Fundos Europeus concretizados.

8  Os saldos apurados em  cada  ano  nas  missões  de  base  orgânica  podem
  transitar para os anos seguintes de acordo com as  regras  constantes  do
  decreto-lei de execução orçamental.

CAPÍTULO II

Segunda fase do processo orçamental


                                 Artigo 36.º


     Elaboração e apresentação da proposta de lei do Orçamento do Estado

1  O Governo elabora e  apresenta  à  Assembleia  da  República,  até  1  de
  outubro de cada ano, a proposta de lei do Orçamento do Estado para o  ano
  económico seguinte,  acompanhada  de  todos  os  elementos  referidos  no
  presente capítulo.

2  O Governo envia ainda à Comissão Europeia para  efeitos  de  emissão  das
  recomendações nacionais específicas a proposta de  lei  do  Orçamento  do
  Estado,  dentro  do  prazo  mencionado  no  número  anterior,  salvo  nas
  situações previstas no Capítulo seguinte.


                                 Artigo 37.º


      Elementos que acompanham a proposta de lei do Orçamento do Estado

1  A  proposta  de  lei  do  Orçamento  do  Estado  incorpora  os  elementos
  constantes do artigo 40.º e é  acompanhada  pelo  respetivo  relatório  e
  pelos elementos informativos, referidos nos números seguintes.

2  O relatório que acompanha a  proposta  de  lei  do  Orçamento  do  Estado
  contém a apresentação e a justificação da política orçamental proposta  e
  inclui a análise dos seguintes aspetos:

    a) Evolução, previsões e projeções das principais variáveis  orçamentais
       e macroeconómicas relevantes, de acordo com o artigo 8.º;

    b) Linhas gerais da política orçamental e a sua adequação às  obrigações
       decorrentes  do  Pacto  de  Estabilidade  e  do   Tratado   sobre   a
       Estabilidade,  Coordenação  e  Governação  da   União   Económica   e
       Monetária;

    c) Evolução da situação financeira global de cada subsetor e dos setores
       empresariais  públicos,  incluindo  informação  sobre   o   respetivo
       endividamento global;

    d) Sustentabilidade da dívida pública, incluindo a análise dinâmica;

    e) Informação sobre a previsão da receita fiscal, permitindo verificar o
       montante da receita bruta, reembolsos  e  transferência  para  outros
       subsetores;

    f) Situação das operações de tesouraria e das contas do Tesouro;

    g) Composição da despesa anual de cada um dos programas orçamentais, por
       missão de base orgânica;

    h)  Medidas  de  racionalização  da  gestão   orçamental   incluindo   a
       identificação de riscos orçamentais;

    i) Medidas de consolidação orçamental e medidas temporárias;

    j) Memória descritiva das razões que justificam o  recurso  a  parcerias
       dos setores público e privado;

    k)  Informação  global  e  individualizada  sobre  despesas   anuais   e
       plurianuais com parcerias público-privadas  e  sobre  a  situação  de
       endividamento global respetiva;

    l) Informação sobre os encargos  assumidos  e  em  execução  e  sobre  a
       totalidade das responsabilidades contingentes do Estado;

    m) Evolução dos pagamentos em atraso em cada missão de base orgânica;

    n) Demonstração  do  desempenho  orçamental  consolidada,  preparada  de
       acordo com o Sistema Europeu de Contas Nacionais e Regionais, onde se
       evidenciam os  diferentes  subsetores  do  setor  das  administrações
       públicas, e se demonstra o cálculo das necessidades ou da  capacidade
       líquida de financiamento;

    o) Outras matérias consideradas relevantes para a justificação da
       decisão orçamental.

3  A proposta de lei do  Orçamento  do  Estado  é  ainda  acompanhada,  pelo
  menos, pelos seguintes elementos informativos:

    a)  Desenvolvimentos  orçamentais  que  individualizem   cada   um   dos
       programas, desagregados por serviços  e  entidades,  evidenciando  os
       respetivos custos e fontes de financiamento;

    b) Estimativa e previsão da execução orçamental consolidada do setor das
       administrações públicas e por subsetor,  na  ótica  da  contabilidade
       orçamental e da contabilidade nacional;

    c) Memória descritiva das razões  que  justificam  as  diferenças  entre
       valores  apurados,  na  ótica   da   contabilidade   pública   e   da
       contabilidade nacional;

    d) Situação  financeira  e  patrimonial  das  entidades  que  compõem  o
       subsetor da administração central, incluindo o subsetor da  segurança
       social;

    e) Transferências financeiras entre Portugal e o exterior com incidência
       no Orçamento do Estado;

    f) Transferências orçamentais para as regiões autónomas;

    g) Transferências orçamentais para  as  autarquias  locais  e  entidades
       intermunicipais;

    h) Transferências orçamentais para entidades não integradas no setor  da
       administração central;



    i)  Benefícios  tributários,  estimativas  de  receitas  cessantes,  sua
       justificação económica e social e,  bem  assim,  a  identificação  de
       medidas destinadas à cobertura da receita  cessante  que  resulte  da
       criação ou alargamento de quaisquer benefícios fiscais.


                                 Artigo 38.º


                             Discussão e votação

1  A proposta de lei do Orçamento do Estado é discutida e votada nos  termos
  do disposto na Constituição, na presente lei e no Regimento da Assembleia
  da República.

2  A votação da proposta de lei do Orçamento do Estado realiza-se  no  prazo
  de 45 dias após a data da sua admissão pela Assembleia da República.

3  O Plenário da Assembleia da República discute e vota, na  generalidade  e
  na especialidade, a proposta de lei do Orçamento do Estado, nos termos  e
  nos prazos estabelecidos no Regimento da Assembleia da República.

4  Com exceção das matérias  votadas  na  especialidade  pelo  Plenário  nos
  termos  do  n.º  4  do  artigo  168.º  da  Constituição,  a  votação   na
  especialidade da proposta de  lei  do  Orçamento  do  Estado  decorre  na
  comissão parlamentar competente e tem por objeto o articulado,  os  mapas
  contabilísticos e as demonstrações orçamentais e  financeiras  constantes
  daquela proposta de lei.

5  No âmbito do exame e da discussão da proposta  de  lei  do  Orçamento  do
  Estado, a Assembleia da República  pode  realizar  qualquer  audição  nos
  termos gerais, designadamente,  convocando,  a  solicitação  da  comissão
  especializada permanente competente em matéria orçamental,  as  entidades
  que não estejam  submetidas  ao  poder  de  direção  do  Governo  e  cujo
  depoimento considere  relevante  para  o  esclarecimento  da  matéria  em
  apreço.

6  Quaisquer matérias compreendidas na fase de votação na  especialidade  da
  proposta de lei do Orçamento do Estado podem ser objeto de avocação  pelo
  Plenário da Assembleia da República, nos termos  previstos  no  respetivo
  Regimento.

CAPÍTULO III

Processo orçamental em situações especiais


                                 Artigo 39.º


     Prazo de apresentação e votação da proposta de lei do Orçamento em
                             situações especiais

1  O prazo referido no artigo 36.º não se aplica nos casos em que:

    a) A tomada de posse do novo Governo ocorra entre 15 de julho  e  30  de
       setembro;

    b) O Governo em funções se encontra demitido em 1 de outubro;

    c) O termo da legislatura ocorra entre 1 de outubro e 31 de dezembro.

2  Nos casos previstos no número anterior, a proposta de  lei  do  Orçamento
  do Estado para o ano económico seguinte, acompanhada dos elementos a  que
  se refere o artigo 37.º, é  apresentada  pelo  Governo  à  Assembleia  da
  República e enviada à Comissão Europeia no prazo de noventa dias a contar
  da tomada de posse do Governo.

3  A proposta de lei referida no  número  anterior  deve  ser  precedida  da
  apresentação dos documentos a que se refere o artigo 32.º

TÍTULO IV

Sistematização da lei orçamental e estrutura do Orçamento do Estado

CAPÍTULO I

Sistematização da Lei Orçamental e conteúdo do articulado


                                 Artigo 40.º


                      Sistematização da Lei Orçamental

A lei do Orçamento do Estado integra:

    a) Um articulado;

    b) Os mapas contabilísticos;

    c) Demonstrações orçamentais e financeiras.


                                 Artigo 41.º


                           Conteúdo do articulado

1  O articulado da lei do Orçamento do Estado contém, nomeadamente:

   a) As normas necessárias para orientar a execução  orçamental,  incluindo
      as relativas ao destino a dar aos fundos  resultantes  excedentes  dos
      orçamentos das entidades do subsetor da  Administração  Central  e  as
      respeitantes a eventuais reservas;

   b) A aprovação dos mapas contabilísticos e a integração das demonstrações
      orçamentais e financeiras;

   c) A determinação  do  montante  máximo  do  acréscimo  de  endividamento
      líquido e as demais condições  gerais  a  que  se  deve  subordinar  a
      emissão de dívida pública fundada  pelo  Estado  e  pelos  serviços  e
      entidades do subsetor da administração central;

   d) A indicação das verbas inscritas em cada missão  de  base  orgânica  a
      título de reserva e as respetivas regras de gestão;

   e)  A  determinação  dos  montantes   suplementares   ao   acréscimo   de
      endividamento líquido autorizado,  nos  casos  em  que  se  preveja  o
      recurso ao crédito para financiar as despesas com as operações  a  que
      se refere a alínea c) ou os programas de ação conjuntural;

   f) A determinação das condições gerais  a  que  se  devem  subordinar  as
      operações de gestão da dívida pública legalmente previstas;

   g) A determinação do limite máximo das garantias pessoais a conceder pelo
      Estado e pelos serviços  e  entidades  do  subsetor  da  administração
      central, durante o ano económico;

   h) A determinação do limite máximo dos empréstimos a conceder e de outras
      operações de crédito ativas, cujo prazo de reembolso exceda o final do
      ano económico, a realizar pelo Estado e pelos serviços e entidades  do
      subsetor da administração central;

   i) A determinação do limite máximo das antecipações a efetuar, nos termos
      da legislação aplicável;

   j) A determinação do limite máximo de eventuais  compromissos  a  assumir
      com contratos de prestação de  serviços  em  regime  de  financiamento
      privado ou outra forma de parceria dos setores público e privado;

   k) A determinação  dos  limites  máximos  do  endividamento  das  regiões
      autónomas, nos termos previstos na respetiva lei de financiamento;

   l) A eventual atualização dos valores abaixo dos quais os atos, contratos
      e outros instrumentos  geradores  de  despesa  ou  representativos  de
      responsabilidades financeiras diretas ou indiretas  ficam  isentos  de
      fiscalização prévia pelo Tribunal de Contas;

   m) O montante global máximo de autorização  financeira  ao  Governo  para
      satisfação de encargos com  as  prestações  a  liquidar  referentes  a
      contratos de investimento público no  âmbito  da  Lei  de  Programação
      Militar, sob a forma de locação;

   n) As demais medidas que  se  revelem  indispensáveis  à  correta  gestão
      financeira dos serviços e entidades dos  subsetores  da  administração
      central e da segurança social no ano económico a que respeita a lei do
      Orçamento do Estado.

2  As disposições constantes do articulado da lei  do  Orçamento  do  Estado
  limitam-se  ao  estritamente  necessário  para  a  execução  da  política
  orçamental e financeira.








                                 Artigo 42.º


                            Mapas contabilísticos

A lei do Orçamento do Estado contém os seguintes mapas contabilísticos:

    a) Mapa 1 - Mapa das despesas por missão de base orgânica,  desagregadas
       por programas dos subsetores da administração central e da  segurança
       social;

    b) Mapa 2 - Mapa relativo à  classificação  funcional  das  despesas  do
       subsetor da administração central;

    c) Mapa 3 - Mapa relativo  à  classificação  orgânica  das  despesas  do
       subsetor da administração central;

    d) Mapa 4  -  Mapa  relativo  à  classificação  económica  das  receitas
       públicas do subsetor da administração central;

    e) Mapa 5 -  Mapa  relativo  às  despesas  com  vinculações  externas  e
       despesas obrigatórias;

    f) Mapa 6 - Mapa relativo à classificação funcional das despesas de cada
       sistema e subsistema e do total do subsetor da segurança social;

    g) Mapa 7 - Mapa relativo à classificação económica das despesas de cada
       sistema e subsistema e do total do subsetor da segurança social;

    h) Mapa 8 - Mapa relativo à classificação económica das receitas de cada
       sistema e subsistema e do total do subsetor da segurança social;

    i) Mapa  9  -  Mapa  relativo  às  receitas  tributárias  cessantes  dos
       subsetores da administração central e da segurança social;

    j) Mapa 10 - Mapa relativo às transferências para as regiões autónomas;

    k) Mapa 11 - Mapa relativo às transferências para os municípios;

    l) Mapa 12 - Mapa relativo às transferências para as freguesias;

    m) Mapa 13 - Mapa relativo às responsabilidades contratuais  plurianuais
       das entidades dos subsetores da administração central.


                                 Artigo 43.º


                   Demonstrações orçamentais e financeiras

As demonstrações orçamentais e financeiras a que se refere a  alínea  c)  do
artigo 40.º são as seguintes:

    a) Demonstração consolidada do desempenho orçamental, preparada segundo
       a contabilidade orçamental para os subsetores da administração
       central e da segurança social, onde se demonstre o cálculo dos saldos
       orçamentais;

    b) Demonstração consolidada do desempenho orçamental de cada missão de
       base orgânica, preparada segundo a contabilidade orçamental, onde se
       demonstre o cálculo dos saldos orçamentais;

    c) Demonstração do desempenho orçamental, preparada segundo a
       contabilidade orçamental, para o subsetor da segurança social;

    d) Estimativas para o ano em curso para as demonstrações indicadas nas
       alíneas anteriores;

    e) Plano de recursos humanos e respetivo orçamento;

    f) Demonstração da evolução da dívida direta do Estado por instrumento;

    g) Dotações para pagamentos de cada programa orçamental, desdobradas
       pelas respetivas ações;

    h) Demonstrações financeiras consolidadas para os subsetores da
       administração central e da segurança social, contendo uma estimativa
       para a execução do ano em curso.





                                 Artigo 44.º


                Vinculações externas e despesas obrigatórias

1  A inscrição das despesas e das receitas nos mapas contabilísticos tem  em
  consideração:

    a) As opções de política orçamental contidas no Programa de Estabilidade
       a que  se  refere  o  artigo  33.º,  tendo  em  vista,  nomeadamente,
       assegurar o cumprimento do objetivo de médio prazo;

    b) Os limites de despesas e as projeções de receitas, previstos  na  Lei
       das Grandes Opções, a que se refere o artigo 34.º;

    c) As obrigações decorrentes do Tratado da União Europeia.

2  Os mapas contabilísticos devem ainda prever as dotações necessárias  para
  a realização das seguintes despesas obrigatórias:

    a) As despesas que resultem de lei ou de contrato;

    b) As despesas  associadas  ao  pagamento  de  encargos  resultantes  de
       sentenças de quaisquer tribunais;

    c) Outras que, como tal, sejam qualificadas pela lei.

CAPÍTULO II

Estrutura do Orçamento do Estado
SECÇÃO I
Programas orçamentais

                                 Artigo 45.º


                   Caraterização dos programas orçamentais

1  Os programas orçamentais incluem as receitas e as despesas inscritas nos
   orçamentos dos serviços e das entidades dos subsetores da  administração
   central e da segurança social.

2  O nível mais agregado  da  especificação  por  programas  corresponde  à
   missão de base orgânica.

3  Para o efeito da apresentação e especificação dos programas orçamentais,
   a desagregação da missão de base orgânica faz-se por programas e ações.

4  A missão de base orgânica inclui o conjunto  de  despesas  e  respetivas
   fontes de financiamento que concorrem para a realização  das  diferentes
   políticas públicas sectoriais, de acordo com a lei orgânica do Governo.

5  Os programas orçamentais correspondem ao conjunto de ações,  de  duração
   variável, a executar pelas entidades previstas no n.º 1, tendo em  vista
   a  realização  de  objetivos  finais,  associados  à  implementação  das
   políticas públicas e permitem a aferição do custo total dos mesmos.

6  As ações correspondem a unidades básicas de realização  de  um  programa
   orçamental, podendo traduzir-se em atividades e projetos.

7  No início da legislatura, o  membro  do  Governo  responsável  por  cada
   política pública sectorial definida na missão de base  orgânica  propõe,
   no cumprimento do programa do Governo e no  respeito  pelo  disposto  no
   artigo seguinte, a criação de programas, a sua denominação, o período de
   programação, os custos totais, as fontes de financiamento e as  metas  a
   alcançar.

8  Os programas são aprovados em reunião do Conselho de Ministros.

9  O membro do  Governo  responsável  por  cada  missão  de  base  orgânica
   determina a entidade gestora do conjunto dos respetivos programas.

10  No caso da missão de base orgânica associada aos órgãos de soberania,  a
   definição  dos  respetivos  programas  cabe   ao   membro   do   Governo
   responsável, mediante prévia indicação do órgão de soberania.



11  A gestão dos programas relativos aos órgãos de  soberania  é  assegurada
   pelo membro do Governo responsável pela área das finanças.

12  Dentro do Ministério das Finanças, é obrigatória a  constituição  de  um
   programa destinado a fazer face a despesas imprevisíveis  e  inadiáveis,
   bem como de um programa não vinculativo destinado a gerir e controlar  a
   despesa fiscal resultante da concessão de benefícios tributários.

13  O disposto no presente artigo é regulamentado por decreto-lei.


                                 Artigo 46.º


                      Programas com finalidades comuns

1  Nas matérias que digam respeito a duas ou mais missões de base  orgânica,
  os programas que as concretizem mantêm autonomia orçamental  relativa  no
  âmbito de cada uma delas.

2  No caso previsto no número anterior, os programas  podem  ter  ou  não  a
  mesma denominação.

3  As matérias que respeitam a duas ou mais missões de base  orgânica  podem
  convergir  num  programa  comum  sempre  que  haja  razões  de  economia,
  eficiência e eficácia.

4  O membro do Governo responsável  pela  condução  política  dos  programas
  comuns é determinado por decisão do Governo em função da matéria.

5  A responsabilidade orçamental  dos  programas  comuns  é  dos  respetivos
  membros do Governo sectoriais.

6  A escolha da entidade gestora dos  programas  com  finalidades  comuns  é
  efetuada no âmbito de cada missão de base orgânica, nos termos do  n.º  9
  do artigo anterior.








                                 Artigo 47.º


                     Dotações dos programas orçamentais

1   Sem  prejuízo  do  referencial  contabilístico  aplicável,  as  dotações
  associadas a cada um dos programas orçamentais são  aprovadas  anualmente
  apenas numa base de caixa.

2   O  primeiro  ano  de  execução  das  despesas  inseridas  em   programas
  plurianuais deve corresponder ao ano da criação do programa.

3  Em caso  de  sucessão  de  programas,  com  características  e  objetivos
  idênticos, o programa sucessor  deve  incluir  uma  informação  segregada
  sobre encargos transitados.


                                 Artigo 48.º


                 Entidade gestora dos programas orçamentais

1  Compete à entidade gestora dos programas orçamentais, designadamente:

    a) Definir e fazer aplicar de forma sistemática um modelo de  gestão  de
       riscos, identificando e promovendo as melhores práticas no âmbito  da
       prevenção e mitigação de riscos financeiros e de governação;

    b) Propor e desenvolver os programas  da  missão  de  base  orgânica  de
       acordo com o disposto no artigo  45.º  e  avaliar  a  necessidade  de
       alterações orçamentais;

    c) Elaborar  os  orçamentos  de  tesouraria  relativos  a  cada  um  dos
       programas,  exigindo  e  recolhendo  os   elementos   das   entidades
       abrangidas pelos mesmos,  e  fazendo  as  correções  necessárias,  na
       sequência da monitorização e controlo da gestão da tesouraria;

    d) Acompanhar  o  controlo  orçamental  e  financeiro  do  programa,  em
       estreita articulação com  as  autoridades  de  controlo  competentes,
       procedendo às recomendações que considerar adequadas  à  garantia  do
       cumprimento  dos  objetivos  de  cada  programa  e   à   fiabilidade,
       tempestividade  e  comparabilidade   da   prestação   de   informação
       orçamental, financeira e de custeio;

    e)  Definir  os  indicadores  que  permitam  a  avaliação  do   programa
       orçamental, nos termos do artigo 45.º,  em  plataforma  partilhada  e
       transparente para as entidades que concorrem para a sua execução;

    f)  Preparar  informação  orçamental,   financeira   e   de   tesouraria
       consolidada por programa, incluindo um apuramento de custos das ações
       do programa.

2  A entidade gestora de programas orçamentais  colabora  com  o  Ministério
  das Finanças, com vista à orçamentação por programas  e  à  definição  do
  quadro plurianual.

3  É da responsabilidade do membro do Governo  da  tutela  a  adequação  dos
  recursos humanos e materiais necessários à boa  execução  dos  deveres  e
  competências da entidade gestora de programas orçamentais.

4  O regime jurídico da entidade gestora consta de  decreto-lei  a  aprovar,
  no prazo de 180 dias a contar da data da entrada  em  vigor  da  presente
  lei.

SECÇÃO II

Conteúdo dos orçamentos da Entidade Contabilística Estado e demais
entidades públicas


                                 Artigo 49.º


                 Orçamento da Entidade Contabilística Estado

1  No orçamento da ECE são inscritas, nomeadamente:

    a) As receitas gerais do Estado provenientes de impostos, taxas, coimas,
       multas, rendimentos resultantes de valores mobiliários e
       imobiliários, derivados da sua detenção ou alienação, transferências
       de fundos da União Europeia;







    b) As despesas com aplicações financeiras do Estado, encargos da dívida,
       dotações específicas, financiamento do setor empresarial do Estado,
       transferências para as demais entidades públicas, transferências que
       resultam de imperativos legais e vinculações externas, incluindo
       aquelas que se destinam a outros subsetores das administrações
       públicas.

2  A competência para a elaboração do orçamento da ECE é da Direção-Geral
  do Orçamento, estando as demais entidades públicas sujeitas a um dever de
  colaboração.

3  A ECE apresenta uma demonstração de desempenho orçamental, preparada
  segundo a contabilidade na base de caixa, onde se evidenciam as despesas
  e receitas, os saldos global, corrente, de capital e primário.


                                 Artigo 50.º


                      Orçamento das entidades públicas

As entidades integradas no subsetor da administração central apresentam:

    a) Orçamento da receita, especificado por fonte de financiamento e
       classificação económica;

    b) Orçamento da despesa, especificado por programa, por fonte de
       financiamento, e por classificação económica e funcional;

    c) Demonstração com o desempenho orçamental, preparada segundo a
       contabilidade orçamental, evidenciando os saldos global, corrente, de
       capital e primário;

    d) Encargos plurianuais, por fontes de financiamento;

    e) Demonstrações financeiras previsionais, sendo a respetiva
       regulamentação aprovada por decreto-lei;

    f) Plano de investimentos, por fontes de financiamento, sendo a
       respetiva regulamentação aprovada em decreto-lei.


                                 Artigo 51.º


                        Orçamento da segurança social

1  O orçamento do subsetor da segurança social apresenta:

    a) As receitas, especificadas por classificação económica, para o total
       do subsetor por sistema e subsistema;

    b) As despesas, especificadas por classificação económica, para o total
       do subsetor por sistema e subsistema;

    c) As despesas do subsetor, especificadas por programa e por
       classificação funcional, as quais são igualmente especificadas por
       sistema e subsistema e total do subsetor;

   d) As receitas cessantes do subsetor da segurança social;

    e) As despesas de administração por classificação económica e orgânica.

2  O orçamento da segurança social contempla ainda:

    a) A demonstração do desempenho orçamental preparada segundo a
       contabilidade orçamental, evidenciando os saldos global, corrente, de
       capital e primário;

    b) Demonstrações financeiras previsionais.

TÍTULO V
Execução do Orçamento do Estado e processo de revisão e alteração
orçamental
CAPÍTULO I
Regime geral da execução orçamental
SECÇÃO I
Princípios de execução orçamental

                                 Artigo 52.º


                  Princípios gerais de receita e de despesa

1  Nenhuma receita pode ser liquidada ou cobrada sem que, cumulativamente:

    a) Seja legal;

    b) Tenha sido objeto de correta inscrição orçamental;

    c) Esteja classificada.

2  A liquidação e a cobrança de receita podem ser efetuadas  para  além  dos
  valores previstos na respetiva inscrição orçamental.

3  Nenhuma despesa pode ser autorizada sem que, cumulativamente:

    a) O facto gerador da obrigação respeite as normas legais aplicáveis;

    b) Disponha de inscrição orçamental no  programa  e  no  serviço  ou  na
       entidade, tenha cabimento e identifique se os pagamentos  se  esgotam
       no ano ou em anos futuros no período previsto para o programa;

    c) Satisfaça os requisitos de economia, eficiência e eficácia;

4  Nenhuma despesa pode ser  paga  sem  que  o  compromisso  e  a  respetiva
  programação de pagamentos previstos sejam assegurados pelo  orçamento  de
  tesouraria da entidade.

5  O montante anual de um programa estabelece o teto  máximo  de  pagamentos
  que podem ser feitos.

6  As operações de  execução  do  orçamento  das  receitas  e  das  despesas
  obedecem ao princípio da  segregação  das  funções  de  liquidação  e  de
  cobrança, quanto às primeiras, e de autorização da despesa e do respetivo
  pagamento, quanto às segundas.

7  A  segregação  de  funções  a  que  se  refere  o  número  anterior  pode
  estabelecer-se entre diferentes serviços ou entre diferentes  agentes  do
  mesmo serviço.

8  Os compromissos que dão origem a pagamentos em  ano  económico,  que  não
  seja o ano da sua realização, ou em vários anos económicos constantes dos
  programas, podem ser assumidos pelas entidades e serviços sem  pagamentos
  em atraso, mediante prévia autorização do ministro da tutela.





9  Cabe às entidades gestoras do programa assegurar o cumprimento por  parte
  das entidades e dos serviços do registo tempestivo nos sistemas  local  e
  central dos compromissos referidos no número anterior.


                                 Artigo 53.º


                                 Competência

1  O Governo define por decreto-lei as operações de execução  orçamental  da
  competência dos membros do Governo e dos dirigentes dos serviços sob  sua
  direção ou tutela.

2  Em cada ano,  o  Governo  estabelece,  por  decreto-lei,  as  disposições
  necessárias à execução da lei do Orçamento  do  Estado,  incluindo  o  da
  segurança social respeitante ao ano em causa, sem prejuízo  da  aplicação
  imediata das normas da presente lei que sejam exequíveis por si mesmas.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, o Governo deve  aprovar  num
  único decreto-lei as normas de execução do Orçamento do Estado, incluindo
  as relativas ao orçamento dos serviços  e  entidades  dos  subsetores  da
  administração central e da segurança social.

4  O disposto no número anterior não impede que, durante  o  ano  económico,
  sejam aprovados outros decretos-leis de execução orçamental,  sempre  que
  tal se justifique.

5  O decreto-lei relativo à execução do orçamento dos serviços  e  entidades
  dos subsetores da administração central e  da  segurança  social  contém,
  nomeadamente:

    a) A indicação das despesas ou pagamentos cuja  autorização  depende  da
       intervenção das entidades gestoras dos programas pertencentes à mesma
       missão de base orgânica;

    b) Os prazos para autorização de despesas;



    c) As demais normas necessárias para execução do Orçamento do  Estado  e
       de cada um dos orçamentos por ele abrangidos.

6  O decreto-lei a que se referem os n.ºs 2 e 5 é  aprovado  até  ao  décimo
  quinto dia após a entrada em vigor da lei do Orçamento do Estado.


                                 Artigo 54.º


                            Unidade de tesouraria

1  A gestão da tesouraria do Estado e das entidades que integram o  subsetor
  da administração central obedece ao princípio da unidade  de  tesouraria,
  que consiste na centralização e  manutenção  dos  dinheiros  públicos  na
  Tesouraria Central do Estado.

2  Para os efeitos do disposto no número anterior, o conceito  de  dinheiros
  públicos compreende as disponibilidades de caixa ou equivalentes de caixa
  que estejam à guarda dos referidos serviços e entidades.

3  O princípio da unidade de  tesouraria  concretiza-se  através  da  gestão
  integrada da Tesouraria Central do Estado e da dívida pública  direta  do
  Estado.

4  Entende-se por dívida pública direta do Estado a resultante da  contração
  de empréstimos pelo Estado, atuando  através  da  Agência  de  Gestão  da
  Tesouraria e da Dívida Pública, IGCP, E.P.E. (IGCP, E.P.E.), bem  como  a
  dívida resultante do financiamento das entidades indicadas no  n.º  4  do
  artigo 2.º que estejam incluídas na administração central.

5  O membro do Governo responsável pela área das finanças pode autorizar,  a
  título excecional e fundamentadamente, que determinadas entidades, a  sua
  solicitação, sejam dispensadas do cumprimento do princípio da unidade  de
  tesouraria.







6  As entidades dispensadas  do  cumprimento  do  princípio  da  unidade  de
  tesouraria ficam obrigadas a cumprir as normas  de  gestão  de  risco  de
  intermediação aprovadas pelo membro do Governo responsável pela área  das
  finanças, mediante parecer do IGCP, E.P.E.

7  O incumprimento das  normas  de  gestão  de  risco  referidas  no  número
  anterior faz incorrer os titulares do órgão de direção das  entidades  em
  causa em responsabilidade financeira.

8  Os casos de dispensa previstos no n.º 5 são  objeto  de  renovação  anual
  expressa, precedida de parecer do IGCP, E.P.E.


                                 Artigo 55.º


   Gestão de Tesouraria da Entidade Contabilística Estado e das entidades
                                  públicas

1  A ECE elabora um orçamento de tesouraria e deve dispor de  um  modelo  de
  gestão que permita atingir os seguintes objetivos:

    a) Assegurar que existem disponibilidades financeiras  suficientes  para
       liquidar as obrigações à medida que as mesmas se  vão  vencendo,  nos
       termos do n.º 4 do artigo 52.º;

    b) Maximizar o retorno da tesouraria disponível;

    c) Permitir a gestão eficiente dos riscos financeiros;

    d) Permitir a reconciliação diária  entre  a  informação  bancária  e  a
       contabilidade por fonte de financiamento.

2  As entidades públicas elaboram,  também,  orçamentos  de  tesouraria  que
  garantam os objetivos previstos nas alíneas a) e d) do número anterior.

3  O orçamento de tesouraria é mensal, com previsão deslizante para os  doze
  meses seguintes, e é remetido mensalmente à ECE.



4  A realização de qualquer despesa à  qual  esteja  consignada  determinada
  receita fica também  condicionada  à  cobrança  desta  receita  em  igual
  montante ou à sua liquidação, devendo a programação do pagamento,  nestas
  circunstâncias, estar associada à data da sua efetiva cobrança.


                                 Artigo 56.º


                  Execução do orçamento da segurança social

1  Incumbe ao Instituto de  Gestão  Financeira  da  Segurança  Social,  I.P.
  (IGFSS, I.P.), a gestão global da  execução  do  orçamento  da  segurança
  social,  no  respeito  pelo  disposto  na  presente  lei  e  nas   normas
  especificamente aplicáveis no âmbito do sistema de segurança social.

2  Os saldos orçamentais apurados  no  orçamento  da  segurança  social  são
  utilizados mediante prévia autorização a conceder pelo  Governo,  através
  de despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças
  e da solidariedade social

3  As cobranças das receitas e os  pagamentos  de  despesas  do  sistema  de
  segurança social competem ao IGFSS, I.P., que assume as  competências  de
  tesouraria única do sistema de segurança  social  em  articulação  com  a
  Tesouraria do Estado.

4  A execução do orçamento do sistema de segurança social tem  por  base  os
  respetivos planos de tesouraria, elaborados pelo IGFSS, I.P.

5  O recurso ao crédito no âmbito  do  sistema  de  segurança  social  só  é
  permitido ao IGFSS, I.P., e desde que não dê origem a dívida fundada.

6  O IGFSS, I.P., só  pode  realizar  operações  de  financiamento  mediante
  autorização a  conceder  através  de  despacho  dos  membros  do  Governo
  responsáveis pelas áreas das finanças e da segurança social.





7  As entradas e saídas  de  fundos  do  Sistema  de  Segurança  Social  são
  efetuadas através do  IGFSS,  I.P.,  diretamente  ou  por  intermédio  de
  entidades colaboradoras, onde se mantêm depositados os seus excedentes  e
  disponibilidades de tesouraria.


                                 Artigo 57.º


                              Receitas próprias

1  Constitui receita própria  das  entidades  que  integram  o  subsetor  da
  administração central o produto das transações provenientes do  exercício
  da atividade mercantil em regime de concorrência, bem como  os  montantes
  que correspondam à contraprestação do serviço prestado.

2  Constituem  ainda  receitas  de  gestão  das  entidades  que  integram  o
  subsetor da administração central as provenientes de doações, heranças ou
  legados de particulares que, por vontade  destes,  sejam  especificamente
  destinados a estas entidades e, bem assim, quaisquer outras receitas  que
  por lei ou contrato lhes devam pertencer.

3  São entidades com autonomia especial para a gestão da receita:

    a) Os serviços e entidades  que  disponham  de  receitas  próprias  para
       cobertura das suas despesas, nos termos da lei;

    b)  As  entidades  que  tenham  um  especial  regime  de  autonomia  por
       imperativo constitucional ou  que  decorra  do  regime  jurídico  das
       instituições de ensino superior;

    c) As entidades que tenham autonomia que decorra da integração nas áreas
       do Serviço Nacional de Saúde e as de regulação e supervisão;

    d) Os organismos especialmente  competentes  para  a  gestão  de  fundos
       comunitários com a autonomia indispensável à sua gestão.





4  Os serviços e as entidades  referidos  nos  números  anteriores  utilizam
  prioritariamente as suas receitas próprias não consignadas por lei a fins
  específicos para a cobertura das respetivas despesas.

5  A percentagem do saldo de gerência gerado pela  utilização  das  receitas
  gerais implica a redução  do  saldo  de  gerência  no  valor  que  lhe  é
  correspondente.

CAPÍTULO II

Regime transitório de execução orçamental


                                 Artigo 58.º


                  Regime transitório de execução orçamental

1  A vigência  da  lei  do  Orçamento  do  Estado  é  prorrogada  quando  se
  verifique:

    a) A rejeição da proposta de lei do Orçamento do Estado;

    b) A tomada de posse do novo Governo, se esta tiver ocorrido entre 1  de
       julho e 30 de setembro;

    c) A caducidade da proposta de lei do Orçamento do Estado em virtude  da
       demissão do Governo proponente;

    d) A não votação parlamentar da proposta de lei do Orçamento do Estado.

2  A prorrogação da vigência  da  lei  do  Orçamento  do  Estado  abrange  o
  respetivo articulado e os correspondentes mapas, bem  como  decretos-leis
  de execução orçamental.

3  A prorrogação da vigência da lei do Orçamento do Estado não abrange:

    a) As autorizações legislativas  contidas  no  seu  articulado  que,  de
       acordo com a Constituição ou os termos em que foram concedidas, devam
       caducar no final do ano económico a que respeitava a lei;





    b)  A  autorização  para  a  cobrança  das  receitas  cujos  regimes  se
       destinavam a vigorar apenas até ao  final  do  ano  económico  a  que
       respeitava aquela lei;

    c) A autorização para a realização das despesas  relativas  a  programas
       que devam extinguir-se até ao final do ano económico a que respeitava
       aquela lei.

4  Durante o período  transitório  em  que  se  mantiver  a  prorrogação  de
  vigência da lei do Orçamento do Estado respeitante  ao  ano  anterior,  a
  execução mensal dos programas em curso não pode exceder  o  duodécimo  da
  despesa total da missão  de  base  orgânica,  com  exceção  das  despesas
  referentes a prestações sociais devidas a  beneficiários  do  sistema  de
  segurança social e das despesas com aplicações financeiras.

5  Durante o período  transitório  em  que  se  mantiver  a  prorrogação  de
  vigência da lei do Orçamento do Estado respeitante  ao  ano  anterior,  o
  Governo pode:

    a) Emitir dívida pública fundada,  nos  termos  previstos  na  respetiva
       legislação;

    b) Conceder empréstimos e realizar outras operações ativas  de  crédito,
       até? ao limite de um duodécimo do montante máximo autorizado pela lei
       do  Orçamento  do  Estado  em  cada  mês  em  que  a   mesma   vigore
       transitoriamente;

    c) Conceder  garantias  pessoais,  nos  termos  previstos  na  respetiva
       legislação.

6  As operações de receita e de  despesa  executadas  ao  abrigo  do  regime
  transitório são imputadas às contas respeitantes ao  novo  ano  económico
  iniciado em 1 de janeiro.

7  Para efeitos do disposto  nos  números  anteriores,  os  decretos-lei  de
  execução das leis do Orçamento do Estado que entrem em vigor  com  atraso
  estabelecem os procedimentos a adotar.







CAPÍTULO III

Processo de revisão e alteração orçamental


                                 Artigo 59.º


                            Revisões orçamentais

1  Competem à Assembleia da República as revisões orçamentais que envolvam:

    a) O aumento da despesa total do subsetor da administração central e  da
       segurança social;

    b) O aumento da despesa total de cada missão de base orgânica;

    c) Alteração dos programas  orçamentais  que  acarretem  o  aumento  dos
       compromissos do Estado;

    d) Transferências de verbas entre programas correspondentes a diferentes
       missões de base orgânica com exceção  das  efetuadas  por  recurso  a
       verbas do programa referido na primeira parte do  n.º  12  do  artigo
       45.º;

    e) Um acréscimo dos respetivos limites do endividamento líquido  fixados
       na lei do Orçamento do Estado;

   f) O aumento das despesas do orçamento da segurança social,  com  exceção
      das despesas referentes a prestações sociais devidas aos beneficiários
      do sistema de segurança social;

   g) Transferências de  verbas  do  orçamento  da  segurança  social  entre
      diferentes grandes funções  ou  funções  no  respeito  pela  adequação
      seletiva das fontes de financiamento consagradas na Lei  de  Bases  do
      Sistema de Segurança Social.

2  As demais alterações orçamentais  são  da  competência  do  Governo,  nos
  termos de decreto-lei próprio.



3  As alterações orçamentais da competência do  Governo  são  comunicadas  à
  Assembleia da República nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 75.º


                                 Artigo 60.º

              Alterações orçamentais da competência do Governo

Competem, nomeadamente, ao Governo as alterações orçamentais  que  consistam
num aumento do montante total das despesas de cada missão de base  orgânica,
quando as mesmas resultem:

    a) De saldos de gerência ou dotações de anos anteriores cuja  utilização
       seja permitida por lei;

    b) Da utilização das verbas do programa referido na  primeira  parte  do
       n.º 12 do artigo 45.º;

   c)  Do  aumento  das   receitas   efetivas   próprias   ou   consignadas,
      contabilizadas como receita do próprio ano.


                                 Artigo 61.º


                    Publicação das alterações orçamentais

Nos casos em que a respetiva publicidade  não  seja  assegurada  através  da
obrigatoriedade da publicação  no  Diário  da  República  dos  atos  que  as
aprovam, as alterações orçamentais  e  os  mapas  da  lei  do  Orçamento  do
Estado, modificados em virtude das alterações neles introduzidas  durante  o
trimestre  em  causa,  são  divulgados  na  página  eletrónica  da  entidade
encarregada do acompanhamento da execução orçamental:

    a) Até ao final do mês seguinte a  cada  trimestre,  no  caso  dos  três
       primeiros trimestres do ano económico;

    b) Até final do mês de fevereiro, no caso do 4.º trimestre.



TÍTULO VI

Contabilidade, relato, controlo e transparência

CAPÍTULO I

Sistema contabilístico


                                 Artigo 62.º


                              Princípios gerais

1  O Estado organiza uma contabilidade orçamental para todas as suas
  receitas e despesas, uma contabilidade financeira para todos os seus
  ativos, passivos, rendimentos e gastos, e prepara demonstrações
  orçamentais e financeiras, individuais e consolidadas, que proporcionem
  uma imagem verdadeira e apropriada da execução orçamental, da posição
  financeira, das alterações na posição financeira, do desempenho e dos
  fluxos de caixa.

2  As entidades públicas devem preparar demonstrações orçamentais e
  financeiras que proporcionem uma imagem verdadeira e adequada da execução
  orçamental, da posição financeira, das alterações na posição financeira,
  do desempenho e dos fluxos de caixa.


                                 Artigo 63.º


                           Sistema contabilístico

1  O sistema contabilístico  do  Estado  e  das  demais  entidades  públicas
  incluídas no âmbito de aplicação da presente lei estrutura  a  informação
  orçamental e financeira de modo a inscrever, classificar  e  registar  os
  elementos das demonstrações orçamentais e financeiras.

2  O sistema contabilístico compreende  uma  contabilidade  orçamental,  uma
  contabilidade financeira e uma contabilidade de  gestão,  nos  termos  da
  normalização contabilística em vigor.

3  A contabilidade financeira regista as  operações  que  afetam  a  posição
  financeira, o desempenho financeiro e os fluxos de caixa.

4   A  contabilidade  orçamental  proporciona  um  registo  da  execução  do
  orçamento e de eventuais alterações.

5  A contabilidade de gestão permite  avaliar  o  resultado  das  ações  que
  contribuam para a realização das políticas públicas e o  cumprimento  dos
  objetivos em termos de serviços a prestar aos cidadãos.


                                 Artigo 64.º


                   Demonstrações financeiras intercalares

1  A ECE e as demais entidades públicas preparam, até ao  final  do  segundo
  mês seguinte  ao  trimestre,  demonstrações  orçamentais  e  financeiras,
  individuais e consolidadas.

2  As demonstrações  orçamentais  e  financeiras  devem  ter  uma  estrutura
  idêntica  às  demonstrações  contabilísticas  incluídas  na  documentação
  orçamental.

3  O disposto no presente artigo não se aplica ao trimestre findo em  31  de
  dezembro.

CAPÍTULO II

Relato anual da Entidade Contabilística Estado e das entidades públicas


                                 Artigo 65.º


                     Relato anual das entidades públicas

1  A ECE e as entidades públicas elaboram, até 31 de março do  ano  seguinte
  ao ano económico a que as mesmas respeitam, os documentos de prestação de
  contas que entregam ao  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
  finanças, ao membro do Governo da tutela e ao Tribunal de Contas.

2  Os documentos de prestação de contas integram:

    a) O relatório de gestão;

    b) As demonstrações orçamentais e financeiras;

    c) Outros documentos exigidos por lei.


                                 Artigo 66.º


                            Conta Geral do Estado

1  O Governo submete à Assembleia da  República,  até  31  de  maio  do  ano
  seguinte ao ano económico a que as  mesmas  respeitam,  as  demonstrações
  orçamentais e financeiras consolidadas dos  subsetores  da  administração
  central e da segurança social, que integram a Conta Geral do Estado.

2  A Conta Geral do Estado compreende o conjunto  das  contas  relativas  às
  entidades que integraram o perímetro do orçamento  do  Estado,  tal  como
  definido no artigo  2.º  e  compreende  um  relatório,  as  demonstrações
  orçamentais e financeiras e  as  notas  às  demonstrações  orçamentais  e
  financeiras.

3  As  demonstrações  orçamentais  e  financeiras  devem  adotar  o  sistema
  contabilístico que estiver em vigor para as administrações públicas.

4  A Conta Geral do Estado é submetida a parecer do Tribunal de Contas.

5  O  parecer  do  Tribunal  de  Contas  é  acompanhado  das  respostas  das
  entidades às questões que esse órgão lhes formular.


                                 Artigo 67.º


                Mapas que acompanham a Conta Geral do Estado

A Conta Geral do Estado é acompanhada dos mapas constantes do artigo 42.º

CAPÍTULO III

Controlo e responsabilidades


                                 Artigo 68.º


                       Controlo da execução orçamental

1  A execução do Orçamento do Estado, incluindo  o  orçamento  da  segurança
  social, é objeto de controlo administrativo, jurisdicional e político,  e
  tem como objetivos:

    a) A  confirmação  do  registo  contabilístico  adequado,  e  o  reflexo
       verdadeiro e apropriado das operações realizadas por cada entidade;

    b)  A  verificação,  acompanhamento,  avaliação  e  informação  sobre  a
       legalidade, regularidade e boa gestão, relativamente  a  programas  e
       ações de entidades de direito público ou privado,  com  interesse  no
       âmbito da gestão ou  tutela  governamental  em  matéria  de  finanças
       públicas,  nacionais  e  da  União  Europeia,  bem  como  de   outros
       interesses financeiros públicos;

    c)  A  verificação  do  cumprimento  dos  objetivos  pelos  gestores   e
       responsáveis a quem foram atribuídos recursos.

2  O controlo administrativo compreende os níveis operacional,  sectorial  e
  estratégico, definidos em razão da natureza e âmbito de  intervenção  dos
  serviços que a integram.

3  O controlo administrativo pressupõe a atuação coordenada e a  observância
  de critérios, metodologias e referenciais de acordo com  a  natureza  das
  intervenções a realizar, sem prejuízo das competências da  autoridade  de
  auditoria nos termos da lei.

4  O controlo jurisdicional da execução do Orçamento do  Estado  compete  ao
  Tribunal de Contas e é efetuado nos termos da respetiva  legislação,  sem
  prejuízo dos atos que cabem  aos  demais  tribunais,  designadamente  aos
  tribunais administrativos e fiscais e aos tribunais judiciais, no  âmbito
  das respetivas competências.

5  A Assembleia da República exerce o controlo político sobre a execução  do
  Orçamento  do  Estado  e  efetiva  as  correspondentes  responsabilidades
  políticas, nos termos  do  disposto  na  Constituição,  no  Regimento  da
  Assembleia  da  República,  na  presente  lei  e  na  demais   legislação
  aplicável.











                                 Artigo 69.º


          Sistema de controlo da administração financeira do Estado

1  O sistema de controlo da administração financeira  do  Estado  compreende
  os domínios  orçamental,  económico,  financeiro  e  patrimonial  e  visa
  assegurar o exercício coerente e articulado do  controlo  no  âmbito  das
  administrações públicas.

2  Integram o sistema de controlo da administração financeira  do  Estado  a
  própria entidade responsável pela execução,  os  órgãos  de  fiscalização
  interna, as entidades hierarquicamente superiores de superintendência  ou
  de tutela e os  organismos  de  inspeção  e  de  controlo  do  setor  das
  administrações públicas.


                                 Artigo 70.º


                              Controlo cruzado

1  As entidades responsáveis pelo controlo dispõem de  poderes  de  controlo
  sobre quaisquer entidades, públicas ou privadas, nos casos em  que  estas
  beneficiem de subvenções ou outros auxílios financeiros  concedidos  pela
  entidade Estado e pelas demais entidades públicas ou aqueles poderes  que
  se mostrem imprescindíveis ao controlo, por via indireta  e  cruzada,  da
  execução orçamental.

2  O controlo  cruzado  é  efetuado  apenas  nos  casos  em  que  se  revele
  indispensável e na medida estritamente necessária ao controlo da execução
  orçamental e verificação da legalidade, regularidade e correção económica
  e financeira da aplicação dos dinheiros e outros ativos públicos.


                                 Artigo 71.º


                              Controlo político

1  No âmbito do controlo político, a Assembleia  da  República  acompanha  a
  execução do Orçamento do Estado e dos demais orçamentos da  administração
  central e da ECE e aprova a Conta Geral do Estado.

2  O Governo informa anualmente a Assembleia da República dos  programas  de
  auditoria que promove por sua  iniciativa,  no  âmbito  dos  sistemas  de
  controlo  da  administração  financeira  do  Estado,   acompanhados   dos
  respetivos termos de referência.

3  A Assembleia da República pode solicitar ao  Governo  e  ao  Tribunal  de
  Contas auditorias suplementares.

4  Os resultados das auditorias a  que  se  refere  o  número  anterior  são
  enviados à Assembleia da República no prazo de um ano, prorrogável até 18
  meses, por razões devidamente justificadas.

5  O  Governo  responde  em  60  dias  às  recomendações  da  Assembleia  da
  República que incidirem sobre as auditorias referidas no n.º 3.


                                 Artigo 72.º


              Responsabilidade no âmbito da execução orçamental

1  Os titulares de cargos políticos respondem política, financeira, civil  e
  criminalmente pelos atos e omissões que pratiquem no âmbito do  exercício
  das suas funções de execução orçamental, nos  termos  da  Constituição  e
  demais legislação aplicável, a qual tipifica  as  infrações  criminais  e
  financeiras, bem como as respetivas sanções.

2  Os dirigentes e os trabalhadores das entidades públicas são  responsáveis
  disciplinar, financeira, civil e criminalmente pelos seus atos e omissões
  de que resulte violação das normas de execução orçamental, nos termos  do
  artigo 271.º da Constituição e da legislação aplicável.

3  A responsabilidade financeira é efetivada pelo Tribunal  de  Contas,  nos
  termos da respetiva legislação.







CAPÍTULO IV

Transparência


                                 Artigo 73.º


                             Dever de divulgação

1   De  acordo  com   o   princípio   da   transparência   orçamental,   são
  disponibilizados ao público, em formato acessível, a informação sobre  os
  programas dos subsetores da administração central e da segurança  social,
  os objetivos da política orçamental, os orçamentos e as contas  do  setor
  das administrações públicas, por subsetor.

2  O Governo deve criar uma plataforma eletrónica em sítio na  Internet,  de
  acesso público e universal, na  qual  é  publicada,  de  modo  simples  e
  facilmente apreensível, a informação referida no número anterior.

3  Para efeitos do disposto nos números anteriores  a  proposta  de  lei  do
  orçamento do Estado, o Orçamento do Estado e a Conta Geral do Estado  são
  disponibilizados, respetivamente:

    a) Até ao  primeiro  dia  útil  seguinte  ao  da  respetiva  entrega  na
       Assembleia da República;

    b) Até ao segundo dia útil ao da publicação em Diário da República;

    c) Até ao último dia do mês de maio do ano seguinte a que diz respeito.


                                 Artigo 74.º


                             Dever de informação

1   A  transparência  orçamental  implica  a  existência  de  um  dever   de
  informação, nos termos seguintes:





    a) O membro do Governo responsável pela área das  finanças  pode  exigir
       dos organismos que integram o setor das administrações  públicas  uma
       informação pormenorizada e justificada da observância das  medidas  e
       procedimentos que têm de cumprir nos termos da presente lei;

    b) Sempre que se verifique qualquer circunstância que envolva  o  perigo
       de ocorrência, no orçamento de qualquer dos serviços e  ou  entidades
       que integram o setor das administrações  públicas,  de  uma  situação
       orçamental incompatível com o cumprimento dos objetivos  orçamentais,
       o respetivo membro do Governo deve remeter, imediatamente, ao  membro
       do  Governo  responsável  pela  área  das  finanças  uma   informação
       pormenorizada e justificada  acerca  do  ocorrido,  identificando  as
       receitas  e  as  despesas  que  a  originou,  e   uma   proposta   de
       regularização da situação verificada;

    c) O membro do Governo responsável pela área das finanças pode solicitar
       ao Banco  de  Portugal  e  a  todas  as  instituições  de  crédito  e
       sociedades financeiras toda a informação que  recaia  sobre  qualquer
       serviço ou entidade  do  setor  das  administrações  públicas  e  que
       considere pertinente para a verificação do  cumprimento  da  presente
       lei;

    d) O membro do Governo responsável pela área das finanças pode solicitar
       fundamentadamente  às  entidades  que  integram  os  subsetores   das
       administrações regional e local, informações  suplementares  sobre  a
       situação orçamental e financeira;

    e) O membro do Governo responsável pela área das finanças pode solicitar
       ainda ao Banco de Portugal e a todas as  instituições  de  crédito  e
       sociedades financeiras informações sobre entidades  do  subsetor  das
       administrações  regional  e  local  que   sejam   clientes   daquelas
       instituições e sociedades, tendo em vista o cumprimento  da  presente
       lei.




2  Com o objetivo de  permitir  uma  informação  consolidada  do  setor  das
  administrações públicas, as regiões  autónomas  e  as  autarquias  locais
  devem  remeter,  nos  termos  a  definir  no  decreto-lei   de   execução
  orçamental, os seguintes elementos:

    a) Orçamentos e contas anuais;

    b) Contas trimestrais;

    c) Informação sobre a dívida contraída e sobre os  ativos  expressos  em
       títulos da dívida pública;

    d) Informação sobre a execução orçamental, nomeadamente os  compromissos
       assumidos, os processamentos efetuados e os montantes pagos, bem como
       a previsão atualizada da execução orçamental para todo  o  ano  e  os
       balancetes, com regularidade mensal.


                                 Artigo 75.º


              Dever especial de informação ao controlo político

1  O Governo disponibiliza à Assembleia  da  República  todos  os  elementos
  informativos necessários para a habilitar a acompanhar  e  controlar,  de
  modo  efetivo,  a  execução  do  Orçamento  do   Estado,   designadamente
  relatórios sobre:

    a) A execução do Orçamento do Estado, incluindo o da segurança social;

    b) A utilização de dotações no âmbito do programa integrado na missão de
       base orgânica do Ministério das Finanças destinado  a  fazer  face  a
       despesas imprevisíveis e inadiáveis;

    c) A execução do orçamento consolidado dos serviços e entidades do setor
       das administrações públicas;

    d) As alterações orçamentais aprovadas pelo Governo;



    e) As operações de gestão  da  dívida  pública,  o  recurso  ao  crédito
       público  e  as  condições  específicas   dos   empréstimos   públicos
       celebrados nos termos previstos na lei do Orçamento do  Estado  e  na
       legislação relativa à emissão e gestão da dívida pública;

    f) Os empréstimos  concedidos  e  outras  operações  ativas  de  crédito
       realizadas nos termos previstos na lei do Orçamento do Estado;

    g) As garantias pessoais concedidas pelo Estado nos  termos  da  lei  do
       Orçamento do  Estado  e  demais  legislação  aplicável,  incluindo  a
       relação nominal dos beneficiários dos  avales  e  fianças  concedidas
       pelo Estado, com explicitação individual dos respetivos valores,  bem
       como do montante global em vigor;

    h) Os fluxos financeiros entre Portugal e a União Europeia.

2  Os elementos informativos a que se referem as alíneas a) e b)  do  número
  anterior são disponibilizados pelo  Governo  à  Assembleia  da  República
  mensalmente, e os elementos referidos  nas  restantes  alíneas  do  mesmo
  número são disponibilizados trimestralmente, devendo, em qualquer caso, o
  respetivo envio efetuar-se  nos  60  dias  seguintes  ao  período  a  que
  respeitam.

3  O Tribunal de Contas  envia  à  Assembleia  da  República  os  relatórios
  finais  referentes  ao  exercício  das  suas  competências  de   controlo
  orçamental.

4   A  Assembleia  da  República  pode  solicitar  ao  Governo,  nos  termos
  previstos na Constituição e no Regimento da Assembleia  da  República,  a
  prestação de quaisquer informações  suplementares  sobre  a  execução  do
  Orçamento do Estado, para além das previstas  no  n.º  1,  devendo  essas
  informações ser prestadas em prazo não superior a 60 dias.

5  A Assembleia da República pode solicitar ao Tribunal de Contas:

    a) Informações  técnicas  relacionadas  com  as  respetivas  funções  de
       controlo financeiro;

    b) Relatórios intercalares e pareceres sobre os resultados  do  controlo
       da execução do Orçamento do Estado ao longo do ano;

    c) Quaisquer informações  técnicas  ou  esclarecimentos  necessários  ao
       controlo da execução orçamental, à apreciação do Orçamento do  Estado
       e do parecer sobre a Conta Geral do Estado.


                                 Artigo 76.º


           Informação de atuação e aplicação de medidas corretivas

1  O incumprimento dos deveres  constantes  do  presente  título  implica  o
  apuramento   das   respetivas   responsabilidades    contraordenacionais,
  financeiras e políticas.

2  A violação dos deveres a que se referem os artigos 73.º e 74.º  determina
  a retenção parcial ou total da efetivação das transferências do Orçamento
  do Estado, até que a situação criada tenha sido devidamente  sanada,  nos
  termos a definir no decreto-lei de execução orçamental, e a aplicação  de
  contraordenações a definir em diploma próprio.



