

                           Proposta de Lei n.º 34

                            Exposição de Motivos

O regime do arrendamento urbano encontra-se consagrado no nosso  Direito  de
há muitos séculos. Desde as Ordenações do Reino ao Código Civil  de  Seabra,
de 1867, foi  criado  um  regime  claro  e  liberal:  o  arrendamento,  como
modalidade de locação, um contrato temporário  com  um  prazo  supletivo  de
seis  meses  que,  chegado  ao  seu  termo,  se  presume  renovado   «se   o
arrendatário se não tiver despedido, ou o senhorio o não despedir  no  tempo
e pela forma costumados na terra».
Mas, desde então, são múltiplas as alterações  ao  regime  do  arrendamento,
bem consubstanciadas em centenas de leis aprovadas durante  os  últimos  140
anos, o que dá bem conta da  instabilidade  que  se  gerou  em  torno  deste
regime e da sua prática.
O Código de Processo Civil de 1876 foi usado, desde logo, para regular,  com
alguma minúcia, a cessação do contrato de arrendamento. Uma  lei  de  21  de
Maio de 1896 desenvolveu aspectos processuais nas  acções  de  despejo.  Ela
vigoraria até ser revogada pelo  Decreto  de  30  de  Agosto  de  1907,  que
substituiu, também, os artigos competentes do Código  de  Processo  Civil  e
introduziu novas disposições substantivas.
Contudo, as tensões políticas decorrentes da proclamação da  República,  que
impõem alterações legislativas ainda mais variadas, dão início a  um  século
conturbado no âmbito da legislação do arrendamento urbano.  Logo  o  Decreto
de 11 de Novembro de 1910, veio fixar preceitos fiscais estritos no  domínio
do arrendamento, tendo, para além disso, congelado as rendas pelo  prazo  de
um ano. Pouco depois, a situação gerada já era de tal forma complexa para  o
então Governo Provisório, que, por Portaria de 23 de Janeiro de 1911, se  vê
obrigado  a  nomear  uma  comissão  constituída   por   representantes   dos
proprietários e dos inquilinos de  Lisboa  e  Porto,  por  um  advogado,  um
contador e pelo então chefe de repartição  do  Ministério  da  Justiça  -  o
Prof. Doutor José Maria Vilhena  Barbosa  de  Magalhães  -  para  «codificar
todas as disposições em vigor sobre arrendamentos  de  prédios  urbanos».  O
trabalho desta comissão, mercê da instabilidade política da época, só  viria
a ser aprovado em 1919, através do Decreto n.º 5411, de 17 de Abril.
A  I  Grande  Guerra  constituiria,  no  entanto,  motor   fundamental   das
intervenções legislativas no arrendamento. Logo em 23 de Novembro  de  1914,
o Decreto n.º 1079 congelava as rendas nos contratos existentes e nos  novos
contratos, com a  excepção  das  de  montante  elevado.  Esta  situação  foi
mantida, com pequenas modificações, pela Lei n.º 828, de 28 de  Setembro  de
1917,  a  qual  veio  declarar  «expressamente  proibido  aos  senhorios  ou
sublocadores [...] intentarem acções de despejo que se fundem em não convir-
lhes a continuação  do  arrendamento,  seja  qual  for  o  quantitativo  das
rendas». Previa-se, ainda, que  esta  lei  se  aplicasse  «somente  enquanto
durar o estado de guerra e até seis meses depois de assinado  o  tratado  de
paz». Menos de um ano volvido, o Decreto n.º 4499, de 27 de Junho  de  1918,
regulou a matéria do arrendamento urbano, tentando pôr fim à  multiplicidade
de diplomas existentes. Mas manteve o congelamento das rendas e a  proibição
dos despejos por conveniência do senhorio. No fim da Guerra,  foi  publicado
o já citado Decreto n.º 5411, de 17 de Abril de 1919, que  pretendeu  reunir
«toda  a  legislação  referente  ao  arrendamento  de  prédios  rústicos   e
urbanos». O condensar de múltiplas fontes existentes nesse  domínio  em  120
artigos permitiu dar um tratamento coerente à matéria, suprimindo  evidentes
lacunas e contradições. Contudo, este Decreto n.º 5411 foi  criticado  pelas
confusas relações que veio estabelecer com o Código Civil.  A  instabilidade
económica e social subsequente promoveu novas  alterações  ao  arrendamento,
num absurdo legislativo que chegou a ultrapassar a centena de diplomas.  Não
obstante, ele foi conservado  como  referência,  dando  ao  arrendamento  um
mínimo de unidade institucional e científica.
A Lei n.º 1662, de 4 de Setembro de 1924,  pretendeu  significar  uma  certa
abertura.  Mantendo   restrições   no   domínio   dos   despejos,   facultou
actualizações de rendas na base, também, de valores matriciais. Ela  própria
considerou estas regras como  transitórias,  prescrevendo  o  termo  da  sua
vigência para o dia 30 de Dezembro  de  1925.  Mas  logo  este  prazo  seria
prorrogado até 31 de Dezembro de 1926, pelo Decreto  n.º  10774,  de  19  de
Maio de 1925, até 31 de Dezembro de 1927, pelo Decreto n.º 12617,  de  6  de
Novembro de 1926, e  indefinidamente  pelo  Decreto  n.º  14630,  de  28  de
Novembro de 1927.
Uma nova tentativa de resolução do problema das rendas  foi  efectuada  pelo
Decreto n.º 15289, de  30  de  Março  de  1928.  Previram-se,  aí,  esquemas
complexos de actualizações com  base  no  valor  matricial.  As  rendas  dos
prédios que vagassem eram libertadas, bem como as relativas a  arrendatários
com outra habitação ou que subaproveitassem o local ou  a  proprietários  de
prédios construídos sem subsídios depois da entrada em vigor do diploma.  Os
contratos no regime de liberdade de  renda  podiam,  ainda,  cessar  no  seu
termo, por conveniência do senhorio, nos moldes gerais. Estas  regras  foram
suspensas, contudo, ainda que em parte, pelo Decreto  n.º  15315,  de  4  de
Abril de 1928, enquanto o Decreto n.º 22661, de 13 de Junho de 1933,  dispôs
que as restrições relativas a rendas e a despejos só pudessem ser  invocadas
pelos  arrendatários  em  relação  à  habitação  onde  tivessem   residência
permanente.
A concluir esta fase, assinale-se o Código de Processo Civil  de  1939,  que
inseriu a acção de despejo entre  os  processos  especiais  nele  regulados,
ainda que integrando matéria que, como o depósito das rendas, nada  com  ela
tinha a ver.
A Lei n.º 1918, de 3 de Abril de 1940,  de  natureza  eminentemente  fiscal,
facultou avaliações de locais  onde  houvesse  estabelecimentos  comerciais,
permitindo uma nova renda em consonância com o valor actualizado.
Mas a grande reforma no domínio do arrendamento fica a dever-se  à  Lei  n.º
2030, de 22  de  Junho  de  1948.  Este  diploma  veio  tratar  de  assuntos
variados, com relevo para a expropriação por  utilidade  pública  e  para  o
direito de superfície. Na sua parte V - artigos 36.º e seguintes - versou  o
contrato de arrendamento urbano, numa série de preceitos  que  transitariam,
depois, para o Código Civil de 1966. No tocante à actualização  das  rendas,
foi esta  admitida,  fora  de  Lisboa  e  do  Porto,  até  ao  duodécimo  do
rendimento ilíquido inscrito na  matriz,  de  modo  escalonado.  Admitia-se,
ainda, a avaliação fiscal para corrigir tal rendimento, na base do  qual  se
poderiam fazer novas actualizações.
A Lei n.º 2088, de 3 de Junho de 1957, veio regular a denúncia  do  contrato
para a realização de obras que permitam aumentar o número de  arrendatários,
num esquema mantido pelo  Código  Civil,  então  em  preparação.  Num  outro
plano, a Lei n.º 2114, de 15 de Junho de 1962, veio regular especialmente  o
arrendamento rural.
Mas  as  diversas  modalidades  de   arrendamento,   só   voltaram   a   ser
reconstituídas pelo Código Civil de 1966. Procurando  respeitar  muitas  das
especificidades preexistentes, o Código Civil  conseguiu  traçar  um  quadro
claro para um instituto que, em pouco mais de meio  século,  terá  provocado
mais de 300 intervenções legislativas.
A liberdade de fixação das rendas manteve-se para o primeiro ou  para  novos
arrendamentos. A denúncia por  iniciativa  do  senhorio  era,  porém,  muito
restringida,  conferindo  aos  arrendamentos  urbanos   uma   natureza   não
temporária.  A  actualização  das  rendas,  dada  a  depreciação  monetária,
tornava-se, assim, questão candente: o Código Civil facultava-a,  permitindo
fazer corresponder o seu montante ao duodécimo  do  rendimento  inscrito  na
matriz, actualizável ao cabo de cinco anos por avaliação fiscal: era,  pois,
o esquema da Lei n.º 2030. O Decreto-Lei n.º 47334, de  25  de  Novembro  de
1966,  que  aprovou  o  Código  Civil,  manteve,  porém,  a  suspensão   das
avaliações fiscais prescritas em 1948 para  Lisboa  e  para  o  Porto.  Esta
solução, encontrada na época por puros pruridos políticos,  veio  ampliar  o
problema,  sem  precedentes  na  agitada  história  do  arrendamento  urbano
português, criado pela Lei n.º 2030.
Em 1974, aquando da Revolução  de  25  de  Abril,  havia,  assim,  numerosas
rendas, em Lisboa e no Porto, que não eram actualizadas desde 1945.
A evolução do regime do arrendamento urbano que se  seguiu  à  Revolução  de
1974, e ainda durante o período revolucionário, retomou a  instabilidade  já
trilhada durante o período pós-proclamação da República e da Guerra de 1914-
1918. O Decreto-Lei n.º 217/74, de 27 de  Maio,  congelou  por  30  dias  as
rendas dos prédios urbanos. De seguida, o Decreto-Lei n.º 445/74, de  12  de
Setembro, pretendendo resolver o problema da habitação do  País,  alargou  a
todos os concelhos a suspensão das avaliações fiscais para actualização  das
rendas, antes confinada  a  Lisboa  e  ao  Porto,  suspendeu  o  direito  de
demolição, estabeleceu um dever de arrendar e fixou rendas  máximas  para  o
arrendamento de prédios antigos.
No período  entre  1975  e  1976  assiste-se  novamente  à  proliferação  de
diplomas, a que não é estranho o clima  revolucionário.  O  Decreto-Lei  n.º
155/75, de 25 de Março, que suspendeu as denúncias  do  arrendamento  feitas
com base na ampliação do prédio ou na necessidade do  local  arrendado  para
casa própria do senhorio, o Decreto-Lei n.º 198-A/75, de 14  de  Abril,  que
permitiu a legalização das ocupações de fogos levadas  a  efeito  para  fins
habitacionais   mediante   contratos   de    arrendamento    compulsivamente
celebrados, o Decreto-Lei n.º 232/75, de 16 de  Maio,  que  adoptou  medidas
relativas a casas sobreocupadas  na  região  do  Porto,  o  Decreto-Lei  n.º
539/75, de 27 de  Setembro,  que  pretendeu  facilitar  o  realojamento  das
famílias prejudicadas por demolições, o Decreto-Lei n.º  188/76,  de  12  de
Março,  que  estabeleceu  medidas  respeitantes  à  prova  do  contrato   de
arrendamento para habitação, o Decreto-Lei n.º 366/76, de 15  de  Maio,  que
introduziu alterações processuais na acção de despejo e  visou  instalar  os
locatários que não pagassem rendas por razões conjunturais, e o  Decreto-Lei
n.º 420/76, de 28 de Maio,  que  concedeu  um  direito  de  preferência  aos
conviventes com o arrendatário, em relação aos novos arrendamentos.
A cada vez mais complexa reconstrução dos  regimes  do  arrendamento  urbano
foi, no entanto, iniciada já sob o domínio da  normalização  constitucional.
O Decreto-Lei n.º 583/76, de 22 de Junho, veio fazer cessar a suspensão  das
acções de despejo por denúncia para habitação  própria  do  senhorio  quando
este fosse retornado das ex-colónias, emigrante,  reformado,  aposentado  ou
trabalhador que deixasse de beneficiar de habitação concedida pela  entidade
patronal. O Decreto-Lei n.º 293/77, de 20 de Julho, concedeu  uma  série  de
medidas de protecção aos réus em acções de despejo  -  incluindo  moratórias
na desocupação do prédio e a própria  caducidade  do  direito  de  resolução
pelo senhorio - e, como que em  contrapartida,  revogou  o  Decreto-Lei  n.º
155/75, de 25 de Março, que suspendia os despejos por denúncia.  A  Lei  n.º
63/77, de 25 de Agosto, correspondente à  ideia  de  primazia  da  habitação
própria, conferiu aos arrendatários habitacionais um direito de  preferência
na aquisição de habitação própria. A Lei n.º 55/79, de 15 de Setembro,  veio
restringir a denúncia para habitação própria do senhorio.
A questão das rendas foi sempre abordada com muitas cautelas. O  Decreto-Lei
n.º 148/81, de 4 de Junho permitiu, para o futuro,  arrendamentos  de  renda
livre, ilimitada mas sem actualização e de renda  condicionada,  limitada  a
7% do duodécimo do valor do fogo, mas actualizável, sendo o valor dos  fogos
definitivamente desanexado das  matrizes  totalmente  desactualizadas  e  as
rendas actualizadas segundo um coeficiente anual  a  aprovar  pelo  Governo.
Manteve-se, por fim, a suspensão das avaliações  fiscais  para  actualização
de rendas, mas revogou-se o Decreto-Lei n.º 445/74, de 12 de Setembro.
O Decreto-Lei n.º 330/81, de 4 de Dezembro,  veio  permitir  a  actualização
anual das rendas comerciais, de  acordo  com  coeficientes  de  actualização
aprovados  pelo  Governo  e  permitindo-se  ainda   uma   avaliação   fiscal
extraordinária para ajustamento das rendas praticadas à  data  da  aplicação
do regime anual.
No domínio do arrendamento para habitação  já  existente,  foram  facultadas
actualizações de rendas em virtude de certas obras, nos termos dos Decretos-
Leis n.os 294/82, de 27 de Julho, e 449/83, de 26 de Dezembro.
A Lei n.º 46/85, de  20  de  Setembro,  aperfeiçoou  a  ideia  de  contratos
celebrados no regime de renda livre e no de  renda  condicionada,  tal  como
vinham já do Decreto-Lei n.º 148/81, de 4  de  Junho.  Para  evitar,  porém,
novos desfasamentos e  uma  subida  incontrolável  das  rendas  exigidas  às
pessoas que chegassem, de novo, ao  mercado  do  arrendamento,  proclamou  o
princípio da actualização anual  de  todas  as  rendas,  de  acordo  com  os
coeficientes  a  aprovar  pelo  Governo.  Ao  mesmo  tempo,  permitiu-se   a
correcção  extraordinária  das  rendas  fixadas  antes  de   1980,   segundo
coeficientes que variavam de acordo com a condição do prédio  e  a  data  da
última actualização, com escalonamento dos aumentos  daí  resultantes.  Foi,
ainda, regulado o tema das obras de conservação  e  beneficiação,  as  quais
podem, em certos casos, reflectir-se nas rendas. Para compensar os  aumentos
de rendas, foi instituído o subsídio  de  renda  para  os  arrendatários  de
baixo rendimento. Vários outros temas, como o direito a novo arrendamento  a
favor do convivente com o senhorio ou a celebração de contratos  de  duração
limitada, em conjunto  com  disposições  fiscais  e  penais,  foram,  ainda,
incluídos na Lei n.º 46/85, de 20 de Setembro.
Em regulamentação da Lei n.º 46/85, de  20  de  Setembro,  foi  publicado  o
Decreto-Lei n.º 13/86, de 23 de Janeiro, relativo a arrendamentos  em  renda
condicionada, mas que introduziu várias regras gerais sobre  o  arrendamento
urbano, e o Decreto-Lei n.º 68/86,  de  27  de  Março,  sobre  subsídios  de
renda.
Apesar das suas múltiplas implicações a Lei n.º 46/85, de  20  de  Setembro,
foi  aplicada  sem  dificuldades  sociais.  A  convicção   generalizada   da
injustiça das rendas antigas e a  disponibilidade  dos  subsídios  de  renda
terão, para tanto, sido decisivos.
O final do século XX  fica  marcado,  em  termos  legislativos  na  área  do
arrendamento, pelo regime aprovado pelo Decreto-Lei n.º 321-B/90, de  15  de
Outubro. Esse diploma visou três grandes objectivos: a codificação das  leis
relativas  ao  arrendamento   urbano,   a   correcção   de   alguns   pontos
controversos, esparsos por todo o articulado e a introdução de  determinadas
reformas de fundo.
O  Regime  do  Arrendamento  Urbano  (RAU)  de  1990   foi   acolhido,   sem
sobressaltos, tão evidente era o seu limitado  alcance  reformista.  Acresce
que pouco tempo depois já eram aprovadas várias alterações quer ditadas  por
questões pontuais, quer destinadas a dar corpo a uma renovação de fundo  que
o diploma original não  consagrava.  O  Decreto-Lei  nº  278/93,  de  10  de
Agosto, veio dar nova redacção aos artigos 30.º, 31.º, 69.º,  78.º,  89.º  e
99.º do RAU, introduzindo, ainda, diversos  preceitos:  os  artigos  81.º-A,
89.º-A, 89.º-B, 89.º-C e 89.º-D. No fundamental, visou-se  ampliar  o  papel
da  autonomia  privada  na  actualização  das  rendas  e   flexibilizar   as
denúncias, em certas hipóteses de transmissão por morte.
Um especial relevo assume o Decreto-Lei n.º 257/95, de 30 de  Setembro,  que
revê o arrendamento  urbano  para  o  exercício  de  comércio,  indústria  e
profissões liberais, no sentido de, também aí, se  possibilitarem  contratos
de duração limitada efectiva. O Decreto-Lei n.º 64-A/2000, de 22  de  Abril,
veio alterar os artigos  7.º,  9.º,  111.º,  115.º  e  122.º  do  Regime  do
Arrendamento Urbano, no sentido de desformalizar a celebração  de  contrato.
Já a Lei n.º 16/2000, de 8 de Agosto, autorizou o Governo a  legislar  sobre
o RAU, particularmente em matéria de realização de obras de conservação  por
parte do senhorio ou por parte do arrendatário, de actualização  de  rendas,
de denúncia do contrato, de resolução do contrato, de subsídio  de  renda  e
de criação de mecanismos de  conciliação  e  arbitragem.  Em  sua  sequência
foram publicados o Decreto-Lei  n.º  329-A/2000,  de  22  de  Dezembro,  que
alterou o regime de renda condicionada, constante do Decreto-Lei n.º  13/86,
de 23 de Janeiro e o Decreto-Lei n.º 329-B/2000, também de 22  de  Dezembro,
que modificou os artigos 12.º, 15.º, 16.º, 18.º,  31.º,  32.º,  36.º,  38.º,
56.º, 64.º, 69.º, 71.º, 73.º e  107.º  do  RAU.  Foram  ainda  alterados  os
artigos 1.º, 3.º e 7.º da Lei n.º 2.088, de 3 de Junho de 1957 e  aditado  o
artigo 5.º-A à mesma Lei, para além de outros diplomas.  O  artigo  85.º  do
referido Regime foi ainda alterado pelas Leis n.ºs 6/2001 e  7/2001,  de  11
de Maio, no tocante às uniões de facto e à economia comum.
A Constituição de 1976, no seu artigo 65.º, considera a  habitação  como  um
direito que assiste a todos os portugueses. Mas não  há  verdadeiro  direito
de habitação sem a participação plena e articulada de todas  as  componentes
do mercado. Em consequência cabe ao Estado  criar  condições  políticas  que
permitam  que  aquele  preceito  constitucional  se  torne   uma   realidade
concreta.
Passados anos, décadas, de sucessivas alterações e pretensas  reformas,  tem
de reconhecer-se que o mercado de arrendamento continua paralisado,  não  se
tendo concretizado as muitas expectativas depositadas nas  sucessivas  leis.
De facto, o País continua a debater-se com a falta de um verdadeiro  mercado
do arrendamento ao mesmo tempo que os centros urbanos se degradam, fruto  do
baixo  nível  de  rendibilidade   associado   aos   arrendamentos   antigos,
tendencialmente  perpétuos,  forçando  muitos  senhorios   a   omitirem   as
necessárias obras de reparação e de beneficiação.
Apesar das evoluções que sempre foram representando,  mantêm-se,  no  actual
regime jurídico do  arrendamento  urbano,  realidades  que  o  tornam  pouco
atractivo, condicionando a sua adequada  utilização  no  desenvolvimento  da
política de habitação.
No nosso País muitas  vezes  aborda-se  recorrentemente  a  problemática  do
arrendamento como se de uma  luta  de  interesses  antagónicos  se  tratasse
entre proprietários e inquilinos, quando, de  facto,  se  está  perante  uma
situação totalmente inversa. Tal filosofia  estava  bem  patente  na  última
tentativa para rever esta legislação, motivo que determinou o seu  acelerado
insucesso e unânime rejeição.
Não  há  interesses  antagónicos,  antes  se  deve  apostar  numa   saudável
conjugação de interesses, em benefício  de  senhorios  e  de  inquilinos,  e
assim da sociedade e do País no seu  todo.  E  se  o  mercado  não  funciona
adequadamente, cabe ao Estado encontrar os equilíbrios socialmente justos.
Todos  os  estudos,  comparatísticos  e  sócio-económicos,  realizados   nos
últimos anos apontam para a necessidade de uma reforma  profunda  do  regime
do arrendamento urbano, nisso sendo acompanhados  pela  opinião  do  cidadão
mais comum.
Os efeitos nefastos de uma legislação desajustada e perversa estão à  vista.
Muitas pessoas optam esmagadoramente pela aquisição  de  habitação  própria,
especialmente no  início  de  uma  vida  independente,  acentuando  elevados
níveis de  endividamento  familiar,  fazendo  proliferar  as  habitações  de
escalão mais baixo, apostando a construção civil em zonas suburbanas, com  a
consequente duplicação de infra-estruturas públicas.
Existem, em Portugal, mais de 700.000 contratos de arrendamento urbano,  dos
quais cerca de 400.000 são  anteriores  a  1990.  As  habitações  de  rendas
baixas, se oneram muitos  proprietários,  contribuem  decisivamente  para  a
sobrevivência de muitas famílias de baixos rendimentos, de  desempregados  e
de pensionistas, não podendo estes, sem mais, ser delas despojadas.
Contudo, não se pode ignorar que em resultado das políticas de  arrendamento
seguidas  em  Portugal  nas  últimas  décadas,  das  quais  se   destaca   o
congelamento das rendas por um largo período de tempo,  aliado  à  galopante
inflação  em  determinados  períodos,  deparamo-nos   com   a   fragilização
financeira de muitos senhorios, quantos deles tão ou mais carecidos  que  os
seus inquilinos.
A revisão do RAU, visa, pois alcançar objectivos considerados essenciais  ao
saudável desenvolvimento  do  mercado  habitacional  português,  através  da
previsão de regras que, simultaneamente, promovam o mercado de  arrendamento
para habitação, serviços e comércio, facilitem a  mobilidade  dos  cidadãos,
criem  condições  atractivas  para  o   investimento   privado   no   sector
imobiliário,  devolvendo  confiança  aos  agentes  económicos,  promovam   a
reabilitação urbana, a modernização do comércio, a qualidade habitacional  e
uma racional alocação de recursos públicos e privados.
Para tanto, o Governo apresenta à Assembleia da República  uma  Proposta  de
Lei, que aprova o Novo Regime do Arrendamento Urbano (NRAU), e bem assim  um
regime transitório relativo aos contratos celebrados durante a  vigência  do
RAU, aos quais se aplica o novo regime, salvo em relação a  alguns  aspectos
do regime de denúncia, matérias que continuam a reger-se pelo RAU, tendo  em
vista assegurar a protecção da expectativa das partes e  a  estabilidade  do
regime jurídico aplicável.
O regime  transitório  incide  ainda  sobre  os  contratos  de  arrendamento
anteriores a 1990, e relativamente aos arrendamentos comerciais,  anteriores
a 1995, tendo em vista manter, de igual modo, a aplicação das regras do  RAU
em sede de duração, renovação e denúncia daqueles contratos.
A presente Proposta de Lei permite ainda a actualização das  rendas  baixas,
que foram congeladas durante décadas, mas sendo essa actualização  efectuada
de forma faseada, tendo em vista evitar-se quaisquer rupturas sociais.
Regra geral, o faseamento decorre ao longo de 5  anos.  Porém,  prevê-se  um
prazo mais dilatado de 10 anos, nos arrendamentos habitacionais  em  que  os
arrendatários invoquem auferir um rendimento anual bruto corrigido  inferior
a 5 retribuições mínimas nacionais anuais, ou ter idade superior a 65  anos,
e ainda nos arrendamentos não habitacionais, quando o arrendatário seja  uma
microempresa  ou   uma   pessoa   singular,   quando   tenha   adquirido   o
estabelecimento por trespasse  ocorrido  há  menos  de  cinco  anos,  quando
exista no locado um  estabelecimento  aberto  ao  público  e  aquele  esteja
situado em área crítica de recuperação e reconversão urbanística,  ou  ainda
quando a actividade exercida no local tenha sido classificada  de  interesse
nacional ou municipal. No entanto, o  arrendatário  cujo  agregado  familiar
receba um rendimento anual bruto  corrigido  inferior  a  três  retribuições
mínimas nacionais anuais tem direito a um subsídio de renda.
Com efeito, tem sido o congelamento das rendas  que  tem  impossibilitado  a
renovação, a reabilitação e a requalificação urbana, por ter  entorpecido  a
capacidade  económica  do  proprietário  para   a   realização   das   obras
necessárias à conservação dos prédios, o que levou a  situações  calamitosas
de degradação do património urbano, algumas em estado de iminente ruína.
A desejável dinamização do  mercado  de  arrendamento  passa,  assim,  pelas
iniciativas  legislativas  necessárias  ao  impulsionamento  da   renovação,
reabilitação  e  requalificação  urbanas,   impedindo-se   desta   forma   a
progressiva degradação dos centros urbanos, que já se constata sobretudo  em
Lisboa e no Porto.
Paralelamente, o Estado responsabiliza os proprietários  que  não  asseguram
qualquer função social ao seu património, que  permitem  a  sua  degradação,
através da intimação à realização das obras necessárias à  sua  conservação,
e pela penalização em sede fiscal dos proprietários que  mantém  os  prédios
devolutos.
Esta profunda reforma  do  arrendamento  urbano  assume,  pois,  uma  faceta
contratual ou privatística, mas também administrativa, de  Direito  Público,
de renovação, reabilitação e requalificação urbanas,  consubstanciando  dois
níveis de intervenção conjunta, tendo em vista assegurar os objectivos  e  a
eficácia desta reforma legislativa.
Assim sendo, após a aprovação da presente Proposta de Lei,  o  Governo  deve
ainda  tomar  o  conjunto   de   iniciativas   legislativas   complementares
necessárias  à  implementação  plena  e  eficaz  da   reforma,   que   serão
posteriormente acompanhadas com rigor, assegurando-se ainda a  monitorização
e avaliação da reforma legislativa.
Vejamos, pois, de forma mais detalhada, quais são as  linhas  de  orientação
da Reforma do Arrendamento Urbano.
1) O novo regime do arrendamento urbano
O  Novo  Regime  do  Arrendamento  Urbano  (NRAU)  assenta  no  contrato  de
arrendamento  enquanto  modalidade  do  contrato  de   locação   dotado   de
especialidades. Assim sendo, a matéria regressa ao Código Civil,  reocupando
o lugar que tinha até à entrada em vigor do RAU.
As  legítimas  expectativas  das  partes   que   celebraram   contratos   de
arrendamento antes da entrada em vigor do  novo  regime  são  salvaguardadas
pelas normas constantes do regime transitório.
Do ponto de vista substantivo, o NRAU mantém os princípios da  liberdade  de
funcionamento do mercado e da autonomia  contratual,  já  vigentes  para  os
contratos posteriores a 1990, mas assenta  numa  matriz  moderna,  que  visa
colocar o  mercado  de  arrendamento  português  a  par  dos  outros  países
europeus, sem esquecer as nossas particularidades.
Assumindo-se uma perspectiva simplificadora,  a  repartição  tradicional  em
habitação, comércio ou indústria, exercício de profissão  liberal  ou  outra
aplicação  lícita,  é  substituída  pela   bipartição   entre   arrendamento
habitacional  e  não  habitacional,  sem  deixar   de   se   densificar   as
especificidades destes últimos arrendamentos.
O regime jurídico mantém  a  sua  imperatividade  em  sede  de  cessação  do
contrato de arrendamento, mas abre-se a hipótese à  resolução  extrajudicial
do  contrato,  com  base  em  incumprimento  que,  pela  sua  gravidade   ou
consequências, torne inexigível à outra parte a manutenção do arrendamento.
As partes devem pautar-se pelo princípio da boa fé no cumprimento  das  suas
obrigações, dando um sinal ao mercado de  que  o  arrendatário  deve  primar
pelo pontual cumprimento das obrigações,  prevendo-se  expressamente  que  é
sempre inexigível ao senhorio a manutenção do arrendamento em caso  de  mora
no  pagamento  da  renda  superior  a  três  meses,  ou  de  oposição   pelo
arrendatário à realização de obra ordenada por autoridade pública.
Manter-se-ão as normas  jurídicas  de  protecção  do  direito  à  habitação,
constitucionalmente consagrado (o já referido artigo  65.º  da  Constituição
da  República  Portuguesa),  e  as  especificidades  dos  arrendamentos  não
habitacionais, designadamente o arrendamento comercial e para serviços.
2) A agilização processual
A almejada agilização da actual acção de despejo passa pela separação  entre
a fase declarativa e executiva, através da alteração de  algumas  normas  do
Código de Processo Civil (CPC).
Assim, pode intentar-se uma acção  declarativa,  sob  a  forma  de  processo
comum, ordinário ou sumário, consoante o valor  da  causa,  permitindo-se  a
cumulação de pedidos e a coligação, nos termos gerais da lei de processo.
No  que  respeita  aos  recursos,   aproveita-se   a   presente   iniciativa
legislativa para dirimir uma dúvida doutrinária e  jurisprudencial  relativa
à admissibilidade da interposição de recurso e  à  fixação  do  seu  efeito,
assegurando-se a possibilidade de recurso para a Relação,  independentemente
do valor da acção, e o efeito suspensivo do recurso de apelação.
A presente iniciativa legislativa não poderia deixar de ter  em  conta  que,
relativamente ao processo executivo em geral, a pendência processual no  ano
de 2000 ascendia a 394.843  execuções,  e  duplicou  no  ano  de  2003  para
623.646 acções executivas.
Quanto às acções de despejo, no ano de 2003,  a  duração  média  das  acções
declarativas foi de 17 meses, e das acções executivas de 24 meses.
Assim, prevêem-se alterações à execução para entrega de coisa  certa,  tendo
em vista esclarecer questões levantadas durante os 15 anos  de  vigência  do
RAU, cujas soluções já  se  encontram  desfasadas  relativamente  ao  actual
regime processual civil, agilizar o próprio processo executivo  e  penalizar
quem pretenda executar um despejo sem fundamento para tal.
Porém, prevê-se a suspensão da execução sempre que o executado se  opuser  à
execução baseada em título executivo extrajudicial, se  a  execução  colocar
em risco de vida a pessoa que se encontra no local  arrendado,  por  motivos
de doença aguda, ou quando  o  arrendatário  por  razões  sociais,  pedir  o
diferimento da desocupação, designadamente no caso de resolução do  contrato
de arrendamento por não pagamento de rendas, se a falta do mesmo se dever  a
carência de  meios  do  executado,  nomeadamente  por  ser  beneficiário  de
subsídio de desemprego ou de rendimento  social  de  inserção,  e  quando  o
executado é portador de deficiência  com  grau  comprovado  de  incapacidade
superior a 60%.
Tendo em vista aligeirar a pendência processual em fase declarativa,  prevê-
se a ampliação do número de títulos executivos  de  formação  extrajudicial,
possibilitando-se ao senhorio o recurso  imediato  à  acção  executiva,  por
exemplo, nos casos em que o  contrato  de  arrendamento  tenha  cessado  por
revogação das partes, por caducidade por decurso do prazo ou por oposição  à
renovação.
De igual modo, nos casos de cessação por  resolução  com  base  em  mora  no
pagamento da renda  superior  a  três  meses,  ou  devido  a  oposição  pelo
arrendatário à realização de obra ordenada  por  autoridade  pública,  se  o
senhorio  proceder  à  notificação  judicial  do  arrendatário,  ou  à   sua
notificação através de contacto pessoal  pelo  advogado  ou  solicitador  de
execução, e o arrendatário mantiver a sua conduta  inadimplente,  permite-se
a formação de título executivo extrajudicial.
3)  Regime  transitório,  actualização  das  rendas  antigas,  renovação   e
reabilitação urbanas e penalização dos prédios devolutos
O NRAU é aplicável a todos os contratos de  arrendamento  futuros,  e  ainda
aos contratos antigos (ou seja, aos que tenham sido celebrados antes da  sua
entrada em vigor), salvaguardando-se alguns aspectos  da  denúncia  daqueles
contratos, os quais continuam a reger-se pelo RAU, tendo em vista  assegurar
a protecção da expectativa das partes aquando da  sua  celebração.  Prevê-se
um regime substantivo  transitório  relativo  à  transmissão  dos  contratos
antigos.
Em relação aos contratos de arrendamento anteriores a 1990, e  relativamente
aos arrendamentos comerciais, anteriores a 1995,  trata-se  de  uma  reforma
que visa permitir ao proprietário a  valorização  do  seu  património  e  ao
inquilino viver numa habitação condigna.
A necessidade de actualização das rendas baixas, decorrente de  um  alargado
consenso nas várias associações com interesses no sector,  deve  permitir  a
conjugação entre o direito à habitação, a renovação e  reabilitação  urbanas
e a justa remuneração do investimento dos proprietários.
A conjugação de todos esses  objectivos  implica  uma  estreita  articulação
entre a actualização das rendas antigas  no  âmbito  da  actual  reforma  do
arrendamento urbano e a reforma da tributação do património.
Assim, em alternativa a mecanismos especulativos, ou que têm  por  horizonte
um potencial despejo, o mecanismo essencial  de  determinação  do  valor  de
correcção das rendas anteriores a 1990, e  relativamente  aos  arrendamentos
comerciais, rendas anteriores a 1995,  é  o  das  avaliações  efectuadas  no
âmbito da reforma de tributação do património e o valor de  mercado,  sob  o
qual são tributadas os prédios em  sede  de  Imposto  Municipal  de  Imóveis
(IMI).
A verdade de mercado deve corresponder à verdade fiscal. Se  sempre  que  há
uma nova transacção o prédio é reavaliado, não faz sentido que não se  possa
fazer o mesmo em termos de arrendamento urbano, seguindo-se  aqui  critérios
objectivos e fórmulas seguras para determinar uma relação entre o  valor  de
um prédio e a remuneração do capital  determinante  para  a  fixação  de  um
valor justo de arrendamento.
Assim, os senhorios que queiram aumentar as suas rendas antigas,  de  acordo
com o valor patrimonial do prédio, têm  de  pedir  uma  nova  avaliação  dos
imóveis aos serviços de finanças competentes.


Tendo  em  vista  adequar  os  critérios  actualmente  vigentes  a   algumas
particularidades dos prédios antigos, cria-se o coeficiente de  conservação,
que traduz as condições de habitabilidade do locado, as quais condicionam  a
actualização da renda.
Tal como  está  a  ser  aplicado  no  IMI,  deve  existir  um  mecanismo  de
convergência  gradual  para  a  actualização,  em  que   os   aumentos   são
progressivos durante cinco ou dez anos.
O  período-padrão  é  de  cinco  anos,  relativamente   aos   contratos   de
arrendamento habitacional ou não habitacional,  mas  deve  ser  ajustado  em
função  da  idade  e   da   situação   sócio-económica   de   inquilinos   e
proprietários.
Assim, nos arrendamentos habitacionais, a actualização da  renda  é  faseada
ao longo de dez anos, se o arrendatário invocar um  rendimento  anual  bruto
corrigido inferior a cinco retribuições mínimas nacionais anuais, ter  idade
superior a 65 anos  ou  deficiência  com  grau  comprovado  de  incapacidade
superior a 60%.
Relativamente aos arrendamentos não habitacionais, a actualização  da  renda
é  faseada  ao  longo  de  dez  anos,  quando   existindo   no   locado   um
estabelecimento aberto ao público, o arrendatário seja uma  microempresa  ou
uma   pessoa   singular,   quando   o   arrendatário   tenha   adquirido   o
estabelecimento por trespasse  ocorrido  há  menos  de  cinco  anos,  quando
exista no locado um estabelecimento comercial aberto ao público  situado  em
área crítica de recuperação e reconversão urbanística,  ou  ainda  quando  a
actividade exercida no locado tenha sido classificada de interesse  nacional
ou municipal.
Prevê-se ainda a possibilidade de actualização da renda faseada ao longo  de
dois anos, se o senhorio invocar e provar que o arrendatário  dispõe  de  um
rendimento anual bruto corrigido  superior  a  quinze  retribuições  mínimas
nacionais anuais, ou quando  o  arrendatário  não  tenha  no  locado  a  sua
residência permanente, habite ou não outra casa, própria ou alheia.
Em qualquer das situações,  é  socialmente  protegido  o  arrendatário  cujo
agregado familiar receba um rendimento  anual  bruto  corrigido  inferior  a
três retribuições  mínimas  nacionais  anuais,  o  qual  tem  direito  a  um
subsídio de renda.
Em caso de diferendo entre as partes, prevêem-se mecanismos  expeditos  para
a sua resolução, como seja a possibilidade de o arrendatário requerer  outra
avaliação  do  prédio  ao  serviço  de  finanças  competente,  dando   disso
conhecimento ao senhorio.
São ainda constituídas pela presente Proposta de Lei as Comissões  Arbitrais
Municipais (CAM), compostas  por  representantes  da  Câmara  Municipal,  do
serviço de finanças competente, dos proprietários e dos inquilinos.
As CAM asseguram  três  relevantíssimas  finalidades:  o  acompanhamento  da
avaliação  dos  prédios  arrendados,  a  coordenação  da   verificação   dos
coeficientes de conservação  dos  prédios  e  a  arbitragem  em  matéria  de
responsabilidade pela realização de obras, valor das  mesmas  e  respectivos
efeitos no pagamento da renda.
Sendo  a  renovação,  a  reabilitação  e  a  requalificação  urbana  um  dos
objectivos da presente reforma do arrendamento urbano, prevê-se  ainda  que,
caso o senhorio não tome a iniciativa de actualizar a renda, o  arrendatário
pode, solicitar à Comissão Arbitral Municipal a determinação do  coeficiente
de conservação, e caso este coeficiente seja de classificação inferior a  3,
o arrendatário pode intimar aquele à realização de obras. Se o senhorio  não
iniciar as obras no prazo de três meses  pode  o  arrendatário  realizar  as
obras, que são deduzidas na renda, dando disso conhecimento ao senhorio e  à
Comissão Arbitral Municipal, ou solicitar à Câmara  Municipal  a  realização
de obras coercivas.
Paralelamente, o Estado responsabiliza os proprietários  que  não  asseguram
qualquer função social ao  seu  património,  permitindo  a  sua  degradação,
através da intimação à realização das obras necessárias à  sua  conservação,
e penalização em  sede  fiscal  dos  proprietários  que  mantém  os  prédios
devolutos.
Como bem  se  compreende,  a  reforma  do  arrendamento  urbano  depende  da
conjugação equilibrada e eficaz de todos  os  vectores  supra  expostos,  ou
seja, trata-se de uma reforma que se baseia numa estratégia concertada,  com
várias  frentes,  interdependentes,  e  que  visam  os  mesmos   objectivos:
dinamizar, renovar e requalificar o mercado do arrendamento urbano.
Uma reforma legislativa que abrange objectivos da maior importância  para  o
desenvolvimento económico  de  Portugal,  como  acima  se  explicitou,  fica
dependente  de  um  Programa  de  Acção  Legislativa,  pedindo   o   Governo
autorização à Assembleia da República para, no prazo de 120 dias,  prever  o
Regime Jurídico das Obras Coercivas e a  definição  do  conceito  fiscal  de
prédio devoluto.
Ainda no prazo de 120 dias, e em complemento,  o  Governo  deve  aprovar  os
Decretos-Lei relativos à determinação do Rendimento Anual  Bruto  Corrigido,
à determinação e verificação do Coeficiente de Conservação, à atribuição  do
Subsídio  de  Renda  e  aos  Requisitos  de  celebração   do   contrato   de
arrendamento urbano.
Por último, no prazo de 180 dias, o  Governo  deve  aprovar  as  iniciativas
legislativas em relação ao Regime do  Património  Urbano  do  Estado  e  dos
Arrendamentos  por  Entidades  Públicas,  bem  como  do  regime  das  rendas
aplicável, ao Regime de Intervenção dos Fundos de  Investimento  Imobiliário
e dos Fundos de Pensões em Programas de Renovação e  Requalificação  Urbana,
à criação do Observatório da Habitação e da Reabilitação  Urbana,  bem  como
da Base de dados da Habitação e ao Regime Jurídico da Utilização de  Espaços
em Centros Comerciais.
Estes são os objectivos e as metas de uma reforma que se pretende  decidida,
ousada, mas gradualista e acompanhada,  o  que  levou  o  Governo,  desde  o
início,  a  adoptar  uma  postura  clara,  e  uma  metodologia  em  sede  de
procedimento legislativo que assentou na relevância  da  ampla  participação
pública nas suas linhas de orientação, visando o  maior  consenso  possível,
numa matéria de extrema relevância social e económica.
O Novo Regime do Arrendamento Urbano depende pois  do  esforço  conjunto  de
todos os representantes com interesses no sector,  mas  cabe  ao  Governo  a
apresentação desta proposta de lei à Assembleia da República,  para  que  de
um mercado estagnado, renasça o dinamismo  e  a  vivência  dos  centros  das
cidades, através da sua renovação, reabilitação e requalificação urbana.
Assim, foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas e  a
Associação Nacional dos Municípios Portugueses.
Foram, ainda, ouvidas  as  várias  associações  com  interesses  no  sector,
designadamente a Associação Lisbonense de Proprietários,  a  Associação  dos
Inquilinos  Lisbonense  e  a  Associação  dos   Inquilinos   do   Norte,   a
Confederação do Comércio e Serviços de Portugal e a Confederação do  Turismo
Português, a Federação da Restauração, Cafés,  Pastelarias  e  Similares  de
Portugal,  a  Federação  Portuguesa  da  Indústria  de  Construção  e  Obras
Públicas e a Federação Nacional de Comércio, a Ordem dos Advogados, a  Ordem
dos Engenheiros e a Ordem dos Arquitectos, a Associação  Portuguesa  para  a
Defesa do Consumidor, e ainda várias entidades representativas das  empresas
de consultoria e avaliação imobiliária, de mediação  mobiliária,  de  fundos
de investimento e de fundos de pensões.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:
                                  Título I
                     Novo Regime do Arrendamento Urbano
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente Lei aprova o Novo Regime do Arrendamento Urbano (NRAU).

                                 Capítulo I
                           Alterações legislativas
                                 Artigo 2.º
                          Alteração ao Código Civil
1  São revogados os artigos 655.º e 1029.º do Código Civil.
2  Os artigos 1024.º, 1042.º,  1047.º,  1048.º,  1051.º,  1053.º  a  1055.º,
   1417.º e 1682.º-B do Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47  344,
   de 25 de Novembro de 1966, passam a ter a seguinte redacção:
                               «Artigo 1024.º
                                    [...]
    1  [...]
    2  O arrendamento de prédio indiviso feito pelo consorte  ou  consortes
       administradores só é válido  quando  os  restantes  comproprietários
       manifestem, por escrito  e  antes  ou  depois  do  contrato,  o  seu
       assentimento.
                                Artigo 1042.º
                              Cessação da mora
    1  O locatário pode pôr fim à mora oferecendo ao  locador  o  pagamento
       das rendas ou alugueres em atraso, bem como a indemnização fixada no
       n.º 1 do artigo anterior.
    2   Perante  a  recusa  do  locador  em  receber   as   correspondentes
       importâncias, pode o locatário recorrer à consignação em depósito.


                                Artigo 1047.º
                                  Resolução
    A resolução do contrato de locação pode ser feita judicial ou
extrajudicialmente.
                                Artigo 1048.º
                                    [...]
    1  O direito à resolução do contrato por falta de pagamento da renda ou
       aluguer caduca logo que o locatário, até ao termo do  prazo  para  a
       contestação da acção declarativa, ou para  a  oposição  à  execução,
       destinadas a fazer valer esse direito, pague, deposite  ou  consigne
       em depósito as somas devidas e a indemnização referida no n.º  1  do
       artigo 1041.º.
    2  Em fase judicial,  o  locatário  só  pode  fazer  uso  da  faculdade
       referida no número anterior uma única vez,  com  referência  a  cada
       contrato.
    3  O regime previsto nos números anteriores aplica-se ainda à falta  de
       pagamento de encargos e despesas que corram por conta do locatário.
                                Artigo 1051.º
                                    [...]
      O contrato de locação caduca:
        a) [...]
        b) [...]
        c) [...]
        d) [...]
        e) Pela perda ou destruição da coisa locada ou pelo desaparecimento
           de qualidades suas, em termos que impeçam a prossecução dos fins
           do contrato;
        f)  Pela  expropriação  por  utilidade  pública,  salvo  quando   a
           expropriação se compadeça com a subsistência do contrato;
        g) Pela cessação dos serviços que determinaram a entrega  da  coisa
           locada.
                                Artigo 1053.º
                                    [...]
    Em qualquer  dos  casos  de  caducidade  previstos  nas  alíneas  b)  e
    seguintes do artigo 1051.º, a restituição  do  prédio,  tratando-se  de
    arrendamento,  só  pode  ser  exigida  passados  seis  meses  sobre   a
    verificação  do  facto  que  determina  a  caducidade   ou,   sendo   o
    arrendamento rural, no fim  do  ano  agrícola  em  curso  no  termo  do
    referido prazo.
                                Artigo 1054.º
                                    [...]
    1  Findo o prazo do arrendamento, o  contrato  renova-se  por  períodos
       sucessivos, se nenhuma das partes se tiver  oposto  à  renovação  no
       tempo e pela forma convencionados ou designados na lei.
    2  [...]
                                Artigo 1055.º
                            Oposição à renovação
   1  A oposição à renovação tem de ser comunicada ao outro contraente com a
      antecedência mínima seguinte:
        a) [...]
        b) [...]
        c) [...]
        d) [...]
   2  [...]


                                Artigo 1417.º
                                    [...]
    1  A propriedade horizontal pode ser constituída por negócio  jurídico,
       usucapião, decisão administrativa ou decisão judicial, proferida  em
       acção de divisão de coisa comum ou em processo de inventário.
    2  [...]
                               Artigo 1682.º-B
                                    [...]
    Relativamente à casa de morada de família, carecem do consentimento  de
    ambos os cônjuges:
        a) A resolução, a oposição à renovação ou a denúncia do contrato de
           arrendamento pelo arrendatário;
        b) [...]
        c) [...]
        d) [...]»
                                 Artigo 3.º
                         Aditamento ao Código Civil
Os artigos 1064.º a 1113.º do Código  Civil,  incluindo  as  correspondentes
Secções e Subsecções, são repostos com a seguinte redacção:


                                 «Secção VII
                       Arrendamento de prédios urbanos
                                 Subsecção I
                             Disposições gerais
                                Artigo 1064.º
                                   Âmbito
    A presente secção aplica-se  ao  arrendamento,  total  ou  parcial,  de
    prédios urbanos e, ainda, a outras situações nela previstas.
                                Artigo 1065.º
                       Imóveis mobilados e acessórios
    A locação de imóveis mobilados e seus acessórios  presume-se  unitária,
    originando uma única renda e submetendo-se à presente secção.
                                Artigo 1066.º
                            Arrendamentos mistos
    1  O arrendamento conjunto de uma parte urbana e de uma parte rústica é
       havido por urbano quando essa seja a vontade dos contratantes.
    2  Na dúvida, atende-se, sucessivamente, ao fim principal do contrato e
       à renda que os contratantes tenham atribuído a cada uma delas.
    3  Na falta ou insuficiência de qualquer  dos  critérios  referidos  no
       número anterior, o arrendamento tem-se por urbano.
                                Artigo 1067.º
                               Fim do contrato
    1  O arrendamento urbano pode ter fim habitacional ou não habitacional.
    2  Quando nada se estipule, o local arrendado pode ser gozado no âmbito
       das suas aptidões, tal como resultem da licença de utilização.
    3  Na  falta  de  licença  de  utilização,  o  arrendamento  vale  como
       habitacional se o local for habitável ou como não habitacional se  o
       não for, salvo se outro destino lhe tiver vindo a ser dado.
                                Artigo 1068.º
                              Comunicabilidade
    O direito do arrendatário comunica-se ao seu cônjuge, nos termos gerais
    e de acordo com o regime de bens vigente.
                                Subsecção II
                                 Celebração
                                Artigo 1069.º
                                    Forma
    O contrato de arrendamento urbano deve ser celebrado por escrito, desde
    que tenha duração superior a 6 meses.
                                Artigo 1070.º
                          Requisitos de celebração
    1  O arrendamento urbano só pode recair sobre locais cuja aptidão  para
       o  fim  do  contrato  seja  atestada  pelas  entidades  competentes,
       designadamente através de licença de utilização, quando exigível.
    2  Diploma próprio regula o requisito previsto  no  número  anterior  e
       define os elementos que  o  contrato  de  arrendamento  urbano  deve
       conter.




                                Subsecção III
                      Direitos e obrigações das partes
                                  Divisão I
                         Obrigações não pecuniárias
                                Artigo 1071.º
                     Limitações ao exercício do direito
    Os  arrendatários   estão   sujeitos   às   limitações   impostas   aos
    proprietários de coisas imóveis, tanto nas relações entre prédios  como
    nas relações entre arrendatários de partes de uma mesma coisa.
                                Artigo 1072.º
                           Uso efectivo do locado
    1  O arrendatário deve usar efectivamente o bem para o fim  contratado,
       não deixando de o utilizar por mais de um ano.
    2  O não uso pelo arrendatário é lícito:
        a) Em caso de força maior ou de doença;
        b) Se a ausência, não perdurando há mais de dois anos,  for  devida
           ao  cumprimento  de  deveres  militares  ou  profissionais,   do
           próprio, do cônjuge ou de quem viva com o arrendatário em  união
           de facto;
        c) Se a utilização for mantida por quem, tendo  direito  a  usar  o
           locado, o fizesse há mais de um ano.

                                Artigo 1073.º
                            Deteriorações lícitas
    1  É lícito ao arrendatário realizar pequenas deteriorações  no  prédio
       arrendado, quando elas se tornem necessárias para  assegurar  o  seu
       conforto ou comodidade.
    2  As deteriorações referidas no número anterior devem, no entanto, ser
       reparadas pelo arrendatário antes da restituição  do  prédio,  salvo
       estipulação em contrário.
                                Artigo 1074.º
                                    Obras
    1  Cabe ao senhorio executar todas as obras de conservação,  ordinárias
       ou extraordinárias, requeridas pelas leis vigentes ou  pelo  fim  do
       contrato, salvo estipulação em contrário.
    2  O  arrendatário  apenas  pode  executar  quaisquer  obras  quando  o
       contrato o faculte ou quando  seja  autorizado,  por  escrito,  pelo
       senhorio.
    3  Exceptuam-se do disposto no número anterior as  situações  previstas
       no artigo 1036.º,  caso  em  que  o  arrendatário  pode  efectuar  a
       compensação do crédito pelas despesas com a realização da obra com a
       obrigação de pagamento da renda.
    4  O arrendatário que pretenda exercer o direito à compensação previsto
       no número anterior  comunica  essa  intenção  aquando  do  aviso  da
       execução da obra, e junta os comprovativos das despesas até  à  data
       do vencimento da renda seguinte.


    5  Salvo estipulação em contrário, o arrendatário tem direito, no final
       do contrato, a  compensação  pelas  obras  licitamente  feitas,  nos
       termos aplicáveis às benfeitorias realizadas por  possuidor  de  boa
       fé.
                                 Divisão II
                              Renda e encargos
                                Artigo 1075.º
                             Disposições gerais
    1  A renda corresponde a uma prestação pecuniária periódica.
    2  Na falta de convenção  em  contrário,  se  as  rendas  estiverem  em
       correspondência com os meses do calendário  gregoriano,  a  primeira
       vencer-se-á no momento da celebração do  contrato  e  cada  uma  das
       restantes no primeiro dia útil do mês imediatamente anterior  àquele
       a que diga respeito.
                                Artigo 1076.º
                            Antecipação de rendas
    1  O pagamento da renda pode ser antecipado,  havendo  acordo  escrito,
       por período não superior a três meses.
    2  As partes  podem  caucionar,  por  qualquer  das  formas  legalmente
       previstas, o cumprimento das obrigações respectivas.
                                Artigo 1077.º
                           Actualização de rendas
    1  As partes estipulam, por escrito, a possibilidade de actualização da
       renda e o respectivo regime.


    2  Na falta de estipulação, aplica-se o seguinte regime:
        a) A renda pode  ser  actualizada  anualmente,  de  acordo  com  os
           coeficientes de actualização vigentes.
        b) A primeira actualização pode ser exigida um ano após o início da
           vigência do contrato, e as  seguintes,  sucessivamente,  um  ano
           após a actualização anterior.
        c) O senhorio comunica, por escrito e com a antecedência mínima  de
           30 dias, o coeficiente de  actualização  e  a  nova  renda  dele
           resultante.
        d) A não actualização prejudica  a  recuperação  dos  aumentos  não
           feitos, podendo, todavia, os coeficientes ser aplicados em  anos
           posteriores, desde que não tenham  passado  mais  de  três  anos
           sobre a data em que  teria  sido  inicialmente  possível  a  sua
           aplicação.
                                Artigo 1078.º
                             Encargos e despesas
    1  As partes estipulam, por escrito, o regime dos encargos e  despesas,
       aplicando-se, na falta de estipulação em contrário, o  disposto  nos
       números seguintes.
    2  Os encargos e despesas correntes  respeitantes  ao  fornecimento  de
       bens ou serviços relativos ao local arrendado correm  por  conta  do
       arrendatário.
    3   No  arrendamento  de  fracção  autónoma,  os  encargos  e  despesas
       referentes à administração, conservação e fruição de  partes  comuns
       do edifício, bem como o pagamento de serviços  de  interesse  comum,
       correm por conta do senhorio.
    4  Os encargos e despesas devem ser contratados em  nome  de  quem  for
       responsável pelo seu pagamento.
    5   Sendo  o  arrendatário  responsável  por  um  encargo  ou   despesa
       contratado em nome do senhorio, este apresenta, no prazo de um  mês,
       o comprovativo do pagamento feito.
    6  No caso previsto no número anterior,  a  obrigação  do  arrendatário
       vence-se no final do mês seguinte ao da comunicação  pelo  senhorio,
       devendo ser cumprida simultaneamente com a renda subsequente.
    7  Se as partes acordarem uma quantia fixa mensal a pagar por conta dos
       encargos e despesas, os acertos são feitos semestralmente.
                                Subsecção IV
                                  Cessação
                                  Divisão I
                             Disposições comuns
                                Artigo 1079.º
                             Formas de cessação
    O  arrendamento  urbano  cessa  por  acordo  das   partes,   resolução,
    caducidade, denúncia ou outras causas previstas na lei.
                                Artigo 1080.º
                               Imperatividade
O disposto nesta subsecção tem natureza imperativa, salvo  disposição  legal
em contrário.
                                Artigo 1081.º
                             Efeitos da cessação
    1  A cessação do contrato torna imediatamente exigível, salvo se  outro
       for  o  momento  legalmente  fixado  ou  acordado  pelas  partes,  a
       desocupação do local e a sua entrega, com as reparações que incumbam
       ao arrendatário.
    2  Com antecedência não superior a três  meses  sobre  a  obrigação  de
       desocupação do local, o  senhorio  pode  exigir  ao  arrendatário  a
       colocação de escritos, quando correspondam aos usos da terra.
    3  O arrendatário deve, em qualquer caso, mostrar  o  local  a  quem  o
       pretender tomar de arrendamento durante os três meses  anteriores  à
       desocupação, em horário acordado com o senhorio.
    4   Na falta de acordo, o horário é, nos dias úteis, das 17 horas e  30
       minutos às 19 horas e 30 minutos e, aos sábados e domingos,  das  15
       às 19 horas.
                                 Divisão II
                     Cessação por acordo entre as partes
                                Artigo 1082.º
                                  Revogação
    1  As partes podem, a todo o tempo, revogar o contrato, mediante acordo
       a tanto dirigido.
    2  O acordo referido no número anterior é celebrado por escrito, quando
       não  seja  imediatamente  executado  ou  quando  contenha  cláusulas
       compensatórias ou outras cláusulas acessórias.
                                 Divisão III
                                  Resolução
                                Artigo 1083.º
                           Fundamento da resolução
    1  Qualquer das partes pode resolver o contrato, nos termos  gerais  de
       direito, com base em incumprimento pela outra parte.


    2  É fundamento de resolução o incumprimento que, pela sua gravidade ou
       consequências, torne  inexigível  à  outra  parte  a  manutenção  do
       arrendamento, designadamente, quanto à resolução pelo senhorio:
        a) A violação reiterada e grave de regras de higiene, de sossego de
           boa  vizinhança  ou  de  normas  constantes  do  regulamento  do
           condomínio;
        b) A utilização do prédio contrária à lei, aos bons costumes  ou  à
           ordem pública;
        c) O uso do prédio para fim diverso daquele a que se destina;
        d) O não uso do  locado  por  mais  de  um  ano,  salvo  nos  casos
           previstos no n.º 2 do artigo 1072.º;
        e) A cessão, total ou parcial, temporária ou permanente  e  onerosa
           ou gratuita, quando ilícita,  inválida  ou  ineficaz  perante  o
           senhorio.
    3  É sempre inexigível ao senhorio a manutenção do arrendamento em caso
       de mora no pagamento da renda superior a três meses, ou de  oposição
       pelo arrendatário à  realização  de  obra  ordenada  por  autoridade
       pública.
    4  É fundamento de resolução pelo arrendatário, designadamente,  a  não
       realização pelo senhorio de obras que  a  este  caibam,  quando  tal
       omissão comprometa a habitabilidade do locado.
                                Artigo 1084.º
                               Modo de operar
    1  Quando a iniciativa da resolução é do arrendatário, ou quando  é  do
       senhorio e se funda em causa prevista no n.º 3 do artigo anterior, a
       resolução   opera    por    comunicação    à    contraparte,    onde
       fundamentadamente se invoca a obrigação incumprida.


    2  A resolução pelo senhorio com fundamento em uma das causas previstas
       no n.º 2 do artigo  anterior  é  decretada  nos  termos  da  lei  de
       processo.
    3   A  resolução  pelo  senhorio,  quando  opere  por   comunicação   à
       contraparte e se funde na falta de  pagamento  da  renda,  fica  sem
       efeito se o arrendatário puser fim à mora no prazo de três meses.
    4  Fica igualmente sem efeito a  resolução  fundada  na  oposição  pelo
       arrendatário à realização de obra ordenada  por  autoridade  pública
       se, no prazo de três meses, cessar essa oposição.
                                Artigo 1085.º
                     Caducidade do direito de resolução
    1  A resolução deve ser efectivada dentro do prazo de um ano  a  contar
       do conhecimento do facto que lhe serve de fundamento,  sob  pena  de
       caducidade.
    2  Quando se trate de facto continuado ou duradouro,  o  prazo  não  se
       completa antes de decorrido um ano da sua cessação.
                                Artigo 1086.º
                                 Cumulações
    1  A resolução  é  cumulável  com  a  denúncia  ou  com  a  oposição  à
       renovação, podendo prosseguir  a  discussão  a  ela  atinente  mesmo
       depois da cessação do  contrato,  com  a  finalidade  de  apurar  as
       consequências que ao caso caibam.
    2  A resolução é igualmente cumulável com a responsabilidade civil.


                                Artigo 1087.º
                                 Desocupação
    A desocupação do locado, nos termos do artigo  1081.º,  é  exigível  no
    final do terceiro mês seguinte à resolução,  se  outro  prazo  não  for
    judicialmente fixado ou acordado pelas partes.
                                 Subsecção V
                               Subarrendamento
                                Artigo 1088.º
                           Autorização do senhorio
    1  A autorização para subarrendar o prédio deve ser dada por escrito.
    2  O subarrendamento não autorizado considera-se,  todavia,  ratificado
       pelo senhorio, se ele reconhecer o subarrendatário como tal.
                                Artigo 1089.º
                                 Caducidade
    O subarrendamento  caduca  com  a  extinção,  por  qualquer  causa,  do
    contrato  de  arrendamento,  sem  prejuízo   da   responsabilidade   do
    sublocador para com o sublocatário, quando o  motivo  da  extinção  lhe
    seja imputável.
                                Artigo 1090.º
             Direitos do senhorio em relação ao subarrendatário
    1  Sendo total o subarrendamento,  o  senhorio  pode  substituir-se  ao
       arrendatário,   mediante   notificação   judicial,   considerando-se
       resolvido o primitivo arrendamento e passando  o  subarrendatário  a
       arrendatário directo.






    2  Se o senhorio receber alguma renda do subarrendatário e  lhe  passar
       recibo depois da  extinção  do  arrendamento,  é  o  subarrendatário
       havido como arrendatário directo.
                                Subsecção VI
                           Direito de preferência
                                Artigo 1091.º
                                 Regra geral
    1  O arrendatário tem direito de preferência:
      a) Na compra e venda ou dação em cumprimento  do  local  arrendado  há
      mais de três anos.
      b) Na  celebração  de  novo  contrato  de  arrendamento,  em  caso  de
      caducidade do seu contrato por ter cessado o direito ou terem  findado
      os poderes legais de administração com base nos quais o contrato  fora
      celebrado.
    2  O direito previsto na alínea b) existe enquanto não for  exigível  a
       restituição do prédio, nos termos do artigo 1053.º.
    3  O direito de preferência do arrendatário  é  graduado  imediatamente
       acima do direito de preferência conferido ao  proprietário  do  solo
       pelo artigo 1535.º.
    4  É aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto  nos  artigos
       416.º a 418.º e 1410.º.


                                Subsecção VII
            Disposições especiais do arrendamento para habitação
                                  Divisão I
                             Âmbito do contrato
                                Artigo 1092.º
                            Indústrias domésticas
    1  No uso residencial do prédio arrendado inclui-se, salvo cláusula  em
       contrário, o exercício de qualquer indústria  doméstica,  ainda  que
       tributada.
    2  É havida como doméstica  a  indústria  explorada  na  residência  do
       arrendatário que não ocupe mais de três auxiliares assalariados.
                                Artigo 1093.º
                Pessoas que podem residir no local arrendado
    1  Nos arrendamentos para habitação podem residir no  prédio,  além  do
       arrendatário:
        a) Todos os que vivam com ele em economia comum;
        b) Um máximo de três hóspedes, salvo cláusula em contrário.
    2  Consideram-se sempre como vivendo com  o  arrendatário  em  economia
       comum a pessoa que com ele viva em união de facto, os seus  parentes
       ou afins na linha recta ou até ao 3.º grau da linha colateral, ainda
       que paguem alguma retribuição, e bem assim as pessoas  relativamente
       às quais, por força da lei ou de negócio jurídico que  não  respeite
       directamente à  habitação,  haja  obrigação  de  convivência  ou  de
       alimentos.




    3  Consideram-se hóspedes as pessoas a quem o arrendatário  proporcione
       habitação e preste habitualmente serviços relacionados com esta,  ou
       forneça alimentos, mediante retribuição.
                                 Divisão II
                                   Duração
                                Artigo 1094.º
                             Tipos de contratos
    1   O contrato de arrendamento urbano para habitação  pode  celebrar-se
       com prazo certo ou por duração indeterminada.
    2  No contrato  com  prazo  certo  pode  convencionar-se  que,  após  a
       primeira renovação, o arrendamento tenha duração indeterminada.
    3  No silêncio das partes, o contrato tem-se como celebrado por duração
       indeterminada.
                                Subdivisão I
                          Contrato com prazo certo
                                Artigo 1095.º
                         Estipulação de prazo certo
    1  O prazo deve constar de cláusula inserida no contrato.
    2  O prazo referido no número anterior não pode, contudo, ser  inferior
       a cinco nem superior a trinta anos, considerando-se  automaticamente
       ampliado ou reduzido aos referidos limites mínimo e  máximo  quando,
       respectivamente, fique aquém do primeiro ou ultrapasse o segundo.


    3  O limite mínimo previsto  no  número  anterior  não  se  aplica  aos
       contratos para habitação  não  permanente  ou  para  fins  especiais
       transitórios, designadamente por motivos profissionais, de  educação
       e formação ou turísticos, neles exarados.
                                Artigo 1096.º
                            Renovação automática
    1  Excepto se celebrado para  habitação  não  permanente  ou  para  fim
       especial transitório, o contrato celebrado com prazo certo renova-se
       automaticamente no seu termo e por períodos  mínimos  sucessivos  de
       três anos, se outros não estiverem contratualmente previstos.
    2  Qualquer das partes se pode opor à renovação, nos termos dos artigos
       seguintes.
                                Artigo 1097.º
                 Oposição à renovação deduzida pelo senhorio
    O senhorio pode impedir a renovação automática mediante comunicação  ao
    arrendatário com uma antecedência não inferior a um  ano  do  termo  do
    contrato.
                                Artigo 1098.º
             Oposição à renovação ou denúncia pelo arrendatário
    1   O  arrendatário  pode  impedir  a  renovação  automática   mediante
       comunicação ao senhorio com uma antecedência não inferior a cento  e
       vinte dias do termo do contrato.


    2  Após seis meses de duração efectiva do contrato, o arrendatário pode
       denunciá-lo a todo o tempo, mediante comunicação ao senhorio com uma
       antecedência não inferior a cento e vinte dias do  termo  pretendido
       do contrato, produzindo essa denúncia efeitos no final de um mês  do
       calendário gregoriano.
    3  A inobservância da antecedência prevista nos números anteriores  não
       obsta à cessação do contrato, mas obriga  ao  pagamento  das  rendas
       correspondentes ao período de pré-aviso em falta.
                                Subdivisão II
                      Contrato de duração indeterminada
                                Artigo 1099.º
                               Princípio geral
    O contrato de duração indeterminada  cessa  por  denúncia  de  uma  das
    partes, nos termos dos artigos seguintes.
                                Artigo 1100.º
                         Denúncia pelo arrendatário
    1  O arrendatário  pode  denunciar  o  contrato,  independentemente  de
       qualquer  justificação,  mediante  comunicação   ao   senhorio   com
       antecedência não inferior a cento e vinte dias sobre a data  em  que
       pretenda a cessação, produzindo essa denúncia efeitos no final de um
       mês do calendário gregoriano.
    2  À  denúncia  pelo  arrendatário  é  aplicável,  com  as  necessárias
       adaptações, o disposto no n.º 3 do artigo 1098.º.


                                Artigo 1101.º
                           Denúncia pelo senhorio
    O senhorio pode denunciar o contrato de duração indeterminada nos casos
    seguintes:
        a)  Necessidade  de  habitação  pelo   próprio,   ou   pelos   seus
           descendentes em primeiro grau;
        b) Para demolição ou realização de obra de remodelação ou  restauro
           profundos;
        c)  Mediante  comunicação  ao  arrendatário  com  antecedência  não
           inferior a cinco anos sobre a data em que pretenda a cessação.

                                Artigo 1102.º
                           Denúncia para habitação

    1  O  direito  de  denúncia  para  habitação  do  senhorio  depende  do
       pagamento  do  montante  equivalente  a  um  ano  de  renda,  e   da
       verificação dos seguintes requisitos:
        a) Ser o senhorio comproprietário ou usufrutuário do prédio há mais
           de cinco anos, ou, independentemente deste  prazo,  se  o  tiver
           adquirido por sucessão;
        b) Não ter o senhorio, há mais de um ano, na área dos concelhos  de
           Lisboa ou do Porto e seus limítrofes ou no  respectivo  concelho
           quanto ao resto do País casa própria ou arrendada que  satisfaça
           as necessidades de habitação própria ou dos seus descendentes em
           primeiro grau.




    2   O senhorio que tiver diversos prédios arrendados só pode  denunciar
       o contrato relativamente àquele que, satisfazendo as necessidades de
       habitação própria e da família, esteja arrendado há menos tempo.
    3  O direito de denúncia para habitação do descendente está  sujeito  à
       verificação  do  requisito  previsto  na  alínea   a)   do   n.º   1
       relativamente ao senhorio e do da alínea b) do mesmo número  para  o
       descendente.
                                Artigo 1103.º
                            Denúncia justificada
    1  A denúncia pelo senhorio com qualquer dos fundamentos previstos  nas
       alíneas a) e b) do artigo 1101.º  é  feita  nos  termos  da  lei  de
       processo com antecedência não  inferior  a  6  meses  sobre  a  data
       pretendida para a desocupação.
    2  O senhorio que haja invocado o fundamento referido na alínea  a)  do
       artigo 1101.º deve dar ao local a utilização invocada  no  prazo  de
       seis meses e por um período mínimo de três anos.
    3  A invocação do disposto na alínea  b)  do  artigo  1101.º  obriga  o
       senhorio mediante acordo e em alternativa:
        a) Ao pagamento de todas as despesas e danos,  patrimoniais  e  não
           patrimoniais, suportados pelo arrendatário, não podendo o  valor
           da indemnização ser inferior ao de dois anos de renda;
        b) A garantir o realojamento do arrendatário no mesmo concelho,  em
           condições análogas às que este já detinha;
        c) A assegurar o realojamento temporário do arrendatário  no  mesmo
           concelho com  vista  a  permitir  a  reocupação  do  prédio,  em
           condições análogas às que este já detinha.


    4  No caso do número anterior, na  falta  de  acordo  entre  as  partes
       aplica-se o disposto na alínea a).
    5  A indemnização devida pela denúncia deve ser paga no mês seguinte ao
       trânsito em julgado da decisão que a determine.
    6  Salvo caso de força maior, o não cumprimento do disposto no  n.º  2,
       bem como o não início da obra  no  prazo  de  seis  meses,  torna  o
       senhorio  responsável  por  todas  as  despesas  e   demais   danos,
       patrimoniais e não patrimoniais, ocasionados  ao  arrendatário,  não
       podendo o valor da indemnização ser inferior  ao  de  dois  anos  de
       renda, e confere ao arrendatário o direito à reocupação do locado.
    7  Da denúncia não pode resultar uma duração total do contrato inferior
       a cinco anos.
    8  A denúncia do contrato para  demolição  ou  realização  de  obra  de
       remodelação ou restauro profundos é objecto de legislação especial.
                                Artigo 1104.º
                           Confirmação da denúncia
    No caso previsto na alínea c) do artigo 1101.º,  a  denúncia  deve  ser
    confirmada, sob pena de ineficácia, por comunicação com a  antecedência
    máxima de quinze meses e mínima de um ano relativamente à data  da  sua
    efectivação.
                                 Divisão III
                                 Transmissão
                                Artigo 1105.º
            Comunicabilidade e transmissão em vida para o cônjuge
    1  Incidindo o arrendamento sobre casa de  morada  de  família,  o  seu
       destino é, em caso de divórcio ou de separação judicial de pessoas e
       bens, decidido por acordo dos cônjuges,  podendo  estes  optar  pela
       transmissão ou pela concentração a favor de um deles.
    2  Na falta de acordo, cabe ao  tribunal  decidir,  tendo  em  conta  a
       necessidade de cada um, os interesses dos filhos e  outros  factores
       relevantes.
    3  A transferência ou a concentração acordadas e homologadas pelo  juiz
       ou pelo conservador do registo civil ou a decisão  judicial  a  elas
       relativa são notificadas oficiosamente ao senhorio.
                                Artigo 1106.º
                            Transmissão por morte
    1  O arrendamento para habitação não caduca por morte  do  arrendatário
       quando lhe sobreviva:
        a)  Cônjuge  com  residência  no  locado  ou  pessoa  que   com   o
           arrendatário vivesse no locado em união de facto e há mais de um
           ano;
        b) Pessoa que com ele residisse em economia comum e há mais  de  um
           ano.
    2  No caso referido no  número  anterior,  a  posição  do  arrendatário
       transmite-se, em igualdade de circunstâncias, sucessivamente para  o
       cônjuge sobrevivo ou pessoa que, com o falecido, vivesse em união de
       facto, para o parente ou afim mais próximo ou de entre estes para  o
       mais velho, ou para o mais velho de entre as restantes  pessoas  que
       com ele residissem em economia comum, há mais de um ano.
    3  A morte do arrendatário nos seis meses anteriores à data da cessação
       do contrato dá ao transmissário o direito de permanecer no local por
       período não inferior a seis meses a contar do decesso.



                                Artigo 1107.º
                                 Comunicação
    1  Por morte do arrendatário, a transmissão do arrendamento, ou  a  sua
       concentração no cônjuge sobrevivo, deve ser comunicada ao  senhorio,
       com cópia dos documentos comprovativos e no prazo de  três  meses  a
       contar da ocorrência.
    2   A  inobservância  do  disposto  no   número   anterior   obriga   o
       transmissário faltoso a indemnizar por todos os danos  derivados  da
       omissão.
                               Subsecção VIII
      Disposições especiais do arrendamento para fins não habitacionais
                                Artigo 1108.º
                                   Âmbito
    As regras da presente subsecção aplicam-se  aos  arrendamentos  urbanos
    para fins não habitacionais, bem como, com as necessárias adaptações  e
    em conjunto com o regime geral  da  locação  civil,  aos  arrendamentos
    rústicos não sujeitos a regimes especiais.
                                Artigo 1109.º
                         Locação de estabelecimento
    1  A transferência temporária e onerosa do gozo  de  um  prédio  ou  de
       parte dele, em conjunto  com  a  exploração  de  um  estabelecimento
       comercial ou industrial nele  instalado,  rege-se  pelas  regras  da
       presente secção, com as necessárias adaptações.
    2  A transferência temporária e onerosa de estabelecimento instalado em
       local arrendado não carece de autorização do senhorio, mas deve ser-
       lhe comunicada no prazo de um mês.
                                Artigo 1110.º
                  Duração, denúncia ou oposição à renovação
    1  As regras relativas à duração, denúncia e oposição à  renovação  dos
       contratos de arrendamento para fins não habitacionais são livremente
       estabelecidas pelas partes, aplicando-se, na falta de estipulação, o
       disposto quanto ao arrendamento para habitação.
    2  Na falta de estipulação, o contrato considera-se celebrado com prazo
       certo, pelo período de dez anos, não podendo o arrendatário denunciá-
       lo com antecedência inferior a um ano.
                                Artigo 1111.º
                                    Obras
    1  As regras relativas à responsabilidade pela realização das obras  de
       conservação ordinária ou extraordinária, requeridas por lei ou  pelo
       fim do contrato, são livremente estabelecidas pelas partes.
    2  Se as partes nada convencionarem, cabe ao senhorio executar as obras
       de conservação, considerando-se o arrendatário autorizado a realizar
       as obras exigidas por lei ou requeridas pelo fim do contrato.
                                Artigo 1112.º
                   Transmissão da posição do arrendatário
    1  É permitida a  transmissão  por  acto  entre  vivos  da  posição  do
       arrendatário, sem dependência da autorização do senhorio:
        a) No caso de trespasse de estabelecimento comercial ou industrial;
        b) A pessoa que no prédio arrendado  continue  a  exercer  a  mesma
           profissão  liberal,  ou  a  sociedade  profissional  de  objecto
           equivalente.
    2  Não há trespasse:
        a) Quando a transmissão não seja acompanhada de  transferência,  em
           conjunto, das instalações,  utensílios,  mercadorias  ou  outros
           elementos que integram o estabelecimento;
        b) Quando, transmitido o gozo do prédio, passe  a  exercer-se  nele
           outro ramo de comércio ou indústria ou quando, de um modo geral,
           lhe seja dado outro destino.
    3  A transmissão  deve  ser  celebrada  por  escrito  e  comunicada  ao
       senhorio.
    4  O senhorio tem direito de preferência  no  trespasse  por  venda  ou
       dação em cumprimento, salvo convenção em contrário.
    5  Quando, após a transmissão, seja dado outro destino ao prédio, ou  o
       transmissário não continue o exercício da mesma profissão liberal, o
       senhorio pode resolver o contrato.
                                Artigo 1113.º
                            Morte do arrendatário
    O arrendamento não caduca por morte do arrendatário, mas os  sucessores
    podem renunciar à transmissão, comunicando a renúncia  ao  senhorio  no
    prazo  de  três  meses,  com  cópia  dos  documentos  comprovativos  da
    ocorrência.»
                                 Artigo 4.º
                    Alteração ao Código de Processo Civil
Os artigos 678.º, 930.º e 930.º-A do  Código  de  Processo  Civil,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 44 129, de 28 de Dezembro  de  1961,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 678.º
                        Decisões que admitem recurso
    1  [...]
    2  [...]
    3  [...]
    4  [...]
    5  Independentemente do valor da  causa  e  da  sucumbência,  é  sempre
       admissível recurso para a Relação nas acções em  que  se  aprecie  a
       validade, a subsistência ou a cessação de contratos de arrendamento,
       com excepção dos arrendamentos para habitação não permanente ou para
       fins especiais transitórios.
    6  [...]
                                Artigo 930.º
                              Entrega da coisa
   1  [...]
   2  [...]
   3  [...]
   4  [...]
   5  [...]
   6   Tratando-se da casa de habitação principal do executado, é  aplicável
      o disposto nos n.ºs 3 a 6 do artigo 930.º-B, e caso se suscitem sérias
      dificuldades no  realojamento  do  executado,  o  agente  de  execução
      comunica antecipadamente o facto à câmara  municipal  e  às  entidades
      assistenciais competentes.
                               Artigo 930.º-A
               Execução para entrega de coisa imóvel arrendada
    À execução para entrega de coisa imóvel  arrendada  são  aplicáveis  as
    disposições  anteriores  do  presente  Subtítulo,  com  as   alterações
    constantes dos artigos 930.º-B a 930.º-E.»
                                 Artigo 5.º
                   Aditamento ao Código de Processo Civil
São aditados ao Código de Processo Civil os artigos 930.º-B a  930.º-E,  com
a seguinte redacção:
                               «Artigo 930.º-B
                            Suspensão da execução
   1  A execução suspende-se nos seguintes casos:
   a) Se for recebida a oposição à execução, deduzida numa execução  que  se
      funde em título executivo extrajudicial;
   b) Se  o  executado  requerer  o  diferimento  da  desocupação  do  local
      arrendado  para  habitação,  motivada  pela  cessação  do   respectivo
      contrato, nos termos do artigo 930.º-C.
   2  O agente de execução suspende as diligências executórias sempre que  o
      detentor da coisa, que não tenha sido ouvido  e  convencido  na  acção
      declarativa, exibir algum dos seguintes títulos, com data anterior  ao
      início da execução:
        a) Título de arrendamento ou de  outro  gozo  legítimo  do  prédio,
           emanado do exequente;


        b) Título de subarrendamento ou de cessão  da  posição  contratual,
           emanado do executado, e documento  comprovativo  de  haver  sido
           requerida no prazo  de  15  dias  a  respectiva  notificação  ao
           exequente, ou de o  exequente  ter  especialmente  autorizado  o
           subarrendamento ou a cessão, ou de o exequente ter  conhecido  o
           subarrendatário ou cessionário como tal.
   3   Tratando-se de arrendamento para  habitação,  o  agente  de  execução
      suspende as diligências executórias, quando se  mostre,  por  atestado
      médico que indique fundamentadamente o prazo durante o  qual  se  deve
      suspender a execução, que a diligência põe em risco de vida  a  pessoa
      que se encontra no local, por razões de doença aguda.
   4  No casos referidos nos n.ºs 2 e 3, o agente de execução lavra certidão
      das ocorrências, junta os documentos exibidos e adverte o detentor, ou
      a pessoa que se encontra no local, de que a execução prossegue,  salvo
      se, no prazo de 10 dias, solicitar ao juiz a confirmação da suspensão,
      juntando ao requerimento os documentos  disponíveis,  dando  do  facto
      imediato conhecimento ao exequente ou ao seu representante.
   5   No prazo de 15 dias, o juiz de execução, ouvido o  exequente,  decide
      manter a execução suspensa ou ordena a imediata prossecução dos autos.
   6   O exequente pode requerer, à sua custa, o exame do  doente  por  dois
      médicos nomeados pelo juiz, decidindo este  da  suspensão,  segundo  a
      equidade.




                               Artigo 930.º-C
        Diferimento da desocupação de imóvel arrendado para habitação
    1  No caso de imóvel arrendado  para  habitação,  dentro  do  prazo  de
       oposição à execução, o executado  pode  requerer  o  diferimento  da
       desocupação, por razões sociais imperiosas, devendo logo oferecer as
       provas disponíveis e indicar as testemunhas, a  apresentar,  até  ao
       limite de três.
    2  O diferimento de desocupação do local  arrendado  para  habitação  é
       decidido de acordo com o prudente arbítrio do tribunal, desde que se
       alegue algum dos seguintes fundamentos:
        a) Que a desocupação  imediata  do  local  causa  ao  executado  um
           prejuízo muito superior à vantagem conferida ao exequente;
        b) Que, tratando-se de resolução por não  pagamento  de  rendas,  a
           falta do mesmo se deve a carência de meios do executado,  o  que
           se  presume  relativamente  ao  beneficiário  de   subsídio   de
           desemprego ou de rendimento social de inserção.
        c) Que o executado é portador de deficiência com grau comprovado de
           incapacidade superior a 60%.
    3   No diferimento, decidido com base:
        a) Na alínea a) do número anterior, pode o executado, a  pedido  do
           exequente, ser obrigado a caucionar  as  rendas  vincendas,  sob
           pena de perda de benefício;
        b) Na alínea b) do número anterior, cabe ao Fundo de Socorro Social
           do Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social indemnizar
           o exequente pelas rendas não pagas, acrescidas de juros de  mora
           e ficando sub-rogado nos direitos daquele.


                               Artigo 930.º-D
                    Termos do diferimento da desocupação
   1  A petição de diferimento da desocupação assume carácter de urgência, e
      é indeferida liminarmente quando:
        a) Tiver sido deduzida fora do prazo;
        b) O fundamento não se ajustar a  algum  dos  referidos  no  artigo
           anterior;
        c) For manifestamente improcedente.
   2   Se a petição for recebida, o exequente é notificado  para  contestar,
      dentro  do  prazo  de  10  dias,  devendo  logo  oferecer  as   provas
      disponíveis e indicar as testemunhas, a apresentar, até ao  limite  de
      três.
   3   Na sua decisão, o juiz deve ainda ter em conta as exigências  da  boa
      fé, a circunstância de o executado não dispor imediatamente  de  outra
      habitação, o número de pessoas que habitam  com  o  executado,  a  sua
      idade, o seu estado de saúde e,  em  geral,  a  situação  económica  e
      social das pessoas envolvidas.
   4  O juiz deve decidir do pedido de diferimento da desocupação por razões
      sociais, no prazo máximo de 30 dias  a  contar  da  sua  apresentação,
      sendo a decisão oficiosamente comunicada, com a sua fundamentação,  ao
      Fundo de Socorro Social do Instituto de Gestão Financeira da Segurança
      Social.
   5   O diferimento não pode exceder o prazo de 10 meses a contar  da  data
      do trânsito em julgado da decisão que o conceder.


                               Artigo 930.º-E
                        Responsabilidade do exequente
    Procedendo a oposição à execução que se funde em título  extrajudicial,
    o exequente responde pelos danos culposamente causados ao  executado  e
    incorre em multa correspondente a dez por cento do valor  da  execução,
    mas não inferior a 10 UC nem superior ao dobro do  máximo  da  taxa  de
    justiça, quando não tenha agido com a prudência normal, sem prejuízo da
    responsabilidade criminal em que possa também incorrer.»
                                 Artigo 6.º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro
1  É revogado o artigo 18.º do Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de  Novembro,
   que aprova o Código do Imposto Municipal sobre  Imóveis  e  o  Código  do
   Imposto Municipal sobre as Transmissões Onerosas  de  Imóveis,  altera  o
   Código do Imposto do Selo, altera o Estatuto dos Benefícios Fiscais e  os
   Códigos do IRS e do IRC e revoga o Código da Contribuição  Predial  e  do
   Imposto sobre a Indústria Agrícola, o Código da Contribuição Autárquica e
   o Código do Imposto Municipal de Sisa e do Imposto sobre as  Sucessões  e
   Doações.
2  Os artigos 15.º a 17.º do diploma referido no número  anterior  passam  a
   ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 15.º
                 Avaliação de prédios já inscritos na matriz
    1  Enquanto não se proceder à avaliação geral, os  prédios  urbanos  já
       inscritos na matriz serão avaliados, nos termos do CIMI, aquando  da
       primeira transmissão ocorrida após a sua entrada em vigor.
    2  [...]
    3  [...]
    4  [...]
    5  [...]
                                 Artigo 16.º
                Actualização do valor patrimonial tributário
    1  Enquanto não se proceder à  avaliação  geral,  o  valor  patrimonial
       tributário dos prédios urbanos, para efeitos de IMI,  é  actualizado
       com base em coeficientes de desvalorização da moeda  ajustados  pela
       variação temporal dos preços no mercado imobiliário  nas  diferentes
       zonas do País.
    2  [...]
    3  [...]
    4  [...]
    5  [...]
                                 Artigo 17.º
            Regime transitório para os prédios urbanos arrendados
    1  Para efeitos exclusivamente de IMI, o valor  patrimonial  tributário
       de prédio ou parte de prédio  urbano  arrendado  é  determinado  nos
       termos do artigo anterior, com  excepção  do  previsto  nos  números
       seguintes.
    2  Quando se proceder à avaliação de prédio arrendado, o  IMI  incidirá
       sobre o valor patrimonial tributário apurado nos  termos  do  artigo
       38.º do CIMI, ou, caso haja  lugar  a  aumento  da  renda  de  forma
       faseada, nos termos do artigo 37.º da Lei n.º  ____,  que  aprova  o
       Novo Regime do  Arrendamento  Urbano,  sobre  a  parte  desse  valor
       correspondente a  uma  percentagem  igual  à  da  renda  actualizada
       prevista nos artigos 38.º, 39.º, 40.º e 52.º da referida Lei sobre o
       montante máximo da nova renda.
    3  Quando o senhorio requeira a avaliação do  imóvel  para  efeitos  de
       actualização da renda, e não possa proceder a actualização devido ao
       nível de conservação do locado, o IMI passa a incidir sobre o  valor
       patrimonial tributário apurado nos termos do artigo 38.º do CIMI  no
       terceiro ano posterior ao da avaliação.
    4  Não tendo sido realizada a avaliação nos termos do n.º 2, no ano  da
       entrada em vigor da Lei n.º  ____,  que  aprova  o  Novo  Regime  do
       Arrendamento Urbano, o valor patrimonial  tributário  de  prédio  ou
       parte de prédio urbano arrendado, por contrato ainda vigente  e  que
       tenha dado lugar ao pagamento de rendas até 31 de Dezembro de  2001,
       é o que resultar da capitalização da renda anual pela  aplicação  do
       factor 12, se tal valor for inferior ao determinado  nos  termos  do
       artigo anterior.
    5  A partir do ano seguinte ao da entrada em vigor da Lei n.º ____, que
       aprova o Novo Regime do Arrendamento Urbano, e enquanto não  existir
       avaliação nos termos do artigo 38.º do  CIMI,  o  valor  patrimonial
       tributário do prédio, para efeitos de IMI, é determinado nos  termos
       do artigo anterior.»
                                 Artigo 7.º
           Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis
Os artigos 61.º e 112.º do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis  passam
a ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 61.º
                            Constituição da CNAPU
    1  A CNAPU é constituída por:
        a) [...]
        b) [...]
        c) [...]
        d) [...]
        e) [...]
        f) [...]
        g) Um vogal indicado pelas associações de inquilinos:
        h) [Anterior alínea g)]
        i) [Anterior alínea h)]
        j) [Anterior alínea i)]
    2  [...]
    3  [...]
                                Artigo 112.º
   1  [...]
   2  [...]
   3  As taxas previstas nas alíneas b) e c) do n.º 1 são elevadas ao dobro,
      nos casos de prédios urbanos que se encontrem devolutos há mais de  um
      ano, considerando-se  devolutos  os  prédios  como  tal  definidos  em
      diploma próprio.
   4  [Anterior n.º 3].
   5  [Anterior n.º 4].
   6  [Anterior n.º 5].
   7  [Anterior n.º 6].
   8  [Anterior n.º 7].
   9  [Anterior n.º 11].
  10  [Anterior n.º 12].»
                                 Artigo 8.º
                   Alteração ao Código do Registo Predial
O artigo 5.º do Código Registo Predial passa a ter a seguinte redacção:
                                 «Artigo 5.º
                          Oponibilidade a terceiros
    1  [...]
    2  [...]
    3  [...]
    4  [...]
    5  Não é oponível a terceiros a duração superior a 6 anos do
       arrendamento não registado.»
                                 Capítulo II
                             Disposições Gerais
                                  Secção I
                                Comunicações
                                 Artigo 9.º
                            Forma da comunicação
1   Salvo  disposição  da  lei  em  contrário,  as  comunicações  legalmente
   exigíveis  entre  as  partes,  relativas  a  cessação  do   contrato   de
   arrendamento, actualização da renda  e  obras,  são  realizadas  mediante
   escrito assinado pelo declarante e remetido por carta registada com aviso
   de recepção.
2  As cartas dirigidas ao arrendatário,  na  falta  de  indicação  deste  em
   contrário, devem ser remetidas para o local arrendado.
3  As cartas dirigidas ao senhorio  devem  ser  remetidas  para  o  endereço
   constante do contrato de arrendamento ou da sua comunicação imediatamente
   anterior.
4  Não existindo contrato escrito nem comunicação anterior do  senhorio,  as
   cartas dirigidas a este devem ser remetidas para o seu domicílio ou sede.
5  Qualquer comunicação deve conter o  endereço  completo  da  parte  que  a
   subscreve, devendo as partes comunicar mutuamente a alteração daquele.
6  O escrito assinado pelo declarante pode,  ainda,  ser  entregue  em  mão,
   devendo o destinatário apor em  cópia  a  sua  assinatura,  com  nota  de
   recepção.
7  A  comunicação  pelo  senhorio  destinada  à  cessação  do  contrato  por
   resolução, nos termos do n.º 1  do  artigo  1084.º  do  Código  Civil,  é
   efectuada mediante notificação avulsa, ou mediante  contacto  pessoal  de
   advogado ou solicitador de execução, sendo neste caso feita na pessoa  do
   notificando,  com  entrega  de  duplicado  da  comunicação  e  cópia  dos
   documentos que a acompanhem, devendo o notificando assinar o original.
                                 Artigo 10.º
                                Vicissitudes
1   A  comunicação  prevista  no  n.º  1  do  artigo  anterior  considera-se
   realizada ainda que:
      a) A carta seja devolvida por o destinatário se ter recusado a recebê-
      la ou não a  ter  levantado  no  prazo  previsto  no  regulamento  dos
      serviços postais;
      b) O aviso de recepção tenha sido assinado  por  pessoa  diferente  do
      destinatário.
2  O disposto no número anterior não se  aplica  às  cartas  que  constituam
   iniciativa do senhorio para actualização de renda, nos termos  do  artigo
   34.º, ou integrem ou constituam título executivo para despejo, nos termos
   do artigo 15.º.

3  Nas situações previstas no número anterior, o senhorio deve remeter  nova
   carta registada com aviso de recepção decorridos que sejam 30 a  60  dias
   sobre a data do envio da primeira carta.
4  Se a nova carta voltar a ser devolvida, nos termos da alínea  a)  do  n.º
   1, considera-se a comunicação recebida no décimo dia posterior ao do  seu
   envio.
                                 Artigo 11.º
                Pluralidade de senhorios ou de arrendatários
1  Havendo pluralidade de senhorios  as  comunicações  devem,  sob  pena  de
   ineficácia, ser subscritas por todos, ou por  quem  a  todos  represente,
   devendo o arrendatário dirigir as suas comunicações ao representante,  ou
   a quem em comunicação anterior tenha sido designado para as receber.
2  Na falta da  designação  prevista  no  número  anterior,  o  arrendatário
   dirige as suas comunicações ao primeiro signatário, e envia a carta  para
   o endereço do remetente.
3  Havendo  pluralidade  de  arrendatários,  a  comunicação  do  senhorio  é
   dirigida ao que figurar em primeiro lugar no  contrato,  salvo  indicação
   daqueles em contrário.
4  A comunicação prevista no número anterior é, contudo,  dirigida  a  todos
   os arrendatários nos casos previstos no n.º 2 do artigo anterior.
5  Se a posição do destinatário estiver integrada  em  herança  indivisa,  a
   comunicação é dirigida ao cabeça  de  casal,  salvo  indicação  de  outro
   representante.
6   Nas  situações  previstas  nos  números  anteriores,  a  pluralidade  de
   comunicações de conteúdo diverso por parte dos titulares das posições  de
   senhorio ou de arrendatário equivale ao silêncio.



                                 Artigo 12.º
                          Casa de morada da família
   1  Se o  local  arrendado  constituir  casa  de  morada  de  família,  as
      comunicações previstas no n.º 2 do artigo 9.º devem  ser  dirigidas  a
      cada um dos cônjuges.
   2  As comunicações do arrendatário podem ser subscritas por ambos ou  por
      um só dos cônjuges.
   3   Devem,  no  entanto,  ser  subscritas  por  ambos  os   cônjuges   as
      comunicações que tenham por  efeito  algum  dos  previstos  no  artigo
      1682.º-B do Código Civil.
                                  Secção II
                                 Associações
                                 Artigo 13.º
                                Legitimidade
1   As  associações  representativas  das   partes,   quando   expressamente
   autorizadas pelos interessados, gozam de legitimidade  para  assegurar  a
   defesa judicial dos seus membros em questões relativas ao arrendamento.
2  Gozam  do  direito  referido  no  número  anterior  as  associações  que,
   cumulativamente:
    a) Tenham personalidade jurídica;
    b) Não tenham fins lucrativos;
    c) Tenham como objectivo principal proteger os  direitos  e  interesses
       dos seus  associados,  na  qualidade  de  senhorios,  inquilinos  ou
       comerciantes;
    d) Tenham, pelo menos, 3000, 500 ou 100 associados, consoante a área  a
       que circunscrevam a sua acção seja de âmbito nacional,  regional  ou
       local, respectivamente.

                                 Secção III
                                   Despejo
                                 Artigo 14.º
                              Acção de despejo
1  A acção de despejo destina-se a  fazer  cessar  a  situação  jurídica  do
   arrendamento, sempre que a lei imponha o  recurso  à  via  judicial  para
   promover tal cessação, e segue a forma de processo comum declarativo.
2  Quando o pedido de despejo tiver por fundamento  a  falta  de  residência
   permanente do arrendatário, e quando este tenha na área dos concelhos  de
   Lisboa ou do Porto e limítrofes, ou  no  respectivo  concelho  quanto  ao
   resto do País, outra residência ou a propriedade de imóvel para habitação
   adquirido após o início da relação  de  arrendamento,  com  excepção  dos
   casos de sucessão mortis causa, pode o senhorio,  simultaneamente,  pedir
   uma indemnização igual ao valor  da  renda  determinada  nos  termos  dos
   artigos 30.º a 32.º, desde o termo do prazo para contestar até à  entrega
   efectiva da habitação.
3  Na pendência da acção de despejo, as rendas vencidas devem ser  pagas  ou
   depositadas, nos termos gerais.
4  Se o arrendatário não pagar  ou  depositar  as  rendas  vencidas  por  um
   período superior a três meses, é notificado para, em 10 dias, proceder ao
   seu pagamento ou depósito, e ainda da importância de indemnização devida,
   juntando prova aos autos, sendo, no  entanto,  condenado  nas  custas  do
   incidente e nas despesas de levantamento do depósito, que são contadas  a
   final.
5   Se, dentro daquele prazo, os montantes referidos no número anterior  não
   forem pagos ou depositados, o senhorio  pode  pedir  certidão  dos  autos
   relativa a estes factos, a qual constitui título executivo  para  efeitos
   de despejo do local arrendado, na forma de processo executivo comum  para
   entrega de coisa certa.
                                 Artigo 15.º
                              Título executivo
1  Não sendo o locado desocupado na data devida por  lei  ou  convenção  das
   partes, podem servir de base à execução para entrega de coisa certa:
    a) Em caso de cessação  por  revogação,  o  contrato  de  arrendamento,
       acompanhado do acordo previsto no n.º 2 do artigo 1082.º  do  Código
       Civil;
    b) Em caso de caducidade pelo decurso do prazo, não  sendo  o  contrato
       renovável por ter sido celebrado para habitação  não  permanente  ou
       para fim especial transitório, o contrato escrito de onde  conste  a
       fixação desse prazo.
    c) Em caso  de  cessação  por  oposição  à  renovação,  o  contrato  de
       arrendamento, acompanhado do comprovativo da comunicação prevista no
       artigo 1097.º do Código Civil.
    d) Em caso de denúncia por comunicação,  o  contrato  de  arrendamento,
       acompanhado dos comprovativos das comunicações previstas  na  alínea
       c) do  artigo 1101.º do Código Civil e no  artigo  1104.º  do  mesmo
       diploma.
    e) Em caso de resolução por comunicação, o  contrato  de  arrendamento,
       acompanhado do comprovativo da comunicação  prevista  no  n.o  1  do
       artigo 1084.º do  Código  Civil,  bem  como,  quando  aplicável,  do
       comprovativo, emitido pela  autoridade  competente,  da  oposição  à
       realização da obra.
    f) Em caso de denúncia pelo arrendatário, nos termos do n.º 5 do artigo
       36.º, o comprovativo da comunicação da iniciativa do  senhorio  e  o
       documento de resposta do arrendatário.
2  O contrato de arrendamento é título executivo para a acção  de  pagamento
   de  renda,  quando  acompanhado  do  comprovativo   de   comunicação   ao
   arrendatário do montante em dívida.

                                  Secção IV
                              Justo impedimento
                                 Artigo 16.º
                       Invocação de justo impedimento
1  Considera-se  justo  impedimento  o  evento  não  imputável  à  parte  em
   contrato de arrendamento urbano que obste à prática atempada de  um  acto
   previsto neste diploma ou à  recepção  das  comunicações  que  lhe  sejam
   dirigidas.
2  O justo impedimento deve ser invocado  logo  após  a  sua  cessação,  por
   comunicação dirigida à outra parte.
3  Compete à parte que o invocar a demonstração dos factos em que se funda.
4  Em caso de desacordo entre as partes, a invocação  do  justo  impedimento
   só se torna eficaz após decisão judicial.
                                  Secção V
                           Consignação em depósito
                                 Artigo 17.º
                             Depósito das rendas
1  O arrendatário pode proceder ao  depósito  da  renda  quando  ocorram  os
   pressupostos da consignação em depósito, quando lhe seja permitido  fazer
   cessar a mora e ainda quando esteja pendente acção de despejo.
2   O  previsto  na  presente  secção  é  aplicável,  com   as   necessárias
   adaptações, ao depósito do valor correspondente a encargos e  despesas  a
   cargo do arrendatário.

                                 Artigo 18.º
                             Termos do depósito
1  O depósito é  feito  em  qualquer  agência  de  instituição  de  crédito,
   perante um documento em dois exemplares, assinado pelo  arrendatário,  ou
   por outrem em seu nome, e do qual constem:
    a) A identidade do senhorio e do arrendatário;
    b) A identificação do locado;
    c) O quantitativo da renda, encargo ou despesa;
    d) O período de tempo a que ela respeita;
    e) O motivo por que se pede o depósito.
2  Um dos exemplares do documento referido no número anterior fica em  poder
   da instituição  de  crédito,  cabendo  o  outro  ao  depositante,  com  o
   lançamento de ter sido efectuado o depósito.
3  O depósito fica à ordem do tribunal da  situação  do  prédio  ou,  quando
   efectuado na pendência de processo judicial, do respectivo tribunal.
                                 Artigo 19.º
                           Notificação do senhorio
1  O arrendatário deve comunicar ao senhorio o depósito da renda.
2  A junção do duplicado ou duplicados das guias de depósito à  contestação,
   ou figura processual a ela equivalente, de  acção  baseada  na  falta  de
   pagamento produz os efeitos da comunicação.


                                 Artigo 20.º
                            Depósitos posteriores
1  Enquanto subsistir a causa do depósito, o arrendatário pode depositar  as
   rendas posteriores, sem necessidade de nova oferta de  pagamento  nem  de
   comunicação dos depósitos sucessivos.
2  Os depósitos posteriores são considerados dependência e  consequência  do
   depósito inicial, valendo quanto a eles o que for decidido em  relação  a
   este.
                                 Artigo 21.º
                           Impugnação do depósito
1  A impugnação do depósito deve ocorrer no prazo de  20  dias  contados  da
   comunicação, seguindo-se, depois, o disposto na lei de processo  sobre  a
   impugnação da consignação em depósito.
2  Quando o senhorio pretenda resolver  judicialmente  o  contrato  por  não
   pagamento de renda, a impugnação deve ser efectuada em acção de despejo a
   intentar no prazo de 20 dias contados  da  comunicação  do  depósito  ou,
   estando a acção já pendente, na resposta à contestação ou  em  articulado
   específico, apresentado no prazo de dez dias contados da  comunicação  em
   causa, sempre que esta ocorra depois da contestação.
3  O processo de depósito é  apensado  ao  da  acção  de  despejo,  em  cujo
   despacho saneador se deve conhecer da subsistência do depósito e dos seus
   efeitos, salvo se a decisão depender da prova ainda não produzida.
                                 Artigo 22.º
                   Levantamento do depósito pelo senhorio
1  O senhorio pode levantar o depósito mediante escrito em que  declare  que
   não o impugnou nem pretende impugnar.

2  O escrito referido no número anterior é assinado pelo  senhorio  ou  pelo
   seu representante, devendo a  assinatura  ser  reconhecida  por  notário,
   quando não se apresente o bilhete de identidade respectivo.
3  O depósito impugnado pelo senhorio só pode  ser  levantado  após  decisão
   judicial e de harmonia com ela.
                                 Artigo 23.º
                           Falsidade da declaração
Quando a declaração referida no artigo anterior  seja  falsa,  a  impugnação
fica sem efeito e o declarante incorre em  multa  equivalente  ao  dobro  da
quantia depositada, sem prejuízo da  responsabilidade  penal  correspondente
ao crime de falsas declarações.
                                  Secção VI
                            Determinação da renda
                                 Artigo 24.º
                         Coeficiente de actualização
1  O coeficiente de actualização  anual  de  renda  dos  diversos  tipos  de
   arrendamento é o resultante da totalidade da variação do índice de preços
   no consumidor, sem habitação, correspondente aos últimos 12 meses e  para
   os quais existam valores disponíveis à data de 31 de Agosto, apurado pelo
   Instituto Nacional de Estatística.
2  O aviso com o coeficiente referido no  número  anterior  é  publicado  no
   Diário da República, até 30 de Outubro de cada ano.
                                 Artigo 25.º
                               Arredondamento
1  A  renda  resultante  da  actualização  referida  no  artigo  anterior  é
   arredondada para a unidade euro imediatamente superior.
2  O mesmo arredondamento se aplica nos  demais  casos  de  determinação  da
   renda com recurso a fórmulas aritméticas.
                                  Título II
                             Normas transitórias
                                 Capítulo I
                   Contratos celebrados na vigência do RAU
                                 Artigo 26.º
                                   Regime
1  Os contratos celebrados na vigência  do  Regime  do  Arrendamento  Urbano
   (RAU), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de Outubro, passam a
   estar submetidos ao NRAU, com as especificidades seguintes:
    a) Continua a aplicar-se o artigo 107.º do RAU.
    b) O montante previsto no n.º 1 do artigo 1102.º do  Código  Civil  não
       pode ser inferior a um  ano  de  renda,  calculada  nos  termos  dos
       artigos 30.º e 31.º.
    c) Não se aplica a alínea c) do artigo 1101.º do Código Civil.
    d) Os contratos de duração limitada renovam-se automaticamente,  quando
       não sejam denunciados por qualquer das partes, no fim do prazo  pelo
       qual foram celebrados, pelo período de três anos, se outro  superior
       não tiver sido previsto.
2  Em relação  aos  arrendamentos  para  habitação,  cessa  o  disposto  nas
   alíneas a) e b) do número anterior:
    a) Após a primeira renovação ocorrida depois da  entrada  em  vigor  da
       presente Lei, no caso de contrato de duração limitada;
    b) Após transmissão por morte para filho ou enteado ocorrida depois  da
       entrada em vigor da presente Lei.
3  Em relação  aos  arrendamentos  para  fins  não  habitacionais,  cessa  o
   disposto na alínea c) do n.º 1 quando:
    a) Ocorra trespasse ou locação do estabelecimento  após  a  entrada  em
       vigor da presente Lei;
    b) Sendo o arrendatário uma sociedade, ocorra transmissão de posição ou
       posições sociais que determine a alteração da titularidade  em  mais
       de 50 % face à situação existente aquando da  entrada  em  vigor  da
       presente Lei.
                                 Secção III
                                 Capítulo II
                Contratos celebrados antes da vigência do RAU
                                  Secção I
                             Disposições gerais
                                 Artigo 27.º
                                   Âmbito
As normas do presente capítulo  aplicam-se  aos  contratos  de  arrendamento
para  habitação  celebrados  antes  da  entrada  em  vigor  do   Regime   do
Arrendamento Urbano, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  321-B/90,  de  15  de
Outubro, bem como aos  contratos  para  fins  não  habitacionais  celebrados
antes da entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 257/95, de 30 de Setembro.
                                 Artigo 28.º
                                   Regime
Aos contratos a que se refere o presente Capítulo aplica-se, com as  devidas
adaptações, o previsto no artigo 26.º.

                                 Artigo 29.º
                                Benfeitorias
Salvo estipulação em contrário, a cessação do contrato  dá  ao  arrendatário
direito a compensação pelas obras licitamente feitas, nos termos  aplicáveis
às benfeitorias realizadas por possuidor de boa fé.
                                  Secção II
                           Actualização de rendas
                                 Subsecção I
                         Arrendamento para habitação
                                 Artigo 30.º
                      Rendas passíveis de actualização
As rendas dos contratos a que  se  refere  o  presente  Capítulo  podem  ser
actualizadas até ao limite de uma renda condicionada determinada nos  termos
previstos no artigo seguinte.
                                 Artigo 31.º
                      Valor máximo da renda actualizada
A renda actualizada nos termos da presente secção tem como limite  máximo  o
valor anual correspondente a 4 % do valor do locado.
                                 Artigo 32.º
                               Valor do locado
1  O valor do locado é o produto do valor da avaliação realizada nos  termos
   do artigo 38.º e seguintes do Código do Imposto Municipal  sobre  Imóveis
   (CIMI),  realizada  para  o  efeito,  multiplicado  pelo  coeficiente  de
   conservação previsto no artigo seguinte.

2  Se a avaliação fiscal tiver sido  realizada  mais  de  um  ano  antes  da
   fixação da nova renda, o valor previsto no artigo anterior é  actualizado
   de acordo com os coeficientes  de  actualização  das  rendas  que  tenham
   entretanto vigorado.
                                 Artigo 33.º
                         Coeficiente de conservação
1  Ao locado edificado com mais de  10  anos  de  construção,  avaliado  nos
   termos referidos no n.º 1 do artigo anterior é aplicado o coeficiente  de
   conservação (Cc) constante da tabela seguinte:
|Nível |Estado de conservação|Coeficiente |
|1     |Excelente............|1,2         |
|      |.........            |            |
|2     |Bom..................|1,0         |
|      |.........            |            |
|3     |Médio................|0,9         |
|      |........             |            |
|4     |Mau..................|0,8         |
|      |........             |            |
|5     |Péssimo..............|0,7         |
|      |........             |            |


2  As directrizes para definição dos níveis  previstos  na  tabela  anterior
   constam de diploma próprio.
3  A determinação do  estado  de  conservação  do  locado  é  realizada  por
   arquitecto ou engenheiro inscrito na respectiva Ordem profissional.
4   Ao  locado   aplica-se   o   coeficiente   imediatamente   inferior   ao
   correspondente  ao  seu  estado  de  conservação  quando  o  arrendatário
   demonstre que o estado do prédio se  deve  a  obras  por  si  realizadas,
   dispondo para tal de prova de comunicação  escrita  ao  senhorio  aquando
   dessa realização.
5  O disposto no número anterior não implica atribuição  de  distinto  nível
   de conservação, nomeadamente para efeitos da alínea b) do artigo 35.º.

                                 Artigo 34.º
                           Iniciativa do senhorio
1  A actualização da renda depende de iniciativa do senhorio.
2  O senhorio que deseje a actualização da renda comunica ao arrendatário  o
   montante da renda futura, o qual não pode  exceder  o  limite  fixado  no
   artigo 31.º.
                                 Artigo 35.º
                   Pressupostos da iniciativa do senhorio
O  senhorio  apenas  pode  promover  a   actualização   da   renda   quando,
cumulativamente:
    a) Exista avaliação do locado, nos termos do CIMI;
    b) A avaliação do locado tenha atribuído ao coeficiente de  conservação
       do prédio uma classificação de nível não superior a 3.
                                 Artigo 36.º
                          Resposta do arrendatário
1  O prazo para a resposta do arrendatário é de 30 dias.
2  Quando termine em dias diferentes o prazo de vários sujeitos, a  resposta
   pode ser oferecida até ao termo do prazo que começou a correr  em  último
   lugar.
3   O  arrendatário,  na  sua  resposta,  pode  invocar  uma  das  seguintes
   circunstâncias:
    a)  Rendimento  Anual  Bruto  Corrigido   (RABC)   inferior   a   cinco
       Retribuições Mínimas Nacionais Anuais (RMNA);
    b) Idade superior a 65 anos  ou  deficiência  com  grau  comprovado  de
       incapacidade superior a 60%.


4  A falta de resposta do arrendatário vale como declaração de  inexistência
   das circunstâncias previstas no número anterior.
5  O arrendatário pode,  em  alternativa  e  no  mesmo  prazo,  denunciar  o
   contrato, devendo  desocupar  o  locado  no  prazo  de  seis  meses,  não
   existindo então alteração da renda.
6  O arrendatário pode, no mesmo prazo de 30 dias, requerer a realização  de
   nova avaliação do prédio ao serviço de finanças competente,  dando  disso
   conhecimento ao senhorio.
7   Se da nova avaliação resultar valor diferente  para  a  nova  renda,  os
   acertos devidos são feitos com o pagamento da renda subsequente.
8   O RABC é definido em diploma próprio.
                                 Artigo 37.º
                   Actualização faseada do valor da renda
1  A actualização do valor da renda é feita de forma  faseada  ao  longo  de
   cinco anos, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
2  A actualização é feita ao longo de dois anos:
    a) Quando o senhorio invoque que  o  arrendatário  dispõe  de  um  RABC
       superior a quinze RMNA, sem que o arrendatário invoque qualquer  das
       alíneas do n.º 3 do artigo anterior.
    b) Nos casos previstos no artigo 44.º.
3  A actualização é feita  ao  longo  de  dez  anos  quando  o  arrendatário
   invoque uma das alíneas do n.º 3 do artigo anterior.
4  A comunicação do senhorio prevista no artigo 34.º  contém,  sob  pena  de
   ineficácia:
    a) Cópia do resultado da avaliação do locado nos termos  do  IMI  e  da
       determinação do nível de conservação;
    b)  Os  valores  da  renda  devida   após   a   primeira   actualização
       correspondentes a uma actualização em dois, cinco ou dez anos;
    c) O valor em euros do RABC que, nesse ano, determina a  aplicação  dos
       diversos escalões;
    d) A  indicação  de  que  a  invocação  de  alguma  das  circunstâncias
       previstas no n.º 3 do artigo anterior deve ser realizada em 30 dias,
       mediante apresentação de documento comprovativo.
    e) A indicação das consequências  da  não  invocação  de  qualquer  das
       circunstâncias previstas no n.º 3 do artigo anterior.
5  A comunicação do senhorio contém ainda, sendo caso disso, a invocação  de
   que o  arrendatário  dispõe  de  RABC  superior  a  quinze  RMNA,  com  o
   comprovativo previsto no n.º 3 do artigo 43.º, sendo então  referido  nos
   termos da alínea a) do número anterior apenas o  valor  da  renda  devido
   após a actualização a dois anos.
                                 Artigo 38.º
                          Actualização em dois anos
A actualização faseada do valor da renda, ao longo de dois anos, faz-se  nos
termos seguintes:
    a) Primeiro ano: à renda vigente aquando  da  comunicação  do  senhorio
       acresce metade da diferença entre esta e a renda comunicada.
    b) Segundo ano: aplica-se a renda comunicada pelo senhorio, actualizada
       de acordo com os coeficientes de actualização que entretanto  tenham
       vigorado.
                                 Artigo 39.º
                         Actualização em cinco anos
1  A actualização faseada do valor da renda, ao longo de 5 anos, faz-se  nos
   termos seguintes:
    a) Primeiro ano: à renda vigente aquando  da  comunicação  do  senhorio
       acresce um quarto da diferença entre esta e a renda comunicada.
    b) Segundo ano: à renda vigente  aquando  da  comunicação  do  senhorio
       acrescem dois quartos da diferença entre esta e a renda comunicada.
    c) Terceiro ano: à renda vigente aquando  da  comunicação  do  senhorio
       acrescem três quartos da diferença entre esta e a renda comunicada.
    d) Quarto ano: aplica-se a renda comunicada pelo senhorio.
    e) Quinto ano: a renda devida é a comunicada pelo senhorio, actualizada
       de acordo com os coeficientes de actualização que entretanto  tenham
       vigorado.
2  O limite máximo de actualização da renda é de 50 euros no primeiro ano  e
   75 euros nos segundo a quarto anos, excepto quando tal valor for inferior
   ao valor que resultaria da actualização anual prevista no n.º 1 do artigo
   24, caso em que é este o aplicável.
                                 Artigo 40.º
                          Actualização em dez anos
1  A actualização faseada do valor da renda, ao longo de  dez  anos,  faz-se
   nos termos seguintes:
    a) Primeiro ano: à renda vigente aquando  da  comunicação  do  senhorio
       acresce um nono da diferença entre esta e a renda comunicada.
    b) Segundo ano: à renda vigente  aquando  da  comunicação  do  senhorio
       acrescem dois nonos da diferença entre esta e a renda comunicada.
    c) Terceiro ano: à renda vigente aquando  da  comunicação  do  senhorio
       acrescem três nonos da diferença entre esta e a renda comunicada.
    d) Quarto ano: à renda  vigente  aquando  da  comunicação  do  senhorio
       acrescem quatro nonos da diferença entre esta e a renda comunicada.
    e) Quinto ano: à renda  vigente  aquando  da  comunicação  do  senhorio
       acrescem cinco nonos da diferença entre esta e a renda comunicada.
    f) Sexto ano: à  renda  vigente  aquando  da  comunicação  do  senhorio
       acrescem seis nonos da diferença entre esta e a renda comunicada.
    g) Sétimo ano: à renda  vigente  aquando  da  comunicação  do  senhorio
       acrescem sete nonos da diferença entre esta e a renda comunicada.
    h) Oitavo ano: à renda  vigente  aquando  da  comunicação  do  senhorio
       acrescem oito nonos da diferença entre esta e a renda comunicada.
    i) Nono ano: aplica-se a renda comunicada pelo senhorio.
    j) Décimo ano: a renda devida é a renda  máxima  inicialmente  proposta
       pelo  senhorio,  actualizada   de   acordo   com   coeficientes   de
       actualização que entretanto tenham vigorado.
2  O limite máximo de actualização da renda é de 50 euros no primeiro ano  e
   75 euros nos segundo a nono anos, excepto quando tal valor  for  inferior
   ao valor que resultaria da actualização anual prevista no n.º 1 do artigo
   24, caso em que é este o aplicável.
                                 Artigo 41.º
               Comunicação do senhorio ao serviço de finanças
1  No prazo de 30 dias a contar da data em que a  avaliação  patrimonial  se
   tornar definitiva, nos termos dos artigos 75.º e 76.º do CIMI, ou do  fim
   do prazo de resposta do arrendatário, se este for mais longo, o  senhorio
   comunica, mediante declaração a aprovar por portaria conjunta do Ministro
   de Estado e da Administração Interna  e  do  Ministro  de  Estado  e  das
   Finanças, ao serviço de finanças competente o período  de  faseamento  de
   actualização do valor da renda, ou a sua não actualização.


2  Na falta de  comunicação  do  senhorio,  presume-se  que  a  actualização
   faseada do valor da renda se faz ao longo de 5  anos,  sem  prejuízo  dos
   poderes de inspecção e correcção da  administração  fiscal  e  da  sanção
   aplicável à falta de entrega da declaração.
                                 Artigo 42.º
                           Aplicação da nova renda
1  Não tendo o arrendatário optado pela denúncia do contrato, a  nova  renda
   é devida no terceiro mês seguinte ao da comunicação do senhorio.
2  As actualizações seguintes são devidas, sucessivamente,  um  ano  após  a
   actualização anterior.
3   O  senhorio  deve  comunicar  por  escrito  ao   arrendatário,   com   a
   antecedência mínima de 30 dias, o novo valor da renda.
4  A não actualização da renda não pode dar lugar  a  posterior  recuperação
   dos aumentos de renda não feitos, mas o senhorio pode, em  qualquer  ano,
   exigir o valor a que teria direito caso todas as actualizações anteriores
   tivessem ocorrido.
5  Nos 30 dias seguintes à comunicação de  um  novo  valor,  o  arrendatário
   pode denunciar o contrato, devendo desocupar o locado no  prazo  de  seis
   meses.
6  Existindo a denúncia prevista no número anterior, não há actualização  da
   renda.
                                 Artigo 43.º
                           Comprovação da alegação
1  O arrendatário que invoque a circunstância prevista na alínea a)  do  n.º
   3 do artigo 36.º faz acompanhar a sua resposta de documento  comprovativo
   emitido pelo serviço de finanças competente.
2  O arrendatário que não disponha, à data da  sua  resposta,  do  documento
   referido no número anterior, faz acompanhar a resposta do comprovativo de
   ter o mesmo sido já requerido, devendo juntá-lo no prazo de 15 dias  após
   a sua obtenção.
3  O senhorio que  pretenda  invocar  que  o  arrendatário  dispõe  de  RABC
   superior a quinze RMNA, requer, ao  serviço  de  finanças  competente,  o
   respectivo comprovativo.
4  O RABC refere-se ao ano civil anterior ao da comunicação.
5  O arrendatário que invoque circunstância prevista na alínea b) do  n.º  3
   do artigo 36.º faz  acompanhar  a  sua  resposta,  conforme  o  caso,  de
   documento comprovativo de ter completado 65 anos à  data  da  comunicação
   pelo senhorio, ou de documento comprovativo da deficiência  alegada,  sob
   pena de se lhe passar a aplicar o faseamento ao longo de cinco anos.
                                 Artigo 44.º
                        Regime especial de faseamento
1   A  actualização  efectua-se  nos  termos  do  artigo   38.º   quando   o
   arrendatário não tenha no locado a sua residência permanente,  habite  ou
   não outra casa, própria ou alheia.
2  Não se aplica o disposto no número anterior:
    a) Em caso de força maior ou doença;
    b) Se a falta de residência permanente, não perdurando há mais de  dois
       anos,  for  devida  ao   cumprimento   de   deveres   militares   ou
       profissionais, do próprio,  do  cônjuge,  ou  de  quem  viva  com  o
       arrendatário em união de facto;
    c) Se permanecer no local o cônjuge  ou  pessoa  que  tenha  vivido  em
       economia comum com o arrendatário por prazo não inferior a um ano.
3  Em caso de actualização nos termos do n.º 1, o senhorio deve mencionar  a
   circunstância que a justifica na comunicação a que  se  refere  o  artigo
   34.º, e tem direito à renda assim actualizada enquanto não for decidido o
   contrário, caso em que deve repor os montantes indevidamente recebidos.


                                 Artigo 45.º
                              Subsídio de renda
1  O arrendatário cujo agregado familiar receba  um  RABC  inferior  a  três
   RMNA tem direito a um subsídio de renda, em termos definidos  em  diploma
   próprio.
2  O pedido de  atribuição  do  subsídio,  quando  comunicado  ao  senhorio,
   determina que o aumento seguinte do valor da renda só vigore a partir  do
   mês subsequente ao da comunicação, pelo  arrendatário  ou  pela  entidade
   competente, da concessão do subsídio de renda, embora com recuperação dos
   montantes em atraso.
3  O arrendatário comunica a  decisão  sobre  a  concessão  de  subsídio  ao
   senhorio no prazo de 15 dias após dela  ter  conhecimento,  sob  pena  de
   indemnização pelos danos causados pela omissão.
4  A renda a que se refere o artigo anterior não é susceptível de subsídio.
                                 Artigo 46.º
                         Alteração de circunstâncias
1  O arrendatário que tenha invocado RABC inferior a cinco RMNA  deve  fazer
   prova anual do rendimento  perante  o  senhorio,  no  mês  correspondente
   àquele em que a invocação foi feita, e pela mesma forma.
2  Se os rendimentos auferidos ultrapassarem o limite invocado,  o  senhorio
   tem o direito de, nas actualizações subsequentes  da  renda,  utilizar  o
   escalonamento correspondente ao novo rendimento.
3  Também se passa a aplicar actualização mais longa  ao  arrendatário  que,
   tendo recebido a  comunicação  pelo  senhorio  do  novo  valor  da  renda
   resultante  de  actualização  anual,  demonstre  ter  auferido,  no   ano
   anterior, RABC que a ela confira direito.


4  Falecendo o arrendatário que tenha  invocado  alguma  das  circunstâncias
   previstas no n.º 3 do  artigo  36.º,  e  transmitindo-se  a  sua  posição
   contratual para quem não reúna qualquer dessas  circunstâncias,  passa  a
   aplicar-se o faseamento adequado à nova situação.
5  A transição entre regimes faz-se aplicando à nova renda o valor  que,  no
   escalonamento de  actualização  correspondente  ao  regime  para  que  se
   transita, for imediatamente superior à renda em vigor,  seguindo-se,  nos
   anos  posteriores,  as  actualizações  desse  regime,  de  acordo  com  o
   escalonamento respectivo.
6  Quando da regra constante do número anterior resulte que a passagem  para
   regime de actualização mais célere dá origem a aumento igual ou  inferior
   ao que seria devido sem essa passagem, aplica-se à actualização o escalão
   seguinte.
                                 Artigo 47.º
                               Direito a obras
1  No caso de o senhorio não tomar a iniciativa de  actualizar  a  renda,  o
   arrendatário pode solicitar  à  Comissão  Arbitral  Municipal  (CAM)  que
   promova a determinação do coeficiente de conservação do locado.
2  Caso o nível de  conservação  seja  de  classificação  inferior  a  3,  o
   arrendatário pode intimar o senhorio à realização de obras.
3  O  direito  de  intimação  previsto  no  número  anterior,  bem  como  as
   consequências do não  acatamento  da  mesma,  são  regulados  em  diploma
   próprio.
4  Não dando o senhorio início às obras, pode o arrendatário:
    a) Tomar a iniciativa de realização das obras, dando disso conhecimento
      ao senhorio e à CAM;
    b) Solicitar à Câmara Municipal a realização de obras coercivas;
    c) Comprar o locado pelo valor da avaliação feita nos termos do  Código
      do IMI.
5   Caso as obras sejam realizadas pelo  arrendatário,  pode  este  efectuar
   compensação com o valor da renda.
6   As  obras  coercivas  ou  realizadas  pelo  arrendatário,  bem  como   a
   possibilidade de  este  adquirir  o  locado,  são  reguladas  em  diploma
   próprio.
                                 Artigo 48.º
                         Comissão Arbitral Municipal
1   São  constituídas  Comissões  Arbitrais  Municipais   com   a   seguinte
   finalidade:
    a) Acompanhar a avaliação dos prédios arrendados;
    b) Coordenar a verificação dos coeficientes de conservação dos prédios;
    c) Arbitrar em matéria de responsabilidade pela  realização  de  obras,
       valor das mesmas e respectivos efeitos no pagamento da renda.
2  As CAM são compostas por representantes da Câmara Municipal,  do  serviço
   de finanças competente, dos senhorios e dos inquilinos.
3  O funcionamento e competências das CAM são regulados em diploma próprio.
                                Subsecção II
                   Arrendamento para fim não habitacional
                                 Artigo 49.º
                              Regime aplicável
Aos arrendamentos  para  fim  diverso  de  habitação  aplicam-se  as  normas
constantes da subsecção anterior, com as necessárias adaptações, bem como  o
disposto nos artigos seguintes.


                                 Artigo 50.º
                      Rendas passíveis de actualização
Podem ser actualizadas as rendas relativas a contratos celebrados  antes  da
entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 257/95, de 30 de Setembro.
                                 Artigo 51.º
                   Pressupostos da iniciativa do senhorio
A renda pode ser actualizada independentemente do nível de conservação.
                                 Artigo 52.º
                   Actualização faseada do valor da renda
1  A actualização do valor da  renda  é  feita  de  forma  faseada,  podendo
   decorrer durante cinco ou dez anos, nos termos do artigo 39.º e 40.º.
2  A actualização é feita em dez anos quando:
    a) Existindo no locado um estabelecimento comercial aberto ao  público,
       o arrendatário seja uma microempresa ou uma pessoa singular;
    b) O arrendatário  tenha  adquirido  o  estabelecimento  por  trespasse
       ocorrido há menos de cinco anos;
    c) Existindo no locado um estabelecimento comercial aberto ao  público,
       aquele esteja situado em área crítica de recuperação  e  reconversão
       urbanística (ACRRU);
    d) A actividade exercida no locado tenha sido classificada de interesse
       nacional ou municipal.
3  Microempresa é a que tem menos de dez trabalhadores  e  cujos  volume  de
   negócios e balanço total não ultrapassam dois milhões de euros cada.
4  São ACRRU as assim declaradas nos  termos  do  artigo  41.º  da  Lei  dos
   Solos, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 794/76, de 5 de Novembro.
                                 Artigo 53.º
                           Comunicação do senhorio
A comunicação do senhorio prevista no artigo 34.º contém, além do  valor  da
renda actualizada, sob pena de ineficácia:
    a) O valor da renda devida após a primeira actualização, calculada  nos
       termos correspondentes a  uma  actualização  faseada  em  dez  anos,
       quando se verifique alguma das circunstâncias previstas no n.º 2  do
       artigo anterior.
    b) O valor da renda devida após a primeira actualização, calculada  nos
       termos correspondentes a uma actualização  faseada  em  cinco  anos,
       quando não se verifiquem as referidas circunstâncias.
    c) A indicação de que não há lugar a faseamento da actualização, por se
       verificar alguma das circunstâncias previstas no artigo 55.º.
                                 Artigo 54.º
                          Resposta do arrendatário
Quando a comunicação do senhorio indique uma actualização em cinco  anos,  o
arrendatário pode, na sua resposta, alegar a  verificação  de  circunstância
prevista no n.º 2 do artigo 52.º, devendo  a  resposta  fazer-se  acompanhar
dos correspondentes comprovativos.
                                 Artigo 55.º
                       Actualização imediata da renda
Não há faseamento da actualização da renda, tendo o  senhorio  imediatamente
direito à renda actualizada, quando:
    a) O arrendatário conserve o local encerrado ou sem actividade  regular
       há mais de um ano, salvo caso de força maior  ou  ausência  forçada,
       que não se prolongue há mais de dois anos, aplicando-se  o  disposto
       no n.º 3 do artigo 44.º;
    b) Ocorra trespasse ou locação do estabelecimento  após  a  entrada  em
       vigor da presente Lei;
    c) Sendo o arrendatário uma sociedade, ocorra transmissão de posição ou
       posições sociais que determine a alteração da titularidade  em  mais
       de 50 % face à situação existente aquando da  entrada  em  vigor  da
       presente Lei.
                                 Secção III
                                 Transmissão
                                 Artigo 56.º
            Transmissão por morte no arrendamento para habitação
1   O  arrendamento  para  habitação  não  caduca  por  morte  do  primitivo
   arrendatário quando lhe sobreviva:
    a) Cônjuge com residência no locado;
    b) Pessoa que com ele vivesse em união  de  facto,  com  residência  no
       locado;
    c) Filho ou enteado com menos de  um  ano  de  idade  ou  que  com  ele
       convivesse há mais de um ano e seja menor de idade ou,  tendo  idade
       inferior a vinte e seis anos,  frequente  o  11.º  ou  12.º  ano  de
       escolaridade ou estabelecimento de ensino médio ou superior;
    d) Filho ou enteado  com  mais  de  vinte  e  seis  anos  que  com  ele
       convivesse há mais de um  ano,  portador  de  deficiência  com  grau
       comprovado de incapacidade superior a 60%.
2  Nos casos do número anterior, a  posição  do  arrendatário  transmite-se,
   pela  ordem  das  respectivas  alíneas,  às   pessoas   nele   referidas,
   preferindo, em igualdade de condições, sucessivamente, o filho ou enteado
   mais velho.

3  A transmissão a favor dos filhos ou enteados do  primitivo  arrendatário,
   nos termos dos números anteriores, verifica-se ainda por morte daquele  a
   quem tenha sido transmitido o direito  ao  arrendamento  nos  termos  das
   alíneas a) e b) do n.º 1.
                                 Artigo 57.º
      Transmissão por morte no arrendamento para fins não habitacionais
1  O arrendamento para  fins  não  habitacionais  termina  com  a  morte  do
   arrendatário, salvo  existindo  sucessor  que,  há  mais  de  três  anos,
   explore,  em  comum  com  o  arrendatário  primitivo,  estabelecimento  a
   funcionar no local.
2  O sucessor com direito à  transmissão  comunica  ao  senhorio,  nos  três
   meses posteriores ao decesso, a vontade de continuar a exploração.
                                 Título III
                                Normas finais
                                 Artigo 58.º
                             Aplicação no tempo
1  O novo regime do arrendamento urbano aplica-se aos  contratos  celebrados
   após  a  sua  entrada  em  vigor,  bem  como  às   relações   contratuais
   constituídas que subsistam nessa  data,  sem  prejuízo  do  previsto  nas
   normas transitórias.
2  As normas supletivas contidas no novo regime do  arrendamento  urbano  só
   se aplicam aos contratos celebrados antes da entrada em vigor do presente
   diploma quando não sejam em sentido oposto ao de norma supletiva  vigente
   aquando da celebração, caso em que é essa a norma aplicável.



                                 Artigo 59.º
                              Norma revogatória
1  É revogado o Regime do Arrendamento  Urbano,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
   n.º 321-B/90, de 15 de Outubro, com  todas  as  alterações  subsequentes,
   salvo nas matérias a que se referem os artigos 26.º e  28.º  da  presente
   lei.
2  As remissões legais ou contratuais para o Regime do  Arrendamento  Urbano
   consideram-se feitas para os  lugares  equivalentes  do  Novo  Regime  do
   Arrendamento Urbano, com as adaptações necessárias.
                                 Artigo 60.º
                            Manutenção de regimes
Até à publicação de novos regimes, mantêm-se em vigor os  regimes  da  renda
condicionada e da renda apoiada, previstos nos artigos 77.º e  seguintes  do
RAU.
                                 Artigo 61.º
                                Republicação
O Capítulo IV do Título II do Livro  II  do  Código  Civil,  composto  pelos
artigos 1022.º a 1113.º, é republicado em anexo à presente lei.
                                 Artigo 62.º
                           Autorização legislativa
1  Fica o Governo autorizado a aprovar no prazo  de  120  dias  os  diplomas
   relativos às seguintes matérias:
      a) Regime Jurídico das Obras Coercivas;
      b) Definição do conceito fiscal de prédio devoluto.


2  Em relação ao Regime Jurídico das Obras Coercivas, a autorização  tem  os
   seguintes sentido e extensão:
    a) O diploma a aprovar tem  como  sentido  permitir  a  intervenção  em
       edifícios em mau estado de conservação, assegurando  a  reabilitação
       urbana nos casos em que o  proprietário  não  queira  ou  não  possa
       realizar as obras necessárias;
    b) A extensão da autorização compreende a  consagração,  no  diploma  a
       aprovar, das seguintes medidas:
        i) Possibilidade de o arrendatário se  substituir  ao  senhorio  na
           realização das obras, com efeitos na renda;
        ii)  Possibilidade  de  as  obras  serem  efectuadas  pela   Câmara
           Municipal, ou por outra entidade pública ou  do  sector  público
           empresarial,  com  compensação  em  termos  de  participação  na
           fruição do prédio;
        iii) Possibilidade de o arrendatário  adquirir  o  prédio,  ficando
           obrigado à sua reabilitação;
        iv) Possibilidade de o proprietário de  fracção  autónoma  adquirir
           outras   fracções   do   prédio   para   realização   de   obras
           indispensáveis de reabilitação.
3  Em  relação  à  definição  do  conceito  fiscal  de  prédio  devoluto,  a
   autorização tem os seguintes sentido e extensão:
    a) O diploma a aprovar tem como sentido permitir a definição dos  casos
       em que um prédio é considerado devoluto, para efeitos  de  aplicação
       da taxa do Imposto Municipal sobre Imóveis;
    b) A extensão da autorização compreende a  consagração,  no  diploma  a
       aprovar, dos seguintes critérios:




        i) Considerar devolutos os prédios  urbanos  ou  as  suas  fracções
           autónomas que, durante um ano, se encontrem desocupados;
        ii) Ser indício de desocupação a inexistência de contratos em vigor
           com  prestadores  de  serviços  públicos   essenciais,   ou   de
           facturação relativa a consumos de  água,  electricidade,  gás  e
           telecomunicações;
        iii) Não  se  considerarem  devolutos,  entre  outros,  os  prédios
           urbanos ou fracções autónomas dos mesmos que forem destinados  a
           habitação  por  curtos  períodos  em  praias,  campo,  termas  e
           quaisquer  outros  lugares  de  vilegiatura,  para  arrendamento
           temporário ou para uso próprio.
    c) A extensão da autorização compreende ainda a definição, no diploma a
       aprovar, dos meios de detecção da situação de devoluto, bem  como  a
       indicação da entidade que a ela procede e do procedimento aplicável.
                                 Artigo 63.º
                           Legislação complementar
1  O Governo deve aprovar, no prazo de 120 dias, Decretos-Leis relativos  às
   seguintes matérias:
    a) Regime de Determinação do Rendimento Anual Bruto Corrigido;
    b) Regime de Determinação e Verificação do Coeficiente de Conservação;
    c) Regime de Atribuição do Subsídio de Renda.
2  O Governo deve aprovar, no prazo de 180  dias,  iniciativas  legislativas
   relativas às seguintes matérias:
    a) Regime do Património  Urbano  do  Estado  e  dos  Arrendamentos  por
       Entidades Públicas, bem como do Regime das Rendas aplicável;
    b) Regime de Intervenção dos Fundos de Investimento Imobiliário  e  dos
       Fundos de Pensões em Programas de Renovação e Requalificação Urbana;
      c) Criação do Observatório da Habitação e da Reabilitação Urbana,  bem
      como da Base de dados da Habitação;
      d) Regime Jurídico da Utilização de Espaços em Centros Comerciais.
                                 Artigo 64.º
                             Início de vigência
O presente diploma entra em vigor 120 dias após a sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Julho de 2005


                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO
   Republicação do Capítulo IV, do Título II, do Livro II do Código Civil
                                 Capítulo IV
                                   Locação
                                  Secção I
                             Disposições gerais
                                Artigo 1022.º
                                    Noção
Locação é o contrato pelo qual uma das partes se  obriga  a  proporcionar  à
outra o gozo temporário de uma coisa, mediante retribuição.
                                Artigo 1023.º
                           Arrendamento e aluguer
A locação diz-se arrendamento  quando  versa  sobre  coisa  imóvel,  aluguer
quando incide sobre coisa móvel.
                                Artigo 1024.º
                    A locação como acto de administração
1. A locação constitui, para o locador, um acto de administração  ordinária,
   excepto quando for celebrada por prazo superior a seis anos.
2. O arrendamento de  prédio  indiviso  feito  pelo  consorte  ou  consortes
   administradores  só  é  válido  quando  os   restantes   comproprietários
   manifestem,  por  escrito  e  antes  ou  depois  do   contrato,   o   seu
   assentimento.


                                Artigo 1025.º
                               Duração máxima
A locação não pode celebrar-se por mais de trinta  anos;  quando  estipulada
por tempo superior, ou como contrato perpétuo, considera-se reduzida  àquele
limite.
                                Artigo 1026.º
                               Prazo supletivo
Na falta de estipulação, entende-se que o prazo de  duração  do  contrato  é
igual à unidade de tempo a que corresponde a retribuição fixada,  salvas  as
disposições especiais deste código.
                                Artigo 1027.º
                               Fim do contrato
Se do contrato e respectivas circunstâncias não  resultar  o  fim  a  que  a
coisa locada se destina, é permitido  ao  locatário  aplicá-la  a  quaisquer
fins lícitos, dentro da função normal das coisas de igual natureza.
                                Artigo 1028.º
                             Pluralidade de fins
1   Se  uma  ou  mais  coisas  forem  locadas  para  fins  diferentes,   sem
   subordinação de uns a outros,  observar-se-á,  relativamente  a  cada  um
   deles, o regime respectivo.
2  As causas de nulidade, anulabilidade ou resolução que respeitem a um  dos
   fins não afectam a parte restante da locação, excepto se do  contrato  ou
   das circunstâncias que o acompanham  não  resultar  a  discriminação  das
   coisas ou partes da coisa correspondentes às várias finalidades, ou estas
   forem solidárias entre si.



3   Se,  porém,  um  dos  fins  for  principal  e  os  outros  subordinados,
   prevalecerá o regime correspondente ao fim principal; os  outros  regimes
   só são aplicáveis na  medida  em  que  não  contrariem  o  primeiro  e  a
   aplicação deles se não mostre incompatível com o fim principal.
                                Artigo 1029.º
                       Exigência de escritura pública
                                 [Revogado]
                                Artigo 1030.º
                          Encargos da coisa locada
Os encargos da coisa  locada,  sem  embargo  de  estipulação  em  contrário,
recaem sobre o locador, a não ser que a lei os imponha ao locatário.
                                  Secção II
                            Obrigações do locador
                                Artigo 1031.º
                                 Enumeração
São obrigações do locador:
    a) Entregar ao locatário a coisa locada;
    b) Assegurar-lhe o gozo desta para os fins a que a coisa se destina.
                                Artigo 1032.º
                            Vício da coisa locada
Quando a  coisa  locada  apresentar  vício  que  lhe  não  permita  realizar
cabalmente o fim a que é destinada, ou carecer de qualidades  necessárias  a
esse fim ou asseguradas pelo locador, considera-se o contrato não cumprido:
    a) Se o defeito datar, pelo menos, do momento da entrega  e  o  locador
       não provar que o desconhecia sem culpa;
    b) Se o defeito surgir posteriormente à entrega, por culpa do locador.
                                Artigo 1033.º
                   Casos de irresponsabilidade do locador
O disposto no artigo anterior não é aplicável:
    a) Se o locatário conhecia o defeito  quando  celebrou  o  contrato  ou
       recebeu a coisa;
    b) Se o defeito já existia ao tempo da celebração  do  contrato  e  era
       facilmente reconhecível, a não ser que o locador tenha assegurado  a
       sua inexistência ou usado de dolo para o ocultar;
    c) Se o defeito for da responsabilidade do locatário;
    d) Se este não avisou do defeito o locador, como lhe cumpria.
                                Artigo 1034.º
           Ilegitimidade do locador ou deficiência do seu direito
1  São aplicáveis as disposições dos dois artigos anteriores:
    a) Se o locador não tiver a faculdade de proporcionar a outrem  o  gozo
       da coisa locada;
    b) Se o seu direito não for de propriedade ou estiver sujeito  a  algum
       ónus ou limitação que exceda os limites  normais  inerentes  a  este
       direito;
    c) Se o direito do locador não possuir os atributos que  ele  assegurou
       ou estes atributos cessarem posteriormente por culpa dele.
2  As circunstâncias descritas no número antecedente só importam a falta  de
   cumprimento do contrato quando determinarem  a  privação,  definitiva  ou
   temporária, do gozo da coisa ou a diminuição dele por parte do locatário.
                                Artigo 1035.º
                       Anulabilidade por erro ou dolo
O disposto nos artigos 1032.º e 1034.º não obsta à anulação do contrato  por
erro ou por dolo, nos termos gerais.
                                Artigo 1036.º
                   Reparações ou outras despesas urgentes
1  Se o locador estiver em mora quanto à obrigação de  fazer  reparações  ou
   outras despesas, e umas ou outras, pela sua urgência, se não compadecerem
   com as delongas do procedimento judicial, tem o locatário a possibilidade
   de fazê-las extrajudicialmente, com direito ao seu reembolso.
2  Quando a urgência não consinta qualquer dilação, o locatário  pode  fazer
   as  reparações   ou   despesas,   também   com   direito   a   reembolso,
   independentemente de mora do locador,  contanto  que  o  avise  ao  mesmo
   tempo.
                                Artigo 1037.º
                Actos que impedem ou diminuem o gozo da coisa
1  Não obstante convenção em contrário, o locador não  pode  praticar  actos
   que impeçam ou diminuam o gozo da coisa pelo locatário, com excepção  dos
   que a lei ou os usos facultem ou o próprio  locatário  consinta  em  cada
   caso, mas não tem obrigação  de  assegurar  esse  gozo  contra  actos  de
   terceiro.
2  O locatário que for privado da coisa ou perturbado no exercício dos  seus
   direitos pode usar, mesmo contra  o  locador,  dos  meios  facultados  ao
   possuidor nos artigos 1276.º e seguintes.


                                 Secção III
                           Obrigações do locatário
                                 Subsecção I
                              Disposição geral
                                Artigo 1038.º
                                 Enumeração
São obrigações do locatário:
    a) Pagar a renda ou aluguer;
    b) Facultar ao locador o exame da coisa locada;
    c) Não aplicar a coisa a fim diverso daqueles a que ela se destina;
    d) Não fazer dela uma utilização imprudente;
    e) Tolerar as reparações urgentes, bem como quaisquer  obras  ordenadas
       pela autoridade pública;
    f) Não proporcionar a outrem o gozo total ou parcial da coisa por  meio
       de cessão onerosa ou gratuita da sua posição jurídica, sublocação ou
       comodato, excepto se a lei o permitir ou o locador o autorizar;
    g) Comunicar ao locador, dentro de quinze dias, a cedência do  gozo  da
       coisa  por  algum  dos  referidos  títulos,  quando   permitida   ou
       autorizada;
    h) Avisar imediatamente o locador, sempre  que  tenha  conhecimento  de
       vícios na coisa, ou saiba que a ameaça algum perigo ou que terceiros
       se arrogam direitos em  relação  a  ela,  desde  que  o  facto  seja
       ignorado pelo locador;
    i) Restituir a coisa locada findo o contrato.


                                Subsecção II
                        Pagamento da renda ou aluguer
                                Artigo 1039.º
                         Tempo e lugar do pagamento
1  O pagamento da renda ou aluguer deve  ser  efectuado  no  último  dia  de
   vigência do contrato ou do período a que  respeita,  e  no  domicílio  do
   locatário à data do vencimento, se as partes ou os usos não fixarem outro
   regime.
2  Se a renda  ou  aluguer  houver  de  ser  pago  no  domicílio,  geral  ou
   particular, do locatário ou de procurador seu, e o  pagamento  não  tiver
   sido efectuado, presume-se que o locador não veio nem  mandou  receber  a
   prestação no dia do vencimento.
                                Artigo 1040.º
                         Redução da renda ou aluguer
1  Se, por motivo não atinente à sua pessoa ou  à  dos  seus  familiares,  o
   locatário sofrer privação ou diminuição do gozo da coisa  locada,  haverá
   lugar a uma redução da renda ou aluguer proporcional ao tempo da privação
   ou diminuição e à extensão desta, sem  prejuízo  do  disposto  na  secção
   anterior.
2  Mas, se a privação ou diminuição não for imputável  ao  locador  nem  aos
   seus familiares, a redução só terá lugar no caso de uma ou outra  exceder
   um sexto da duração do contrato.
3  Consideram-se familiares  os  parentes,  afins  ou  serviçais  que  vivam
   habitualmente em comunhão de mesa  e  habitação  com  o  locatário  ou  o
   locador.



                                Artigo 1041.º
                              Mora do locatário
1  Constituindo-se o locatário em mora, o locador tem o direito  de  exigir,
   além das rendas ou alugueres em atraso, uma indemnização igual a  50%  do
   que for devido, salvo se o contrato for resolvido com base  na  falta  de
   pagamento.
2  Cessa o  direito  à  indemnização  ou  à  resolução  do  contrato,  se  o
   locatário fizer cessar a mora no prazo de  oito  dias  a  contar  do  seu
   começo.
3  Enquanto não forem cumpridas as obrigações a que o  nº  1  se  refere,  o
   locador tem o direito de recusar o recebimento das  rendas  ou  alugueres
   seguintes, os quais são considerados em dívida para todos os efeitos.
4  A recepção de novas rendas ou alugueres não priva o locador do direito  à
   resolução do contrato ou à indemnização referida, com base nas prestações
   em mora.
                                Artigo 1042.º
                              Cessação da mora
1  O locatário pode pôr fim à mora oferecendo ao  locador  o  pagamento  das
   rendas ou alugueres em atraso, bem como a indemnização fixada no n.º 1 do
   artigo anterior.
2  Perante a recusa do locador em receber as  correspondentes  importâncias,
   pode o locatário recorrer à consignação em depósito.
                                Subsecção III
                         Restituição da coisa locada
                                Artigo 1043.º
                 Dever de manutenção e restituição da coisa
1  Na falta de convenção, o locatário é obrigado  a  manter  e  restituir  a
   coisa no estado em que a recebeu, ressalvadas as deteriorações  inerentes
   a uma prudente utilização, em conformidade com os fins do contrato.
2  Presume-se que a coisa  foi  entregue  ao  locatário  em  bom  estado  de
   manutenção, quando não exista documento onde as partes tenham descrito  o
   estado dela ao tempo da entrega.
                                Artigo 1044.º
                       Perda ou deterioração da coisa
O locatário responde pela perda ou deteriorações da coisa,  não  exceptuadas
no artigo anterior, salvo se resultarem de causa que lhe não seja  imputável
nem a terceiro a quem tenha permitido a utilização dela.
                                Artigo 1045.º
              Indemnização pelo atraso na restituição da coisa
1  Se a coisa locada não for restituída, por qualquer causa, logo que  finde
   o contrato, o locatário é obrigado, a título de indemnização, a pagar até
   ao momento da restituição  a  renda  ou  aluguer  que  as  partes  tenham
   estipulado, excepto se houver fundamento para  consignar  em  depósito  a
   coisa devida.
2  Logo, porém, que o locatário se  constitua  em  mora,  a  indemnização  é
   elevada ao dobro.
                                Artigo 1046.º
           Indemnização de despesas e levantamento de benfeitorias
1  Fora dos casos  previstos  no  artigo  1036.º,  e  salvo  estipulação  em
   contrário, o locatário é equiparado  ao  possuidor  de  má  fé  quanto  a
   benfeitorias que haja feito na coisa locada.
2  Tratando-se de aluguer de animais,  as  despesas  de  alimentação  destes
   correm sempre, na  falta  de  estipulação  em  contrário,  por  conta  do
   locatário.


                                  Secção IV
                     Resolução e caducidade do contrato
                                 Subsecção I
                                  Resolução
                                Artigo 1047.º
                                  Resolução
A resolução do contrato de locação pode ser feita judicial ou
extrajudicialmente.
                                Artigo 1048.º
                   Falta de pagamento da renda ou aluguer
1  O direito à resolução do contrato por falta  de  pagamento  da  renda  ou
   aluguer caduca logo que o  locatário,  até  ao  termo  do  prazo  para  a
   contestação  da  acção  declarativa,  ou  para  a  oposição  à  execução,
   destinadas a fazer valer esse direito, pague,  deposite  ou  consigne  em
   depósito as somas devidas e a indemnização referida no n.º  1  do  artigo
   1041.º.
2  Em fase judicial, o locatário só pode fazer uso da faculdade referida  no
   número anterior uma única vez, com referência a cada contrato.
3  O regime previsto nos números  anteriores  aplica-se  ainda  à  falta  de
   pagamento de encargos e despesas que corram por conta do locatário.
                                Artigo 1049.º
                          Cedência do gozo da coisa
O locador não  tem  direito  à  resolução  do  contrato  com  fundamento  na
violação do disposto nas  alíneas  f)  e  g)  do  artigo  1038.º,  se  tiver
reconhecido o beneficiário da cedência  como  tal,  ou  ainda,  no  caso  da
alínea g), se a comunicação lhe tiver sido feita por este.

                                Artigo 1050.º
                    Resolução do contrato pelo locatário
O locatário pode resolver o contrato, independentemente de  responsabilidade
do locador:
    a) Se, por  motivo  estranho  à  sua  própria  pessoa  ou  à  dos  seus
       familiares,  for  privado  do  gozo   da   coisa,   ainda   que   só
       temporariamente;
    b) Se na coisa locada existir ou sobrevier defeito que ponha em  perigo
       a vida ou a saúde do locatário ou dos seus familiares.
                                Subsecção II
                                 Caducidade
                                Artigo 1051.º
                             Casos de caducidade
O contrato de locação caduca:
    a) Findo o prazo estipulado ou estabelecido por lei;
    b) Verificando-se a  condição  a  que  as  partes  o  subordinaram,  ou
       tornando-se certo que não pode  verificar-se,  conforme  a  condição
       seja resolutiva ou suspensiva;
    c) Quando cesse o direito ou findem os poderes legais de  administração
       com base nos quais o contrato foi celebrado;
    d) Por morte do locatário ou, tratando-se  de  pessoa  colectiva,  pela
       extinção desta, salvo convenção escrita em contrário;
    e) Pela perda ou destruição da coisa locada ou pelo desaparecimento  de
       qualidades suas, em termos que impeçam a  prossecução  dos  fins  do
       contrato;
    f) Pela expropriação por utilidade pública, salvo quando a expropriação
       se compadeça com a subsistência do contrato;
    g) Pela cessação dos serviços  que  determinaram  a  entrega  da  coisa
       locada.
                                Artigo 1052.º
                                  Excepções
O contrato de locação não caduca:
    a) Se for celebrado pelo usufrutuário e a propriedade se consolidar  na
       sua mão;
    b) Se o usufrutuário alienar o seu direito ou  renunciar  a  ele,  pois
       nestes casos o contrato só caduca pelo termo normal do usufruto;
    c) Se for celebrado pelo cônjuge administrador.
                                Artigo 1053.º
                              Despejo do prédio
Em qualquer dos casos de caducidade previstos nas alíneas b) e seguintes  do
artigo 1051.º, a restituição do  prédio,  tratando-se  de  arrendamento,  só
pode ser exigida passados seis  meses  sobre  a  verificação  do  facto  que
determina a caducidade ou,  sendo  o  arrendamento  rural,  no  fim  do  ano
agrícola em curso no termo do referido prazo.
                                Artigo 1054.º
                            Renovação do contrato
1  Findo  o  prazo  do  arrendamento,  o  contrato  renova-se  por  períodos
   sucessivos, se nenhuma das partes se tiver oposto à renovação no tempo  e
   pela forma convencionados ou designados na lei.
2  O prazo da renovação é igual ao do contrato; mas é apenas de um  ano,  se
   o prazo do contrato for mais longo.


                                Artigo 1055.º
                            Oposição à renovação
1  A oposição à renovação tem de ser comunicada ao outro  contraente  com  a
   antecedência mínima seguinte:
      a) Seis meses, se o prazo for igual ou superior a seis anos;
      b) Sessenta dias, se o prazo for de um a seis anos;
      c) Trinta dias, quando o prazo for de três meses a um ano;
      d) Um terço do prazo, quando este for inferior a três meses.
2  A antecedência a que se refere o número anterior  reporta-se  ao  fim  do
   prazo do contrato ou da renovação.
                                Artigo 1056.º
                          Outra causa de renovação
Se, não obstante a caducidade do arrendamento, o locatário  se  mantiver  no
gozo da coisa pelo lapso de um ano, sem  oposição  do  locador,  o  contrato
considera-se igualmente renovado nas condições do artigo 1054º.
                                  SECÇÃO V
                      Transmissão da posição contratual
                                Artigo 1057.º
                      Transmissão da posição do locador
O adquirente do direito com base no qual foi  celebrado  o  contrato  sucede
nos direitos e obrigações do locador, sem prejuízo das regras do registo.


                                Artigo 1058.º
                 Liberação ou cessão de rendas ou alugueres
A liberação ou cessão de rendas ou alugueres não vencidos  é  inoponível  ao
sucessor entre vivos do locador, na medida em que tais rendas  ou  alugueres
respeitem a períodos de tempo não decorridos à data da sucessão.
                                Artigo 1059º
                     Transmissão da posição do locatário
1  A posição contratual do locatário é  transmissível  por  morte  dele  ou,
   tratando-se de pessoa colectiva, pela extinção desta, se assim tiver sido
   convencionado por escrito.
2  A cessão da posição  do  locatário  está  sujeita  ao  regime  geral  dos
   artigos 424.º e seguintes, sem prejuízo das disposições  especiais  deste
   capítulo.
                                  Secção VI
                                 Sublocação
                                Artigo 1060.º
                                    Noção
A locação diz-se sublocação, quando o locador a celebra com base no  direito
de locatário que lhe advém de um precedente contrato locativo.
                                Artigo 1061.º
                                   Efeitos
A sublocação só produz efeitos em  relação  ao  locador  ou  a  terceiros  a
partir do seu reconhecimento pelo locador ou da comunicação a que se  refere
a alínea g) do artigo 1038.º.

                                Artigo 1062.º
                         Limite da renda ou aluguer
O locatário não pode cobrar do sublocatário renda  ou  aluguer  superior  ou
proporcionalmente superior  ao  que  é  devido  pelo  contrato  de  locação,
aumentado de vinte por cento, salvo se outra coisa tiver sido  convencionada
com o locador.
                                Artigo 1063.º
               Direitos do locador em relação ao sublocatário
Se tanto o locatário  como  o  sublocatário  estiverem  em  mora  quanto  às
respectivas dívidas de renda ou aluguer,  é  lícito  ao  locador  exigir  do
sublocatário o que este dever, até ao montante do seu próprio crédito.
                                 Secção VII
                       Arrendamento de prédios urbanos
                                 Subsecção I
                             Disposições gerais
                                Artigo 1064.º
                                   Âmbito
A presente secção aplica-se ao arrendamento, total ou  parcial,  de  prédios
urbanos e, ainda, a outras situações nela previstas.
                                Artigo 1065.º
                       Imóveis mobilados e acessórios
A locação de  imóveis  mobilados  e  seus  acessórios  presume-se  unitária,
originando uma única renda e submetendo-se à presente secção.

                                Artigo 1066.º
                            Arrendamentos mistos
1  O arrendamento conjunto de uma parte urbana e  de  uma  parte  rústica  é
   havido por urbano quando essa seja a vontade dos contratantes.
2  Na dúvida, atende-se, sucessivamente, ao fim principal do  contrato  e  à
   renda que os contratantes tenham atribuído a cada uma delas.
3  Na falta ou insuficiência de qualquer dos critérios referidos  no  número
   anterior, o arrendamento tem-se por urbano.
                                Artigo 1067.º
                               Fim do contrato
1  O arrendamento urbano pode ter fim habitacional ou não habitacional.
2  Quando nada se estipule, o local arrendado pode ser gozado no âmbito  das
   suas aptidões, tal como resultem da licença de utilização.
3  Na falta de licença de utilização, o arrendamento vale como  habitacional
   se o local for habitável ou como não habitacional se o não for, salvo  se
   outro destino lhe tiver vindo a ser dado.
                                Artigo 1068.º
                              Comunicabilidade
O direito do arrendatário comunica-se ao seu cônjuge, nos  termos  gerais  e
de acordo com o regime de bens vigente.



                                Subsecção II
                                 Celebração
                                Artigo 1069.º
                                    Forma
O contrato de arrendamento urbano deve ser celebrado por escrito, desde  que
tenha duração superior a 6 meses.
                                Artigo 1070.º
                          Requisitos de celebração
1  O arrendamento urbano só pode recair sobre locais  cuja  aptidão  para  o
   fim do contrato seja atestada pelas entidades competentes, designadamente
   através de licença de utilização, quando exigível.
2  Diploma próprio regula o requisito previsto no número anterior  e  define
   os elementos que o contrato de arrendamento urbano deve conter.
                                Subsecção III
                      Direitos e obrigações das partes
                                  Divisão I
                         Obrigações não pecuniárias
                                Artigo 1071.º
                     Limitações ao exercício do direito
 Os arrendatários estão sujeitos às limitações  impostas  aos  proprietários
de coisas imóveis, tanto nas relações entre prédios como nas relações  entre
arrendatários de partes de uma mesma coisa.

                                Artigo 1072.º
                           Uso efectivo do locado
1  O arrendatário deve usar efectivamente o bem para o fim  contratado,  não
   deixando de o utilizar por mais de um ano.
2  O não uso pelo arrendatário é lícito:
    a) Em caso de força maior ou de doença;
    b) Se a ausência, não perdurando há mais de dois anos,  for  devida  ao
       cumprimento de deveres militares ou profissionais,  do  próprio,  do
       cônjuge ou de quem viva com o arrendatário em união de facto;
    c) Se a utilização for mantida por quem, tendo direito a usar o locado,
       o fizesse há mais de um ano.
                                Artigo 1073.º
                            Deteriorações lícitas
1  É lícito  ao  arrendatário  realizar  pequenas  deteriorações  no  prédio
   arrendado, quando  elas  se  tornem  necessárias  para  assegurar  o  seu
   conforto ou comodidade.
2  As deteriorações referidas no número  anterior  devem,  no  entanto,  ser
   reparadas  pelo  arrendatário  antes  da  restituição  do  prédio,  salvo
   estipulação em contrário.
                                Artigo 1074.º
                                    Obras
1  Cabe ao senhorio executar todas as obras de  conservação,  ordinárias  ou
   extraordinárias, requeridas pelas leis vigentes ou pelo fim do  contrato,
   salvo estipulação em contrário.
2  O arrendatário apenas pode executar quaisquer obras quando o  contrato  o
   faculte ou quando seja autorizado, por escrito, pelo senhorio.

3  Exceptuam-se do disposto no número anterior  as  situações  previstas  no
   artigo 1036.º, caso em que o arrendatário pode efectuar a compensação  do
   crédito pelas despesas com a  realização  da  obra  com  a  obrigação  de
   pagamento da renda.
4  O arrendatário que pretenda exercer o direito à compensação  previsto  no
   número anterior comunica essa intenção aquando do aviso  da  execução  da
   obra, e junta os comprovativos das despesas até à data do  vencimento  da
   renda seguinte.
5  Salvo estipulação em contrário, o arrendatário tem direito, no  final  do
   contrato, a  compensação  pelas  obras  licitamente  feitas,  nos  termos
   aplicáveis às benfeitorias realizadas por possuidor de boa fé.
                                 Divisão II
                              Renda e encargos
                                Artigo 1075.º
                             Disposições gerais
1  A renda corresponde a uma prestação pecuniária periódica.
2   Na  falta  de  convenção  em  contrário,  se  as  rendas  estiverem   em
   correspondência com os meses do calendário gregoriano, a primeira vencer-
   se-á no momento da celebração do contrato e cada  uma  das  restantes  no
   primeiro dia útil  do  mês  imediatamente  anterior  àquele  a  que  diga
   respeito.
                                Artigo 1076.º
                            Antecipação de rendas
1  O pagamento da renda pode ser antecipado,  havendo  acordo  escrito,  por
   período não superior a três meses.
2  As partes podem caucionar, por qualquer das formas legalmente  previstas,
   o cumprimento das obrigações respectivas.
                                Artigo 1077.º
                           Actualização de rendas
1  As partes estipulam, por escrito,  a  possibilidade  de  actualização  da
   renda e o respectivo regime.
2  Na falta de estipulação, aplica-se o seguinte regime:
    a)  A  renda  pode  ser  actualizada  anualmente,  de  acordo  com   os
       coeficientes de actualização vigentes.
    b) A primeira actualização pode ser exigida um ano  após  o  início  da
       vigência do contrato, e as seguintes, sucessivamente, um ano após  a
       actualização anterior.
    c) O senhorio comunica, por escrito e com a antecedência mínima  de  30
       dias, o coeficiente de actualização e a nova renda dele resultante.
    d) A não actualização prejudica a recuperação dos aumentos não  feitos,
       podendo, todavia, os coeficientes ser aplicados em anos posteriores,
       desde que não tenham passado mais de três anos sobre a data  em  que
       teria sido inicialmente possível a sua aplicação.
                                Artigo 1078.º
                             Encargos e despesas
1  As partes estipulam, por escrito,  o  regime  dos  encargos  e  despesas,
   aplicando-se, na falta  de  estipulação  em  contrário,  o  disposto  nos
   números seguintes.
2  Os encargos e despesas correntes respeitantes ao fornecimento de bens  ou
   serviços relativos ao local arrendado correm por conta do arrendatário.
3  No arrendamento de fracção autónoma, os encargos e despesas referentes  à
   administração, conservação e fruição de partes comuns  do  edifício,  bem
   como o pagamento de serviços de interesse  comum,  correm  por  conta  do
   senhorio.
4  Os encargos e  despesas  devem  ser  contratados  em  nome  de  quem  for
   responsável pelo seu pagamento.
5  Sendo o arrendatário responsável por um encargo ou despesa contratado  em
   nome do senhorio, este apresenta, no prazo de um mês, o  comprovativo  do
   pagamento feito.
6  No caso previsto no número anterior, a obrigação do  arrendatário  vence-
   se no final do mês seguinte ao da comunicação pelo senhorio, devendo  ser
   cumprida simultaneamente com a renda subsequente.
7  Se as partes acordarem uma quantia fixa mensal  a  pagar  por  conta  dos
   encargos e despesas, os acertos são feitos semestralmente.
                                Subsecção IV
                                  Cessação
                                  Divisão I
                             Disposições comuns
                                Artigo 1079.º
                             Formas de cessação
O arrendamento urbano cessa por acordo das  partes,  resolução,  caducidade,
denúncia ou outras causas previstas na lei.
                                Artigo 1080.º
                               Imperatividade
O disposto nesta subsecção tem natureza imperativa, salvo  disposição  legal
em contrário.



                                Artigo 1081.º
                             Efeitos da cessação
1  A cessação do contrato torna imediatamente exigível, salvo se  outro  for
   o momento legalmente fixado ou acordado pelas partes,  a  desocupação  do
   local e a sua entrega, com as reparações que incumbam ao arrendatário.
2  Com  antecedência  não  superior  a  três  meses  sobre  a  obrigação  de
   desocupação do local, o senhorio pode exigir ao arrendatário a  colocação
   de escritos, quando correspondam aos usos da terra.
3  O arrendatário  deve,  em  qualquer  caso,  mostrar  o  local  a  quem  o
   pretender tomar de  arrendamento  durante  os  três  meses  anteriores  à
   desocupação, em horário acordado com o senhorio.
4  Na falta de acordo, o horário é, nos  dias  úteis,  das  17  horas  e  30
   minutos às 19 horas e 30 minutos e, aos sábados e domingos, das 15 às  19
   horas.
                                 Divisão II
                     Cessação por acordo entre as partes
                                Artigo 1082.º
                                  Revogação
1  As partes podem, a todo o tempo, revogar o contrato,  mediante  acordo  a
   tanto dirigido.
2  O acordo referido no número anterior é celebrado por escrito, quando  não
   seja imediatamente executado ou quando contenha cláusulas  compensatórias
   ou outras cláusulas acessórias.


                                 Divisão III
                                  Resolução
                                Artigo 1083.º
                           Fundamento da resolução
1  Qualquer das partes pode  resolver  o  contrato,  nos  termos  gerais  de
   direito, com base em incumprimento pela outra parte.
2  É fundamento de resolução o incumprimento  que,  pela  sua  gravidade  ou
   consequências,  torne  inexigível  à  outra   parte   a   manutenção   do
   arrendamento, designadamente, quanto à resolução pelo senhorio:
    a) A violação reiterada e grave de regras de higiene, de sossego de boa
       vizinhança ou de normas constantes do regulamento do condomínio;
    b) A utilização do prédio contrária à lei, aos bons costumes ou à ordem
       pública;
    c) O uso do prédio para fim diverso daquele a que se destina;
    d) O não uso do locado por mais de um ano, salvo nos casos previstos no
       n.º 2 do artigo 1072.º;
    e) A cessão, total ou parcial, temporária ou permanente  e  onerosa  ou
       gratuita, quando ilícita, inválida ou ineficaz perante o senhorio.
3  É sempre inexigível ao senhorio a manutenção do arrendamento em  caso  de
   mora no pagamento da renda superior a três meses,  ou  de  oposição  pelo
   arrendatário à realização de obra ordenada por autoridade pública.
4   É fundamento de  resolução  pelo  arrendatário,  designadamente,  a  não
   realização pelo senhorio de obras que a este caibam, quando  tal  omissão
   comprometa a habitabilidade do locado.

                                Artigo 1084.º
                               Modo de operar
1  Quando a iniciativa da resolução  é  do  arrendatário,  ou  quando  é  do
   senhorio e se funda em causa prevista no n.º  3  do  artigo  anterior,  a
   resolução opera por comunicação à contraparte, onde fundamentadamente  se
   invoca a obrigação incumprida.
2  A resolução pelo senhorio com fundamento em uma das causas  previstas  no
   n.º 2, do artigo anterior é decretada nos termos da lei de processo.
3  A resolução pelo senhorio, quando opere por comunicação à  contraparte  e
   se  funde  na  falta  de  pagamento  da  renda,  fica  sem  efeito  se  o
   arrendatário puser fim à mora no prazo de três meses.
4   Fica  igualmente  sem  efeito  a  resolução  fundada  na  oposição  pelo
   arrendatário à realização de obra ordenada por autoridade pública se,  no
   prazo de três meses, cessar essa oposição.
                                Artigo 1085.º
                     Caducidade do direito de resolução
1  A resolução deve ser efectivada dentro do prazo de um  ano  a  contar  do
   conhecimento  do  facto  que  lhe  serve  de  fundamento,  sob  pena   de
   caducidade.
2  Quando se trate  de  facto  continuado  ou  duradouro,  o  prazo  não  se
   completa antes de decorrido um ano da sua cessação.
                                Artigo 1086.º
                                 Cumulações
1  A resolução é cumulável com a denúncia ou com  a  oposição  à  renovação,
   podendo prosseguir a discussão a ela atinente mesmo depois da cessação do
   contrato, com a finalidade de apurar as consequências que ao caso caibam.
2  A resolução é igualmente cumulável com a responsabilidade civil.
                                Artigo 1087.º
                                 Desocupação
A desocupação do locado, nos termos do artigo 1081.º, é  exigível  no  final
do terceiro mês seguinte à resolução, se outro prazo não  for  judicialmente
fixado ou acordado pelas partes.
                                 Subsecção V
                               Subarrendamento
                                Artigo 1088.º
                           Autorização do senhorio
1  A autorização para subarrendar o prédio deve ser dada por escrito.
2  O subarrendamento não autorizado considera-se, todavia,  ratificado  pelo
   senhorio, se ele reconhecer o subarrendatário como tal.
                                Artigo 1089.º
                                 Caducidade
O subarrendamento caduca com a extinção, por qualquer causa, do contrato  de
arrendamento, sem prejuízo da responsabilidade  do  sublocador  para  com  o
sublocatário, quando o motivo da extinção lhe seja imputável.
                                Artigo 1090.º
             Direitos do senhorio em relação ao subarrendatário
1   Sendo  total  o  subarrendamento,  o  senhorio  pode  substituir-se   ao
   arrendatário, mediante notificação judicial, considerando-se resolvido  o
   primitivo  arrendamento  e  passando  o  subarrendatário  a  arrendatário
   directo.




2   Se o senhorio receber alguma  renda  do  subarrendatário  e  lhe  passar
   recibo depois da extinção do arrendamento,  é  o  subarrendatário  havido
   como arrendatário directo.
                                Subsecção VI
                           Direito de preferência
                                Artigo 1091.º
                                 Regra geral
1  O arrendatário tem direito de preferência:
    a) Na compra e venda ou dação em cumprimento do local arrendado há mais
       de três anos.
    b)  Na  celebração  de  novo  contrato  de  arrendamento,  em  caso  de
       caducidade do seu contrato  por  ter  cessado  o  direito  ou  terem
       findado os poderes legais de administração  com  base  nos  quais  o
       contrato fora celebrado.
2  O direito previsto na alínea  b)  existe  enquanto  não  for  exigível  a
   restituição do prédio, nos termos do artigo 1053.º.
3  O direito de preferência do arrendatário é graduado  imediatamente  acima
   do direito de preferência conferido ao proprietário do solo  pelo  artigo
   1535.º.
4  É aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos  416.º
   a 418.º e 1410.º.


                                Subsecção VII
            Disposições especiais do arrendamento para habitação
                                  Divisão I
                             Âmbito do contrato
                                Artigo 1092.º
                            Indústrias domésticas
1  No uso residencial do  prédio  arrendado  inclui-se,  salvo  cláusula  em
   contrário,  o  exercício  de  qualquer  indústria  doméstica,  ainda  que
   tributada.
2   É  havida  como  doméstica  a  indústria  explorada  na  residência   do
   arrendatário que não ocupe mais de três auxiliares assalariados.
                                Artigo 1093.º
                Pessoas que podem residir no local arrendado
1  Nos arrendamentos  para  habitação  podem  residir  no  prédio,  além  do
   arrendatário:
      a) Todos os que vivam com ele em economia comum;
      b) Um máximo de três hóspedes, salvo cláusula em contrário.
2  Consideram-se sempre como vivendo com o arrendatário em economia comum  a
   pessoa que com ele viva em união de facto, os seus parentes ou  afins  na
   linha recta ou até ao 3.º grau  da  linha  colateral,  ainda  que  paguem
   alguma retribuição, e bem assim as pessoas relativamente  às  quais,  por
   força da lei ou de negócio  jurídico  que  não  respeite  directamente  à
   habitação, haja obrigação de convivência ou de alimentos.
3  Consideram-se hóspedes as  pessoas  a  quem  o  arrendatário  proporcione
   habitação e preste  habitualmente  serviços  relacionados  com  esta,  ou
   forneça alimentos, mediante retribuição.



                                 Divisão II
                                   Duração
                                Artigo 1094.º
                             Tipos de contratos
1  O contrato de arrendamento urbano para  habitação  pode  celebrar-se  com
   prazo certo ou por duração indeterminada.
2  No contrato com prazo certo pode convencionar-se  que,  após  a  primeira
   renovação, o arrendamento tenha duração indeterminada.
3  No silêncio das partes, o contrato  tem-se  como  celebrado  por  duração
   indeterminada.
                                Subdivisão I
                          Contrato com prazo certo
                                Artigo 1095.º
                         Estipulação de prazo certo
1  O prazo deve constar de cláusula inserida no contrato.
2  O prazo referido no número anterior não pode,  contudo,  ser  inferior  a
   cinco  nem  superior  a  trinta  anos,  considerando-se   automaticamente
   ampliado ou reduzido  aos  referidos  limites  mínimo  e  máximo  quando,
   respectivamente, fique aquém do primeiro ou ultrapasse o segundo.
3  O limite mínimo previsto no número anterior não se aplica  aos  contratos
   para habitação  não  permanente  ou  para  fins  especiais  transitórios,
   designadamente por motivos  profissionais,  de  educação  e  formação  ou
   turísticos, neles exarados.


                                Artigo 1096.º
                            Renovação automática
1  Excepto se celebrado para habitação não permanente ou para  fim  especial
   transitório,   o   contrato   celebrado   com   prazo   certo   renova-se
   automaticamente no seu termo e por períodos mínimos  sucessivos  de  três
   anos, se outros não estiverem contratualmente previstos.
2  Qualquer das partes se pode opor à  renovação,  nos  termos  dos  artigos
   seguintes.
                                Artigo 1097.º
                 Oposição à renovação deduzida pelo senhorio
O senhorio pode impedir  a  renovação  automática  mediante  comunicação  ao
arrendatário com uma  antecedência  não  inferior  a  um  ano  do  termo  do
contrato.
                                Artigo 1098.º
             Oposição à renovação ou denúncia pelo arrendatário
1  O arrendatário pode impedir a renovação automática  mediante  comunicação
   ao senhorio com uma antecedência não inferior a cento  e  vinte  dias  do
   termo do contrato.
2  Após seis meses de duração efectiva  do  contrato,  o  arrendatário  pode
   denunciá-lo a todo o tempo, mediante  comunicação  ao  senhorio  com  uma
   antecedência não inferior a cento e vinte dias  do  termo  pretendido  do
   contrato, produzindo  essa  denúncia  efeitos  no  final  de  um  mês  do
   calendário gregoriano.
3  A inobservância da  antecedência  prevista  nos  números  anteriores  não
   obsta à  cessação  do  contrato,  mas  obriga  ao  pagamento  das  rendas
   correspondentes ao período de pré-aviso em falta.
                                Subdivisão II
                      Contrato de duração indeterminada
                                Artigo 1099.º
                               Princípio geral
O contrato de duração indeterminada cessa por denúncia de  uma  das  partes,
nos termos dos artigos seguintes.
                                Artigo 1100.º
                         Denúncia pelo arrendatário
1  O arrendatário pode denunciar o contrato, independentemente  de  qualquer
   justificação, mediante  comunicação  ao  senhorio  com  antecedência  não
   inferior a cento e vinte dias sobre a data em que  pretenda  a  cessação,
   produzindo essa denúncia  efeitos  no  final  de  um  mês  do  calendário
   gregoriano.
2  À denúncia pelo arrendatário é aplicável, com as necessárias  adaptações,
   o disposto no n.º 3 do artigo 1098.º.
                                Artigo 1101.º
                           Denúncia pelo senhorio
O senhorio pode denunciar o contrato  de  duração  indeterminada  nos  casos
seguintes:
    a) Necessidade de habitação pelo próprio, ou pelos seus descendentes em
       primeiro grau;
    b) Para demolição ou realização de  obra  de  remodelação  ou  restauro
       profundos;
    c) Mediante comunicação ao arrendatário com antecedência não inferior a
       cinco anos sobre a data em que pretenda a cessação.




                                Artigo 1102.º
                           Denúncia para habitação

1  O direito de denúncia para habitação do senhorio depende do pagamento  do
   montante equivalente a um ano de renda, e da  verificação  dos  seguintes
   requisitos:
    a) Ser o senhorio, comproprietário ou usufrutuário do prédio há mais de
      cinco anos, ou, independentemente deste prazo, se  o  tiver  adquirido
      por sucessão;
    b) Não ter o senhorio, há mais de um ano,  na  área  dos  concelhos  de
      Lisboa ou do Porto e seus limítrofes ou no respectivo concelho  quanto
      ao  resto  do  País  casa  própria  ou  arrendada  que  satisfaça   as
      necessidades de habitação própria ou dos seus descendentes em primeiro
      grau.
2  O senhorio que tiver diversos prédios  arrendados  só  pode  denunciar  o
   contrato  relativamente  àquele  que,  satisfazendo  as  necessidades  de
   habitação própria e da família, esteja arrendado há menos tempo.
3  O direito de denúncia  para  habitação  do  descendente  está  sujeito  à
   verificação do requisito previsto na alínea a) do n.º 1 relativamente  ao
   senhorio e do da alínea b) do mesmo número para o descendente.
                                Artigo 1103.º
                            Denúncia justificada
1  A denúncia pelo senhorio  com  qualquer  dos  fundamentos  previstos  nas
   alíneas a) e b) do artigo 1101.º é feita nos termos da  lei  de  processo
   com antecedência não inferior a 6 meses sobre a data  pretendida  para  a
   desocupação.
2  O senhorio que haja invocado  o  fundamento  referido  na  alínea  a)  do
   artigo 1101.º deve dar ao local a utilização invocada no  prazo  de  seis
   meses e por um período mínimo de três anos.

3  A invocação do disposto na alínea b) do artigo 1101.º obriga  o  senhorio
   mediante acordo e em alternativa:
    a) Ao pagamento de todas  as  despesas  e  danos,  patrimoniais  e  não
       patrimoniais, suportados pelo arrendatário, não podendo o  valor  da
       indemnização ser inferior ao de dois anos de renda;
    b) A garantir o realojamento do  arrendatário  no  mesmo  concelho,  em
       condições análogas às que este já detinha;
    c) A assegurar o  realojamento  temporário  do  arrendatário  no  mesmo
       concelho com vista a permitir a reocupação do prédio,  em  condições
       análogas às que este já detinha.
4  No caso do número anterior, na falta de acordo entre as partes  aplica-se
   o disposto na alínea a).
5  A indemnização devida pela denúncia deve ser  paga  no  mês  seguinte  ao
   trânsito em julgado da decisão que a determine.
6  Salvo caso de força maior, o não cumprimento do disposto no  n.º  2,  bem
   como o não início da obra no  prazo  de  seis  meses,  torna  o  senhorio
   responsável por todas as despesas e  demais  danos,  patrimoniais  e  não
   patrimoniais,  ocasionados  ao  arrendatário,  não  podendo  o  valor  da
   indemnização ser inferior  ao  de  dois  anos  de  renda,  e  confere  ao
   arrendatário o direito à reocupação do locado.
7  Da denúncia não pode resultar uma duração total do  contrato  inferior  a
   cinco anos.
8   A  denúncia  do  contrato  para  demolição  ou  realização  de  obra  de
   remodelação ou restauro profundos é objecto de legislação especial.



                                Artigo 1104.º
                           Confirmação da denúncia
No caso previsto na  alínea  c)  do  artigo  1101.º,  a  denúncia  deve  ser
confirmada, sob pena de  ineficácia,  por  comunicação  com  a  antecedência
máxima de quinze meses e mínima de  um  ano  relativamente  à  data  da  sua
efectivação.
                                 Divisão III
                                 Transmissão
                                Artigo 1105.º
            Comunicabilidade e transmissão em vida para o cônjuge
1  Incidindo o arrendamento sobre casa de morada de família, o  seu  destino
   é, em caso de divórcio ou  de  separação  judicial  de  pessoas  e  bens,
   decidido por acordo dos cônjuges, podendo estes optar pela transmissão ou
   pela concentração a favor de um deles.
2  Na  falta  de  acordo,  cabe  ao  tribunal  decidir,  tendo  em  conta  a
   necessidade de cada um, os  interesses  dos  filhos  ou  outros  factores
   relevantes.
3  A transferência ou a concentração acordadas e homologadas  pelo  juiz  ou
   pelo conservador do registo civil ou a decisão judicial a  elas  relativa
   são notificadas oficiosamente ao senhorio.
                                Artigo 1106.º
                            Transmissão por morte
1  O arrendamento para  habitação  não  caduca  por  morte  do  arrendatário
   quando lhe sobreviva:
    a) Cônjuge com residência no locado ou pessoa que  com  o  arrendatário
       vivesse no locado em união de facto e há mais de um ano;
    b) Pessoa que com ele residisse em economia comum e há mais de um ano.


2  No caso referido no número anterior, a posição do arrendatário transmite-
   se,  em  igualdade  de  circunstâncias,  sucessivamente  para  o  cônjuge
   sobrevivo ou pessoa que, com o falecido, vivesse em união de facto,  para
   o parente ou afim mais próximo ou de entre estes para o  mais  velho,  ou
   para o mais velho de entre as restantes pessoas que com ele residissem em
   economia comum, há mais de um ano.
3  A morte do arrendatário nos seis meses anteriores à data da  cessação  do
   contrato dá ao transmissário o direito de permanecer no local por período
   não inferior a seis meses a contar do decesso.
                                Artigo 1107.º
                                 Comunicação
1  Por morte do arrendatário,  a  transmissão  do  arrendamento,  ou  a  sua
   concentração no cônjuge sobrevivo, deve ser comunicada ao  senhorio,  com
   cópia dos documentos comprovativos e no prazo de três meses a  contar  da
   ocorrência.
2  A inobservância do disposto no número  anterior  obriga  o  transmissário
   faltoso a indemnizar por todos os danos derivados da omissão.
                               Subsecção VIII
      Disposições especiais do arrendamento para fins não habitacionais
                                Artigo 1108.º
                                   Âmbito
As regras da presente subsecção aplicam-se aos  arrendamentos  urbanos  para
fins não habitacionais,  bem  como,  com  as  necessárias  adaptações  e  em
conjunto com o regime geral da locação  civil,  aos  arrendamentos  rústicos
não sujeitos a regimes especiais.

                                Artigo 1109.º
                         Locação de estabelecimento
1  A transferência temporária e onerosa do gozo de um  prédio  ou  de  parte
   dele, em conjunto com a exploração de  um  estabelecimento  comercial  ou
   industrial nele instalado, rege-se pelas regras da presente  secção,  com
   as necessárias adaptações.
2  A transferência temporária e  onerosa  de  estabelecimento  instalado  em
   local arrendado não carece de autorização do senhorio, mas  deve  ser-lhe
   comunicada no prazo de um mês.
                                Artigo 1110.º
                  Duração, denúncia ou oposição à renovação
1  As regras relativas à  duração,  denúncia  e  oposição  à  renovação  dos
   contratos de arrendamento para  fins  não  habitacionais  são  livremente
   estabelecidas pelas partes, aplicando-se,  na  falta  de  estipulação,  o
   disposto quanto ao arrendamento para habitação.
2  Na falta de estipulação, o  contrato  considera-se  celebrado  com  prazo
   certo, pelo período de dez anos, não podendo o  arrendatário  denunciá-lo
   com antecedência inferior a um ano.
                                Artigo 1111.º
                                    Obras
1  As regras relativas à  responsabilidade  pela  realização  das  obras  de
   conservação ordinária ou extraordinária, requeridas por lei ou  pelo  fim
   do contrato, são livremente estabelecidas pelas partes.
2  Se as partes nada convencionarem, cabe ao senhorio executar as  obras  de
   conservação, considerando-se o  arrendatário  autorizado  a  realizar  as
   obras exigidas por lei ou requeridas pelo fim do contrato.
                                Artigo 1112.º
                   Transmissão da posição do arrendatário
1   É  permitida  a  transmissão  por  acto  entre  vivos  da   posição   do
   arrendatário, sem dependência da autorização do senhorio:
    a) No caso de trespasse de estabelecimento comercial ou industrial;
    b) A pessoa  que  no  prédio  arrendado  continue  a  exercer  a  mesma
       profissão  liberal,  ou  a   sociedade   profissional   de   objecto
       equivalente.
2  Não há trespasse:
    a) Quando a transmissão  não  seja  acompanhada  de  transferência,  em
       conjunto,  das  instalações,  utensílios,  mercadorias   ou   outros
       elementos que integram o estabelecimento;
    b) Quando, transmitido o gozo do prédio, passe a exercer-se nele  outro
       ramo de comércio ou indústria ou quando, de um modo geral, lhe  seja
       dado outro destino.
3  A transmissão deve ser celebrada por escrito e comunicada ao senhorio.
4  O senhorio tem direito de preferência no trespasse por venda ou dação  em
   cumprimento, salvo convenção em contrário.
5  Quando, após a transmissão, seja dado  outro  destino  ao  prédio,  ou  o
   transmissário não continue o exercício  da  mesma  profissão  liberal,  o
   senhorio pode resolver o contrato.
                                Artigo 1113.º
                            Morte do arrendatário
O arrendamento não caduca por  morte  do  arrendatário,  mas  os  sucessores
podem renunciar à transmissão, comunicando a renúncia ao senhorio  no  prazo
de três meses, com cópia dos documentos comprovativos da ocorrência.
