






                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei inscreve-se ainda num amplo e  profundo  conjunto
de reformas centrado na  aposta  clara  do  XIX  Governo  Constitucional  na
dinamização do mercado de arrendamento,  na  redução  do  endividamento  das
famílias e  do  desemprego,  na  promoção  da  mobilidade  das  pessoas,  na
requalificação e revitalização das cidades e na dinamização  das  atividades
económicas  associadas  ao  sector  da  construção,  articulando-se  com   a
apresentação, pelo Governo, em setembro de 2011,  da  Proposta  de  Lei  n.º
24/XII,  que  consagra  medidas  destinadas  a  agilizar  e  a  dinamizar  a
reabilitação urbana, e, em dezembro de 2011, da Proposta de Lei n.º  38/XII,
que aprova medidas destinadas a dinamizar o mercado de arrendamento urbano.

Nesta medida, procede-se  à  alteração  do  regime  jurídico  das  obras  em
prédios arrendados, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  157/2006,  de  8  Agosto,
com a redação dada pelo Decreto-Lei n.º 306/2009, de 23  de  outubro,  assim
adequando-o às alterações de regime preconizadas  pela  lei  que  procede  à
revisão do regime  jurídico  do  arrendamento  urbano,  objeto  da  referida
Proposta de Lei n.º 38/XII.

Em consequência da agilização, assumida com a Proposta de  Lei  n.º  38/XII,
do procedimento de  denúncia  do  contrato  de  arrendamento  celebrado  por
duração indeterminada quando o senhorio pretenda  proceder  à  demolição  ou
realização de obra de remodelação ou restauro  profundos,  que  impliquem  a
desocupação do  locado,  com  o  objetivo  de  promover  a  reabilitação  do
edificado português, simplifica-se  agora  o  regime  de  obras  em  prédios
arrendados regulado no referido Decreto-Lei n.º 157/2006.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera o regime jurídico das  obras  em  prédios  arrendados,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 agosto, alterado pelo  Decreto-
Lei n.º 306/2009, de 23 de outubro.

                                 Artigo 2.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 agosto

Os artigos 1.º, 3.º, 4.º, 6.º a 8.º, 12.º a 15.º, 17.º a 21.º,  23.º,  25.º,
26.º e 30.º a 33.º do Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 agosto,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 306/2009,  de  23  de  outubro,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 1.º

                                   Âmbito

     1  [...]:

        a) À  denúncia  do  contrato  de  arrendamento  para  demolição  ou
           realização de obras de remodelação ou  restauro  profundos,  nos
           termos do n.º 9 do artigo 1103.º do Código  Civil,  nomeadamente
           em área de reabilitação urbana;

        b) À realização de obras coercivas;

        c) [...];

        d) [Revogada].

     2  O presente decreto-lei  estabelece  ainda  o  regime  aplicável  nos
        contratos de arrendamento para fim habitacional celebrados antes  da
        vigência do Regime  do  Arrendamento  Urbano  (RAU),  aprovado  pelo
        Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de outubro:

        a) À  denúncia  ou  suspensão  do  contrato  de  arrendamento  para
           demolição ou realização de  obras  de  remodelação  ou  restauro
           profundos, quando o arrendatário tiver idade igual ou superior a
           65 anos ou  deficiência  com  grau  comprovado  de  incapacidade
           superior a 60 %;

        b) À realização de obras pelo arrendatário.

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    No caso de o senhorio não efetuar as  obras  a  que  está  obrigado,  o
    município ou a entidade gestora  da  operação  de  reabilitação  urbana
    podem intimá-lo à sua realização, bem como proceder  à  sua  realização
    coerciva.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4   As  obras  referidas  no  n.º  1  podem  decorrer  de   intervenções
       urbanísticas realizadas em área de reabilitação urbana, no âmbito  do
       regime jurídico da reabilitação urbana.





                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  A denúncia do contrato de duração indeterminada  para  realização  de
       obra de remodelação ou restauro profundos, nos termos da alínea b) do
       artigo 1101.º do Código Civil, obriga o senhorio, mediante  acordo  e
       em alternativa:

        a) Ao pagamento de uma indemnização correspondente a seis meses  de
           renda;

        b) A garantir  o  realojamento  do  arrendatário  por  período  não
           inferior a dois anos.

    2  [Revogado].

    3  Caso as partes não cheguem a acordo no prazo de 30 dias a  contar  da
       recepção da comunicação prevista no n.º 1 do artigo 1103.º do  Código
       Civil, aplica-se o disposto na alínea a) do n.º 1.

    4  Quando a  denúncia  ocorra  em  contrato  de  arrendamento  para  fim
       habitacional celebrado antes da vigência  do  RAU,  para  efeitos  do
       disposto na alínea a) do n.º 1 a renda é calculada de acordo  com  os
       critérios previstos nas alíneas a) e b) do n.º 2 do  artigo  35.º  do
       NRAU.

    5  [...].

    6  [...].







                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  Quando o senhorio denunciar o contrato para demolição do locado,  nos
       termos da alínea b) do artigo 1101.º do  Código  Civil,  aplica-se  o
       regime previsto no artigo anterior.

    2  [...]:

        a) Seja ordenada nos termos do n.º  3  do  artigo  89.º  do  regime
           jurídico da urbanização e da edificação ou  do  artigo  57.º  do
           regime jurídico da reabilitação urbana;

        b) Seja necessária por força da degradação  do  prédio,  a  atestar
           pelo município;

        c) [Anterior alínea b)].

    3  Quando a ordem ou a necessidade de demolição previstas nas alíneas a)
       e b) do número anterior  resultem  de  ação  ou  omissão  culposa  do
       proprietário ou  de  terceiro,  o  arrendatário  tem  direito  a  ser
       indemnizado pelo responsável, nos termos gerais.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  A denúncia do contrato é feita mediante comunicação  ao  arrendatário
       com antecedência não inferior a seis meses sobre  a  data  pretendida
       para a desocupação e da qual conste, de forma expressa e sob pena  de
       ineficácia, o fundamento da denúncia.

    2  A comunicação referida no número anterior é acompanhada de declaração
       do município que ateste:

        a) Que foi iniciado procedimento de  controlo  prévio  da  operação
           urbanística a efetuar no locado, salvo se se tratar de  operação
           urbanística  isenta  de  licença  ou   de   escassa   relevância
           urbanística; e

        b) Que a operação urbanística obriga à desocupação do mesmo.

    3  A indemnização devida pela denúncia  deve  ser  paga  no  momento  da
       entrega do locado, sob pena de ineficácia da denúncia.

    4  [Revogado].

    5  [Revogado].

    6  [Revogado].

    7  Nas situações previstas no  n.º  2  do  artigo  24.º,  bem  como  nas
       operações de reabilitação urbana no âmbito do  respectivo  regime,  a
       declaração a que se refere o n.º 2 é substituída por certidão emitida
       pelo município ou pela entidade gestora da operação  de  reabilitação
       urbana, consoante os casos, que ateste a necessidade de realização de
       obras de remodelação ou restauro profundos e ou de demolição.

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    O  disposto  na  presente  subsecção  aplica-se  às   obras   coercivas
    executadas em prédios total ou parcialmente arrendados:

        a) Pelo município, nos termos do regime jurídico da  urbanização  e
           da edificação;

        b)  Pelo  município  ou  pela  entidade  gestora  da  operação   de
           reabilitação  urbana,  nos  termos   do   regime   jurídico   da
           reabilitação urbana.







                                 Artigo 13.º

   Poderes do município e da entidade gestora da operação de reabilitação
                                   urbana

    Para os efeitos previstos no artigo anterior, a entidade promotora  das
    obras coercivas pode proceder ao  despejo  administrativo  e  ocupar  o
    prédio ou fogos, total ou parcialmente, até ao período de um ano após a
    data  da  conclusão  das  obras,  após  o  qual  tal   ocupação   cessa
    automaticamente.

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    1  O início das obras é precedido  da  elaboração  de  um  orçamento  do
       respectivo custo, a comunicar ao senhorio, por escrito.

    2  O valor a suportar  é  acrescido  do  custo  dos  trabalhos  a  mais,
       decorrentes de circunstâncias imprevisíveis à data da  elaboração  do
       orçamento, que se mostrem indispensáveis para a  conclusão  da  obra,
       com o limite estabelecido no n.º 3 do  artigo  370.º  do  Código  dos
       Contratos Públicos, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 18/2008, de  29  de
       janeiro.

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  A entidade promotora das obras coercivas não pode proceder ao despejo
       administrativo   sem   assegurar   simultaneamente   o   realojamento
       temporário dos arrendatários existentes, sendo aplicável  o  disposto
       no n.º 5 do artigo 6.º.

    2  [...].

    3  No caso de  arrendamento  não  habitacional,  não  sendo  possível  o
       realojamento ou não  concordando  o  arrendatário  com  as  condições
       oferecidas, a entidade promotora  das  obras  coercivas  indemniza  o
       arrendatário nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º, tendo  o
       direito de arrendar o local após as obras, nos termos do artigo 20.º,
       para se ressarcir do valor da indemnização paga.

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    A entidade promotora das obras coercivas comunica ao arrendatário o fim
    das obras, devendo o arrendatário reocupar o locado no  prazo  de  três
    meses, salvo justo impedimento, sob pena de caducidade do  contrato  de
    arrendamento.

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  O ressarcimento do custo das obras coercivas, nos  termos  do  artigo
       14.º,  e,  sendo  caso  disso,   do   realojamento   temporário   dos
       arrendatários existentes, é feito através do recebimento das rendas.

    2  Quando  o  senhorio  o  requeira,  demonstrando  que  as  rendas  são
       indispensáveis para o sustento do seu agregado  familiar  ou  para  a
       sustentabilidade económica da pessoa colectiva, a entidade  promotora
       das obras coercivas pode autorizar o levantamento de 50% do valor dos
       depósitos da renda vigente aquando do início das obras, acrescida das
       atualizações ordinárias anuais, revertendo o restante para a entidade
       promotora das obras coercivas.

    3  A autorização referida no número anterior é emitida no  prazo  de  10
       dias após a apresentação do requerimento, acompanhado  dos  elementos
       de prova necessários.

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    1  O arrendatário deposita a  renda,  nos  termos  dos  artigos  17.º  e
       seguintes do NRAU, enquanto a entidade promotora das obras  coercivas
       não se encontrar totalmente ressarcida.

    2  No prazo de  10  dias  após  o  ressarcimento  integral,  a  entidade
       promotora das obras coercivas notifica os arrendatários  da  cessação
       do dever de depositar a renda.

                                 Artigo 20.º

          Arrendamento pela entidade promotora das obras coercivas

    1  Sem prejuízo do disposto no  n.º  4,  existindo  fogos  devolutos  no
       prédio reabilitado, pode a entidade  promotora  das  obras  coercivas
       arrendá-los, mediante concurso público,  pelo  prazo  de  dois  anos,
       renovável nos termos do artigo 1096.º do Código Civil.

    2  Existindo arrendamento nos termos do número anterior, o  proprietário
       só tem o direito de se opor à renovação do contrato quando o  fim  do
       respectivo prazo  se  verifique  após  o  ressarcimento  integral  da
       entidade promotora das obras coercivas.

    3  A renda a praticar nos contratos referidos nos números  anteriores  é
       determinada de acordo com os critérios previstos nas alíneas a) e  b)
       do n.º 2 do artigo 35.º do NRAU.





    4  O disposto no n.º 1 não é aplicável se  o  proprietário  arrendar  os
       fogos devolutos,  por  valor  não  inferior  ao  previsto  no  número
       anterior, no prazo de quatro meses após a  ocupação  do  prédio  pela
       entidade promotora das obras coercivas ou após a conclusão das obras.



    5  [...].

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Os  bens  arrolados  ficam  depositados  à  guarda  da  entidade
           promotora das obras coercivas  e  são  entregues  ao  respectivo
           dono, a requerimento deste,  sem  prejuízo  de  só  poderem  ser
           repostos no fogo despejando após  a  conclusão  das  respectivas
           obras;

        e) [...].

    3  O arrendatário é responsável pelas despesas resultantes do despejo.

    4  O dono dos bens é responsável pelas despesas resultantes do  depósito
       e arrolamento daqueles.







                                 Artigo 23.º

                                    [...]

    1  O disposto na presente  secção  aplica-se  apenas  aos  contratos  de
       arrendamento para habitação celebrados antes da entrada em  vigor  do
       RAU, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de outubro.

    2  [...].

                                 Artigo 25.º

   Denúncia de contrato com arrendatário com idade igual ou superior a 65
      anos, ou com deficiência com grau de incapacidade superior a 60 %

     1  A denúncia do contrato de duração indeterminada  para  demolição  ou
        realização de obra de remodelação ou restauro profundos, nos  termos
        da alínea b) do artigo 1101.º do Código Civil, quando o arrendatário
        tiver idade igual ou superior a 65  anos  ou  deficiência  com  grau
        comprovado de incapacidade superior a 60 %, obriga  o  senhorio,  na
        falta de acordo entre  as  partes,  a  garantir  o  realojamento  do
        arrendatário no mesmo concelho, em condições análogas às que este já
        detinha, devendo o local a tal destinado encontrar-se em  estado  de
        conservação médio ou superior.

     2  Para efeitos do disposto no número anterior, na comunicação a que se
        refere o n.º 1 do artigo 8.º, o senhorio indica o local destinado ao
        realojamento e a  respectiva  renda  propostos,  bem  como  o  prazo
        legalmente previsto para a resposta e a consequência prevista no n.º
        7 para a falta de resposta.



     3  No prazo de 30 dias a contar da recepção da comunicação prevista  no
        n.º 1 do artigo 8.º, o arrendatário pode  optar  pelo  realojamento,
        nos termos do presente artigo, ou pelo recebimento  de  indemnização
        nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º e do n.º 3 do  artigo
        8.º.

     4  Se o  arrendatário  optar  pelo  realojamento,  deve  ainda  na  sua
        resposta, sendo caso disso, invocar que  o  rendimento  anual  bruto
        corrigido (RABC)  do  seu  agregado  familiar  é  inferior  a  cinco
        retribuições mínimas nacionais  anuais  (RMNA),  sendo  aplicável  o
        disposto no artigo 32.º do NRAU.

     5  Caso o arrendatário invoque e comprove que o RABC  do  seu  agregado
        familiar é inferior a cinco RMNA, o senhorio pode ainda, no prazo de
        10 dias a contar da recepção da resposta a que se  refere  o  número
        anterior, comunicar ao arrendatário que, em alternativa  à  denúncia
        do contrato, quando esta tenha por fundamento a realização  de  obra
        de remodelação ou restauro profundos, opta por suspender a  execução
        desse contrato pelo período necessário à execução das obras, ficando
        obrigado a garantir o  realojamento  do  arrendatário  durante  esse
        período, nos termos previstos no artigo seguinte.

     6  Na comunicação a que se refere o número anterior, o senhorio informa
        o arrendatário:

        a) Do local e das condições do realojamento fornecido;

        b) Da data de início e duração previsível das obras;

        c) Da data para  a  entrega  da  chave  do  local  de  realojamento
           temporário e para a desocupação do locado.

     7  A falta de resposta do arrendatário no prazo previsto no n.º 3  vale
        como opção pelo realojamento e aceitação do local a tal destinado  e
        renda propostos pelo senhorio.

     8  No caso de haver lugar ao realojamento nos termos do n.º 1, deve ser
        celebrado novo contrato de arrendamento  no  prazo  de  30  dias,  a
        contar da recepção pelo senhorio da resposta do arrendatário  a  que
        se refere o n.º 3 ou, verificando-se o disposto no n.º 7,  do  termo
        do prazo a que se refere o n.º 3, sob pena de ineficácia da denúncia
        do contrato primitivo.

     9   O  novo  contrato  de  arrendamento   é   celebrado   por   duração
        indeterminada, nos termos e condições previstos no n.º 1, não  sendo
        aplicável o disposto na alínea c) do artigo 1101.º do Código Civil.

     10  À renda a pagar pelo novo contrato de arrendamento é aplicável, com
         as necessárias adaptações, o disposto nas alíneas a) e b) do n.º  2
         do artigo  35.º  do  NRAU  ou,  tratando-se  de  arrendatário  cujo
         agregado familiar tenha RABC inferior a cinco RMNA, nos n.ºs 7, 9 e
         10 do artigo 36.º do NRAU.

     11  [Anterior n.º 7].

     12  A obrigação de realojamento prevista nos números anteriores  existe
         somente quando o arrendatário tenha  no  locado  a  sua  residência
         permanente ou quando a falta de residência permanente for devida  a
         caso de força maior ou doença.

                                 Artigo 26.º

             Suspensão do contrato para remodelação ou restauro

    1  Se optar pela suspensão da execução do contrato nos termos do  n.º  5
       do  artigo  anterior,  o  senhorio  fica  obrigado   a   garantir   o
       realojamento do arrendatário durante  esse  período,  aplicando-se  o
       disposto  no  n.º  1  do  artigo  anterior  quanto  às  condições  do
       realojamento ou, se for caso disso, no artigo 73.º do regime jurídico
       da reabilitação urbana.

    2  Caso as despesas a suportar com o realojamento nos termos  do  número
       anterior  sejam  superiores  à  renda  paga  pelo   arrendatário,   o
       realojamento temporário pode ter lugar em fogo adequado à dimensão do
       agregado familiar deste, de acordo com  as  tipologias  previstas  na
       legislação relativa à habitação social.

    3  Sem prejuízo da manutenção da obrigação  de  pagamento  da  renda,  o
       contrato de arrendamento suspende-se no  momento  da  desocupação  do
       locado pelo arrendatário.

    4  O senhorio comunica ao arrendatário a conclusão das obras, devendo  o
       arrendatário reocupar o locado no prazo de três  meses,  salvo  justo
       impedimento, sob pena de caducidade do contrato de arrendamento.

    5  À desocupação do locado em consequência da suspensão da  execução  do
       contrato nos termos  dos  números  anteriores  é  aplicável,  com  as
       necessárias adaptações, o disposto nos artigos  15.º-A  a  15.º-T  do
       NRAU.

    6  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  o  requerimento  de
       despejo a que se refere o artigo 15.º-B do NRAU deve ser  acompanhado
       da comunicação prevista nos n.ºs 5 e 6 do artigo anterior.

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

    1  Quando ao locado tenha sido atribuído nível  de  conservação  mau  ou
       péssimo, nos termos definidos em diploma próprio, o arrendatário pode
       intimar o senhorio à realização das obras necessárias à  obtenção  de
       um nível médio ou superior.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  O arrendatário só pode realizar as obras necessárias para se  atingir
       o nível  médio  de  conservação,  nos  termos  definidos  em  diploma
       próprio.

    5  Encontrando-se o edifício constituído em  propriedade  horizontal,  o
       arrendatário pode substituir-se ao senhorio na execução de obras  nas
       partes comuns, determinadas pela assembleia de condóminos ou impostas
       nos termos previstos no artigo 89.º do regime jurídico da urbanização
       e da edificação e no artigo 55.º do regime jurídico  da  reabilitação
       urbana.

                                 Artigo 32.º

                                    [...]

    1  O início das obras pelo arrendatário depende  de  prévia  comunicação
       dessa intenção ao senhorio.

    2  [...].

                                 Artigo 33.º

                                 Compensação

    1  [...].













    2  [...].

    3  [...].

    4  [Anterior n.º 2 do artigo 34.º].»

                                 Artigo 3.º

      Alteração à sistemática do Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 agosto

A subsecção II da secção II  do  Decreto-Lei  n.º  157/2006,  de  8  agosto,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 306/2009, de 23 de outubro, passa a denominar-
se  «Iniciativa  do  município  ou  da  entidade  gestora  da  operação   de
reabilitação urbana».

                                 Artigo 4.º

                           Disposição transitória

O disposto no n.º 5 do  artigo  25.º  do  Decreto-Lei  n.º  157/2006,  de  8
agosto, na redação anterior à conferida pela presente lei, no  que  respeita
ao critério de determinação da renda a pagar pelo novo alojamento,  continua
a aplicar-se até 31 de dezembro de 2012.













                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados a alínea d) do n.º 1 do artigo 1.º, os n.ºs 2 e  3  do  artigo
4.º, o artigo 5.º, o n.º 2 do artigo 6.º, os n.ºs 4 a 6 do artigo 8.º  e  os
artigos 9.º, 10.º, 27.º, 28.º e 34.º a 46.º do Decreto-Lei n.º 157/2006,  de
8 agosto, alterado pelo Decreto-Lei n.º 306/2009, de 23 de outubro.

                                 Artigo 6.º

                                Republicação

É republicado, em anexo,  que  faz  parte  integrante  da  presente  lei,  o
Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 de agosto, com a redação atual.

                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  a  presente  lei  entra  em
  vigor simultaneamente com a lei que procede à revisão do regime  jurídico
  do arrendamento urbano, alterando o Código Civil, o  Código  de  Processo
  Civil e a Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro.

2  O n.º 10 do artigo 25.º do Decreto-Lei n.º  157/2006,  de  8  agosto,  na
  redação conferida pela presente lei, entra em vigor em 1  de  janeiro  de
  2013.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de fevereiro de 2012

                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



