

                          PROPOSTA DE LEI N.º 47/X

                            Exposição de Motivos

1. O Programa do XVII  Governo  Constitucional  assumiu  como  prioridade  a
melhoria  da  resposta  judicial,  a  consubstanciar,  designadamente,   por
medidas de descongestionamento processual eficazes e  pela  gestão  racional
dos recursos humanos e materiais do sistema judicial.
A necessidade de libertar os meios  judiciais,  magistrados  e  oficiais  de
justiça para a protecção de  bens  jurídicos  que  efectivamente  mereçam  a
tutela judicial e devolvendo os tribunais àquela que deve ser a sua  função,
constitui um dos objectivos  da  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º
100/2005, de 30 de Maio de 2005, que, aprovando um Plano  de  Acção  para  o
Descongestionamento  dos  Tribunais,  previu,  entre   outras   medidas,   a
«introdução da regra de competência territorial do tribunal  da  comarca  do
réu para as acções relativas ao cumprimento de obrigações, sem prejuízo  das
especificidades   da   litigância   característica   das    grandes    áreas
metropolitanas de Lisboa e Porto».
A adopção desta medida  assenta  na  constatação  de  que  grande  parte  da
litigância cível se concentra nos principais centros urbanos de Lisboa e  do
Porto, onde se situam  as  sedes  dos  litigantes  de  massa,  isto  é,  das
empresas que, com vista à recuperação  dos  seus  créditos  provenientes  de
situações de incumprimento  contratual,  recorrem  aos  tribunais  de  forma
massiva e geograficamente concentrada.
Ao introduzir a regra da competência territorial do tribunal da  comarca  do
demandado para este tipo de acções, reforça-se  o  valor  constitucional  da
defesa  do  consumidor  -  porquanto  se  aproxima  a  justiça  do  cidadão,
permitindo-lhe um pleno exercício dos seus direitos em juízo  -  e  obtém-se
um maior equilíbrio da distribuição territorial da litigância cível.
O demandante poderá, no entanto, optar pelo  tribunal  do  lugar  em  que  a
obrigação deveria ser cumprida, quando o demandado seja pessoa colectiva  ou
quando, situando-se o domicílio do credor na área  metropolitana  de  Lisboa
ou do Porto, o demandado tenha  domicílio  nessa  mesma  área.  No  primeiro
caso,  a  excepção  justifica-se  por  estar  ausente   o   referido   valor
constitucional de protecção do consumidor; no segundo, por se  entender  que
este intervém com menor intensidade. Com efeito,  nas  áreas  metropolitanas
de Lisboa e Porto, não  se  afigura  especialmente  oneroso  que  o  réu  ou
executado singular continue a poder ser demandado  em  qualquer  das  demais
comarcas da área metropolitana em que reside, nem se  descortinam  especiais
necessidades de redistribuição do volume processual hoje verificado em  cada
uma das respectivas comarcas.
É  também  alterado  o  regime  dos  procedimentos  destinados  a  exigir  o
cumprimento de obrigações pecuniárias emergentes de contratos de  valor  não
superior à alçada da Relação, no sentido de passar a ser sempre  obrigatória
a indicação, no requerimento de injunção,  do  tribunal  competente  para  a
distribuição dos autos que venha a ter lugar depois de deduzida oposição  ou
frustrada a notificação do requerido.
2. No âmbito do processo de execução, e feita uma  avaliação  preliminar  da
reforma, considerou-se  fundamental,  para  superar  a  actual  carência  de
solicitadores de execução em determinadas parcelas do território nacional  e
para fomentar uma colaboração estreita entre o solicitador de execução  e  o
exequente e o seu mandatário, eliminar a limitação de  natureza  territorial
a que a designação daquele estava sujeita. O exequente passa, pois, a  poder
escolher um solicitador de execução de qualquer ponto do país.
Transforma-se  ainda  numa  mera  faculdade,  o  dever  de   realização   de
diligências que impliquem deslocações do solicitador designado para fora  da
área da comarca da execução e suas limítrofes por agente de  execução  dessa
área.
Igualmente se permite que a delegação de competência  em  outro  solicitador
de execução não se limite à prática de determinados actos, podendo dar-se  a
delegação  de  competência  para  todo  o  processo,  desde  que  exista   o
consentimento do exequente designante.
Fica, outrossim, consagrada a tramitação electrónica do processo  em  termos
a definir por portaria  do  Ministro  da  Justiça,  assim  se  avançando  na
progressiva desmaterialização do processo judicial.
Também neste sentido vai o dever, agora instituído, de utilização dos  meios
telemáticos na comunicação entre a secretaria judicial e  o  solicitador  de
execução, sempre que os meios técnicos o permitam.
Finalmente, aproveita-se ainda  o  ensejo,  em  consonância  com  a  recente
alteração à Lei de Organização e Funcionamento dos Tribunais  Judiciais,  em
matéria  de  competência  dos  juízos  de  execução,  para  restabelecer   a
tramitação da execução de sentença por apenso, excepto  quando,  em  comarca
com  juízo  de  execução,  aquela  haja  sido  proferida  por  tribunal  com
competência  específica  cível  ou  com  competência  genérica  e  quando  o
processo  tenha  entretanto  subido  em  recurso,  ficando  salvaguardada  a
possibilidade de o juiz, se  entender  conveniente,  apensar  à  execução  o
processo já findo.
Foram realizadas as diligências necessárias à audição do  Conselho  Superior
da Magistratura,  do  Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais,  do  Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  da   Ordem   dos
Advogados, da Câmara  dos  Solicitadores  e  do  Conselho  dos  Oficiais  de
Justiça

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                   Alterações ao Código de Processo Civil

Os artigos 74.º, 90.º, 94.º, 100.º e 808.º  do  Código  de  Processo  Civil,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 44129, de 28 de  Dezembro  de  1961,  alterado
pelos Decretos-Leis n.os 47690, de 11 de Maio de 1967, e 323/70,  de  11  de
Julho, pela Portaria n.º 439/74, de 10 de Julho,  pelos  Decretos-Leis  n.os
261/75, de 27 de Maio, 165/76, de 1  de  Março,  201/76,  de  19  de  Março,
366/76, de 5 de Maio, 605/76, de 24 de Julho,  738/76,  de  16  de  Outubro,
368/77, de 3 de Setembro, e 533/77, de 30 de Dezembro, pela Lei  n.º  21/78,
de 3 de Maio, pelos Decretos-Leis n.os 513-X/79, de 27 de Dezembro,  207/80,
de 1 de Julho, 457/80, de 10 de Outubro, 400/82, de 23 de Setembro,  242/85,
de 9 de Julho, 381-A/85, de 28 de Setembro, e 177/86, de 2  de  Julho,  pela
Lei n.º 31/86, de 29 de Agosto, pelos Decretos-Leis n.os  92/88,  de  17  de
Março, 321-B/90, de 15 de Outubro, 211/91, de 14 de Julho, 132/93, de 23  de
Abril, 227/94, de 8 de Setembro, 39/95, de 15 de Fevereiro, 329-A/95, de  12
de Dezembro, 180/96, de 25 de Setembro,  375-A/99,  de  20  de  Setembro,  e
183/2000, de 10 de Agosto, pela Lei n.º 30-D/2000, de 20 de Dezembro,  pelos
Decretos-Leis n.os 272/2001,  de  13  de  Outubro,  e  323/2001,  de  17  de
Dezembro, pela Lei n.º 13/2002, de 19 de Fevereiro,  e  pelos  Decretos-Leis
n.os 38/2003, de 8 de Março, 199/2003, de 10 de Setembro, e 324/2003, de  27
de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 74.º
                                    [...]

1 - A acção destinada a exigir o cumprimento de obrigações,  a  indemnização
pelo não cumprimento  ou  pelo  cumprimento  defeituoso  e  a  resolução  do
contrato por falta de cumprimento é proposta no  tribunal  do  domicílio  do
réu, podendo o credor optar pelo  tribunal  do  lugar  em  que  a  obrigação
deveria ser  cumprida,  quando  o  réu  seja  pessoa  colectiva  ou  quando,
situando-se o domicílio do credor na área  metropolitana  de  Lisboa  ou  do
Porto, o réu tenha domicílio na mesma área metropolitana.
2 - [...].

                                 Artigo 90.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - [...].
3 - A execução corre por apenso, excepto quando, em comarca com  competência
executiva específica, a  sentença  haja  sido  proferida  por  tribunal  com
competência  específica  cível  ou  com  competência  genérica  e  quando  o
processo  tenha  entretanto  subido  em  recurso,  casos  em  que  corre  no
traslado, sem prejuízo da possibilidade de o  juiz  da  execução  poder,  se
entender conveniente, apensar à execução o processo já findo.

                                 Artigo 94.º
                                    [...]

1 - Salvos os casos especiais previstos noutras  disposições,  é  competente
para a execução o tribunal do domicílio do executado,  podendo  o  exequente
optar pelo tribunal do lugar em que a obrigação deva ser cumprida, quando  o
executado seja pessoa  colectiva  ou  quando,  situando-se  o  domicílio  do
exequente na área metropolitana de Lisboa ou do  Porto,  o  executado  tenha
domicílio na mesma área metropolitana.
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].

                                Artigo 100.º
                                    [...]

1 - As regras de competência em razão da matéria, da hierarquia, do valor  e
da forma de processo não podem ser afastadas por vontade das partes,  sendo-
lhes permitido afastar, por convenção expressa, a aplicação  das  regras  de
competência em razão do território, salvo nos  casos  a  que  se  referem  o
artigo 110.º e, quando uma delas seja pessoa singular, o  n.º  1  do  artigo
74.º e o n.º 1 do artigo 94.º.
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].

                                Artigo 808.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - As funções de agente de execução são desempenhadas  por  solicitador  de
execução designado  pelo  exequente,  de  entre  os  inscritos  em  qualquer
comarca;  na  falta  de  designação  pelo  exequente,  são   essas   funções
desempenhadas por solicitador de execução  designado  pela  secretaria,  nos
termos do artigo 811.º-A, de entre os inscritos na comarca  e  nas  comarcas
limítrofes, ou, na sua falta, de entre os  inscritos  em  outra  comarca  do
mesmo círculo judicial; não havendo  solicitador  de  execução  inscrito  no
círculo ou ocorrendo outra causa  de  impossibilidade,  são  as  funções  de
agente  de  execução,  com  excepção  das  especificamente   atribuídas   ao
solicitador de execução, desempenhadas por oficial de  justiça,  determinado
segundo as regras da distribuição.
3 - [...].
4 - [...].
5 - As diligências que impliquem deslocação para fora da área da comarca  da
execução e suas limítrofes, ou da área metropolitana de Lisboa ou  Porto  no
caso de comarca nela integrada,  podem  ser  efectuadas,  a  solicitação  do
agente  de  execução  designado  e,  sendo   este   solicitador,   sob   sua
responsabilidade, por agente  de  execução  dessa  área;  a  solicitação  do
oficial de justiça é dirigida à secretaria do tribunal da  comarca  da  área
da diligência, por meio telemático ou, não sendo possível,  por  comunicação
telefónica ou por telecópia.
6 - [...].
7 - [...].»

                                 Artigo 2.º
                   Aditamento ao Código de Processo Civil

É aditado ao Código de Processo Civil, o  artigo  138.º-A,  com  a  seguinte
redacção:

                               «Artigo 138.º-A
                           Tramitação electrónica

A tramitação dos processos é efectuada electronicamente em termos a  definir
por Portaria do Ministro da  Justiça,  devendo  as  disposições  processuais
relativas a actos dos magistrados e das secretarias  judiciais  ser  objecto
das adaptações práticas que se revelem necessárias.»

                                 Artigo 3.º
              Alteração ao Estatuto da Câmara dos Solicitadores

O artigo 128.º do  Estatuto  da  Câmara  dos  Solicitadores,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º  88/2003,  de  10  de  Setembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 128.º
                                    [...]

1 - O solicitador de execução pode delegar noutro solicitador de execução  a
competência para a prática de todos ou de determinados actos  num  processo,
comunicando prontamente tal facto à parte que o designou e ao tribunal.
2 - Quando a designação  haja  sido  feita  pelo  exequente  e  aceite  pelo
solicitador de execução, a delegação de competência para a prática de  todos
os actos num  processo  carece  de  consentimento  do  exequente,  que  pode
indicar  o  solicitador  de  execução  a  quem  pretende  ver   delegada   a
competência.
3 - Se a delegação for apenas para  a  prática  de  determinados  actos  num
processo, o solicitador delegante mantém-se responsável a título  solidário.

4 - Passa a ser titular do processo o solicitador de execução que  aceite  a
delegação de competência para a prática de todos os  actos  nesse  processo,
cessando a responsabilidade do delegante no momento em que  se  efectivar  a
delegação de competência.
5 - À delegação prevista no presente artigo aplica-se  ainda  o  Regulamento
de Delegação de  Processos  aprovado  pelo  Conselho  Geral  da  Câmara  dos
Solicitadores.»

                                 Artigo 4.º
   Alterações ao regime anexo ao Decreto-Lei n.º 269/98, de 1 de Setembro

Os artigos 10.º e 11.º do regime anexo ao Decreto-Lei n.º 269/98,  de  1  de
Setembro, com a redacção dada pela Declaração de Rectificação  n.º  16-A/98,
de 30 de Setembro, e alterado pelos Decretos-Leis  n.os  383/99,  de  23  de
Setembro, 183/2000, de 10 de Agosto, 323/2001, de 17 de  Dezembro,  32/2003,
de 17 de Fevereiro, 38/2003, de 8 de Março, 324/2003,  de  27  de  Dezembro,
com a redacção dada pela Declaração de Rectificação n.º 26/2004,  de  24  de
Fevereiro, 107/2005, de 1 de Julho, com a redacção dada pela  Declaração  de
Rectificação n.º  63/2005,  de  19  de  Agosto,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 10.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - No requerimento, deve o requerente:
   a) [...];
   b) [...];
   c) [...];
   d) [...];
   e) [...];
   f) [...];
   g) [...];
   h) [...];
   i) [...];
   j) [...];
   l) Indicar o tribunal competente  para  apreciação  dos  autos  se  forem
      apresentados à distribuição;
   m) [Anterior alínea l)];
   n) [Anterior alínea m)].
3 - [...].
4 - [Anterior n.º 5].
5 - [Anterior n.º 6].
6 - [Anterior n.º 7].

                                 Artigo 11.º
                                    [...]

1 - [...]:
   a) Não  estiver  endereçado  à  secretaria  judicial  competente  ou  não
      respeitar o disposto na alínea l) do n.º 2 do artigo anterior;
   b) [...];
   c) [...];
   d) [...];
   e) [...];
   f) [...];
   g) [...];
   h) [...].
2 - [...].»

                                 Artigo 5.º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 202/2003, de 10 de Setembro

O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 202/2003, de 10 de Setembro, passa a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]

1 - Sempre que os  meios  técnicos  assim  o  permitam,  na  transmissão  de
quaisquer  documentos,  informações,  notificações   ou   outras   mensagens
dirigidas ao solicitador de execução, deve a  secretaria  judicial  utilizar
meios telemáticos que garantam a segurança das comunicações,  designadamente
as respectivas confidencialidade e fiabilidade,  bem  como  a  identificação
inequívoca do transmissor e do destinatário.
2 - Na transmissão de quaisquer documentos, informações ou outras  mensagens
dirigidas à secretaria judicial, deve o solicitador de execução utilizar  os
mesmos meios telemáticos referidos no número anterior, sempre que  os  meios
técnicos assim o permitam.
3 - [...].
4 - [...].»

                                 Artigo 6.º
                             Aplicação no tempo

A presente lei aplica-se apenas às acções e aos  requerimentos  de  injunção
instauradas ou apresentados depois da sua entrada em vigor.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Novembro de 2005.


                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
