
                         PROPOSTA DE LEI N.º 42/VIII


                            APROVA A LEI DA RÁDIO


                            Exposição de motivos


      O exercício da radiodifusão sonora encontra-se hoje  regulado  na  Lei
n.º 87/88, de 30 de Julho, alterada pela Lei n.º 2/97,  de  18  de  Janeiro,
que fixa as condições do seu exercício, e no Decreto-Lei n.º 130/97,  de  27
de Maio, no que concerne ao acesso à actividade.
      A evolução tecnológica e as novas expectativas  sociais  e  económicas
que lhe estão associadas  exigem  um  novo  enquadramento  jurídico  para  a
matéria, objectivo a que o presente diploma procura responder.
      Assim, projectando o advento das emissões digitais por  via  hertziana
terrestre e assumindo que tal realidade  começa  por  constituir  o  natural
desenvolvimento da radiodifusão analógica, assume-se desde  já  como  factor
de preferência na atribuição  de  capacidade  nas  novas  redes  a  detenção
actual de uma licença para  o  exercício  da  actividade.  Por  outro  lado,
tornando-se esta viável através de outros modos de  distribuição  do  sinal,
fisicamente menos limitados que o espaço  hertziano  terrestre,  introduz-se
um regime de acesso simplificado quando as emissões se processem através  do
cabo ou do satélite.
      Demonstrando a experiência ser urgente adequar o normativo vigente  às
finalidades  próprias  da  actividade  de  radiodifusão,  designadamente  de
âmbito local, bem como às necessidades do  auditório  a  servir,  são  agora
introduzidas algumas alterações consideradas indispensáveis para o efeito.
      Em primeiro lugar, consagra-se o princípio da intransmissibilidade das
licenças e autorizações para o exercício da actividade, de  modo  não  só  a
conferir sentido útil ao processo  da  sua  atribuição  como  a  garantir  o
envolvimento efectivo dos operadores  nos  projectos  apresentados.  Depois,
salvaguarda-se a pertinência das emissões fornecidas às  populações  da  sua
área de cobertura, através da clarificação das normas relativas  à  produção
e difusão de programação própria e dos termos em que as rádios podem  emitir
em cadeia. Por último, permite-se  que  as  autarquias  locais,  através  de
processos sindicáveis e transparentes, celebrem  protocolos  de  colaboração
com as rádios dos respectivos concelhos, contribuindo,  assim,  para  o  seu
desenvolvimento.
      Ligada às preocupações atrás veiculadas, avulta  ainda  a  questão  da
concentração. Num sector em que a defesa  do  pluralismo  assume  particular
significado,  é  imperativo  constitucional  do  Estado  garantir  a   livre
expressão e o confronto das diversas correntes  de  opinião.  Nessa  medida,
estabelecem-se agora normas que, por  um  lado,  sujeitam  as  operações  de
concentração ao controlo da Alta Autoridade para a  Comunicação  Social,  no
quadro, aliás, do reforço das competências em que se investe  tal  órgão;  e
que, por outro, se centram no  mercado  em  que  tal  questão  maior  relevo
assume.
      Especial atenção mereceu o exercício do direito à  informação  através
da actividade de radiodifusão. Depois de se remeter para o amplo  regime  de
protecção do Estatuto do Jornalista a questão do acesso  a  locais  públicos
para fins de cobertura informativa, e de se garantir a protecção não só  dos
direitos  de  autor  e  conexos  como  dos  direitos  dos  organizadores  de
espectáculos  em  geral,  explicitou-se  que  o  exercício  do   direito   à
informação sobre acontecimentos desportivos através  da  rádio  -  onde  não
existe, ao invés do que acontece na televisão, o acesso imediato do  ouvinte
à transmissão do acontecimento, que aqui resulta da mera  interpretação  que
dele faz o locutor -, não pode ser limitado ou condicionado  pela  exigência
de qualquer contrapartida financeira para o seu exercício.
      Finalmente, introduziram-se normas reguladoras da prestação do serviço
público  de  radiodifusão  e  foram  aperfeiçoadas  as  regras  relativas  à
transparência da propriedade, à publicidade e ao direito de  resposta  e  de
rectificação,  tendo  ainda  sido  revisto  o  regime  do  ilícito  de  mera
ordenação  social,  por  forma   a   conferir-lhe   uma   força   dissuasora
verdadeiramente eficaz.
      Foram ouvidos a Associação Nacional de Municípios, a  Alta  Autoridade
para a Comunicação Social, o Instituto da Comunicação  Social,  o  Instituto
das Comunicações de Portugal, a Associação  Portuguesa  de  Radiodifusão,  a
Associação de Radiodifusão de  Inspiração  Cristã,  a  Rádio  Renascença,  a
Rádio Comercial, a TSF-Rádio Jornal e a RDP.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei tem por  objecto  regular  o  acesso  à  actividade  de
radiodifusão sonora e o seu exercício no território nacional.



                                 Artigo 2.º
                                 Definições


      1 - Para efeitos do presente diploma entende-se por:


      a) Radiodifusão, a transmissão unilateral de comunicações sonoras, por
meio de  ondas  radioeléctricas  ou  de  qualquer  outra  forma  apropriada,
destinada à recepção pelo público em geral;
      b) Operador radiofónico, a pessoa colectiva legalmente habilitada para
o exercício da actividade de radiodifusão;
      c) Serviço de programas, o  conjunto  dos  elementos  da  programação,
sequencial e unitário, fornecido por um  operador  radiofónico  e  como  tal
identificado no título emitido na sequência de  um  processo  administrativo
de licenciamento ou de autorização;
      d) Serviço de  programas  generalista,  o  serviço  de  programas  que
apresente um modelo de programação universal,  abarcando  diversas  espécies
de conteúdos radiofónicos;
      e) Serviço de programas temático, o serviço de programas que apresente
um  modelo  de  programação  centrado  num  determinado  conteúdo,  musical,
informativo ou outro;
      f) Programação própria, a que é produzida no estabelecimento e com  os
recursos  técnicos  e  humanos  afectos  ao  serviço  de  programas  a   que
corresponde determinada licença ou autorização, e  especificamente  dirigida
aos ouvintes da sua área geográfica de cobertura;
      g) Emissão em cadeia, a transmissão simultânea, total ou  parcial,  de
um mesmo serviço  de  programas  por  mais  de  um  operador  licenciado  ou
autorizado para o exercício da actividade de radiodifusão.


      2 - Exceptua-se do disposto na alínea a) do número anterior:


      a)  A  transmissão  pontual  de  comunicações  sonoras,   através   de
dispositivos técnicos instalados nas imediações dos locais de ocorrência  de
eventos a que respeitem e tendo por alvo o  público  aí  concentrado,  desde
que não envolvam a utilização do espectro radioeléctrico;
      b) As transmissões através da Internet.


      3 - Exceptuam-se do disposto na alínea f) do  n.º  1  as  emissões  de
carácter publicitário ou meramente repetitivas.


                                 Artigo 3.º
                   Exercício da actividade de radiodifusão


      1 - A actividade de  radiodifusão  apenas  pode  ser  prosseguida  por
entidades que revistam a forma jurídica de pessoa  colectiva  e  tenham  por
objecto principal o seu exercício, nos termos da presente lei.
      2 - O exercício da actividade de radiodifusão só é permitido  mediante
a atribuição  de  licença  ou  de  autorização,  conferidas  nos  termos  do
presente diploma, salvaguardados os direitos já  adquiridos  por  operadores
devidamente habilitados.
      3 - As frequências a utilizar pela empresa concessionária  do  serviço
público de radiodifusão são atribuídas por despacho conjunto dos membros  do
Governo responsáveis pelas áreas da comunicação social e das comunicações.
      4 - As autorizações para o fornecimento de novos serviços de programas
pela concessionária do  serviço  público  são  atribuídas  por  despacho  do
membro do Governo responsável pela área da comunicação social.
      5 - Os operadores radiofónicos com serviços  de  programas  de  âmbito
local devem  produzir  e  difundir  as  respectivas  emissões  a  partir  do
estabelecimento a que corresponde a licença ou autorização.


                                 Artigo 4.º
             Tipologia dos serviços de programas de radiodifusão


      1 - Quanto ao nível da cobertura, os serviços de programas  podem  ser
de âmbito nacional, regional ou  local,  consoante  abranjam,  com  o  mesmo
sinal recomendado, respectivamente:


      a) A generalidade do território nacional;
      b) Um conjunto de distritos no Continente ou um conjunto de ilhas  nas
regiões autónomas, ou uma ilha, com vários municípios;
      c) Um concelho e zonas circundantes cobertas pela respectiva emissão.


      2 - Quanto ao conteúdo da programação, os serviços de programas  podem
ser generalistas ou temáticos.


                                 Artigo 5.º
                                 Restrições


      1 - A actividade de radiodifusão não pode ser exercida  ou  financiada
por partidos  ou  associações  políticas,  autarquias  locais,  organizações
sindicais, patronais ou profissionais, directa  ou  indirectamente,  através
de entidades em  que  detenham  capital  ou  por  si  subsidiadas,  salvo  o
disposto no número seguinte.
      2 - As autarquias locais podem estabelecer protocolos de  colaboração,
anuais e renováveis, com os operadores radiofónicos que produzam e  difundam
serviços de programas na área do respectivo concelho, desde que tal  decisão
seja tomada mediante deliberação da assembleia municipal.


                                 Artigo 6.º
                         Concorrência e concentração


      1 - É aplicável aos operadores radiofónicos o regime geral de defesa e
promoção  da  concorrência,  nomeadamente  no  que  respeita   às   práticas
proibidas, em especial o abuso de posição dominante,  e  à  concentração  de
empresas, com as especialidades previstas no presente diploma.
      2 - As operações de concentração entre operadores radiofónicos  seguem
ainda  o  disposto  no  artigo  17.º,  devendo  a  Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social (AACS),  sem  prejuízo  da  aplicação  dos  critérios  de
ponderação  aí  definidos,  recusar  a  sua   realização   quando   coloquem
manifestamente  em  causa  a  livre  expressão  e  confronto  das   diversas
correntes de opinião.
      3 - Não são permitidas, no mesmo concelho, participações superiores  a
25% no capital social de mais do que um operador  radiofónico  com  serviços
de programas de âmbito local.



                                 Artigo 7.º
                        Transparência da propriedade


      1  -  As  acções  constitutivas  do  capital  social  dos   operadores
radiofónicos que revistam a forma de sociedade anónima têm  obrigatoriamente
natureza nominativa.
      2 - As alterações ao capital social dos operadores que revistam  forma
societária devem ser comunicadas à AACS, no prazo de 30 dias,  pelo  notário
responsável pela realização da correspondente escritura pública.


                                 Artigo 8.º
                     Fins da actividade de radiodifusão


      1  -  Constituem  fins  dos  serviços  de  programas  generalistas  de
radiodifusão, no quadro dos princípios constitucionais vigentes:


      a) Promover o exercício do direito de informar e de ser informado, com
rigor e independência, sem impedimentos nem discriminações;
      b) Contribuir para o pluralismo político, social e cultural;
      c) Contribuir para a formação do público, favorecendo o reconhecimento
da cidadania enquanto valor essencial à democracia;
      d) Promover a cultura e a língua portuguesa e os valores que  exprimem
a identidade nacional.


      2  -  Constitui  ainda  fim  específico  dos  serviços  de   programas
generalistas de âmbito  local  a  produção  e  difusão  de  uma  programação
destinada  especificamente  à  audiência  do   espaço   geográfico   a   que
corresponde a licença ou autorização.


                                 Artigo 9.º
                               Serviço público


  O Estado assegura a existência e o funcionamento de um serviço público de
radiodifusão, em regime de concessão, nos termos do Capítulo IV.


                                 Artigo 10.º
                            Incentivos do Estado


      Tendo em vista assegurar a possibilidade de expressão e confronto  das
diversas correntes de opinião, o Estado organiza um  sistema  de  incentivos
não discriminatórios de  apoio  à  radiodifusão  sonora  local,  baseado  em
critérios gerais e objectivos, determinados em lei específica.


                                 Artigo 11.º
                                   Registo


      1 - Compete ao Instituto da  Comunicação  Social  (ICS)  organizar  um
registo  dos  operadores  radiofónicos  e   dos   respectivos   títulos   de
habilitação para o exercício da actividade de  radiodifusão,  bem  como  dos
titulares  do  capital  social,  quando   os   operadores   revistam   forma
societária, nos termos fixados em decreto regulamentar.
      2 - Os operadores radiofónicos estão obrigados a comunicar ao  ICS  os
elementos necessários para efeitos de registo, bem como  a  proceder  à  sua
actualização, nos termos previstos no diploma referido no número anterior.
      3  -  O  ICS  pode,  a  qualquer  momento,  efectuar  auditorias  para
fiscalização  e  controlo  dos   elementos   fornecidos   pelos   operadores
radiofónicos.


                                 Artigo 12.º
                               Normas técnicas


      1 - A definição das condições técnicas do exercício da  actividade  de
radiodifusão  e  dos  equipamentos  a  utilizar,  dos  termos  e  prazos  da
atribuição das necessárias licenças  radioeléctricas  e  dos  montantes  das
respectivas taxas, constam de diploma regulamentar.
      2 - O diploma referido no número  anterior  fixa  os  termos  em  que,
havendo necessidade  de  melhorar  a  qualidade  técnica  de  cobertura  dos
serviços de programas licenciados, é  possível  solicitar  a  utilização  de
estações retransmissoras e a  localização  da  respectiva  estação  emissora
fora do concelho cuja área é suposto cobrir.


                                 Capítulo II
                             Acesso à actividade


                                  Secção I
                                Regras comuns


                                 Artigo 13.º
                            Modalidades de acesso


      1 - O acesso à actividade de radiodifusão é objecto de  licenciamento,
mediante concurso público, ou  de  autorização,  consoante  os  serviços  de
programas a fornecer utilizem ou não o espectro hertziano terrestre.
      2 - As licenças ou autorizações para emissão são  individualizadas  de
acordo com o número de serviços de programas a fornecer por cada operador.
      3 - As licenças e as autorizações são intransmissíveis.
      4 - Exceptua-se do n.º 1 o serviço público de radiodifusão, nos termos
previstos no Capítulo IV.


                                 Artigo 14.º
                     Emissão das licenças e autorizações


      1 - Compete à AACS atribuir as  licenças  e  as  autorizações  para  o
exercício da actividade de radiodifusão, de acordo com o  n.º  2  do  artigo
anterior, bem como proceder às correspondentes renovações.
      2 - O título de habilitação para o  exercício  da  actividade  contém,
designadamente, a denominação e  o  tipo  do  serviço  de  programas  a  que
respeita, a identificação e sede do titular, bem como a  área  de  cobertura
e, se for o caso, as frequências e potência autorizadas.
      3 - O modelo do título a que se refere o número  anterior  é  aprovado
por despacho conjunto dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  da
comunicação social e das comunicações.


                                 Artigo 15.º
                           Instrução dos processos


      1 - Os processos de licenciamento ou autorização são  instruídos  pelo
ICS, que promoverá para o efeito a  recolha  dos  necessários  pareceres  do
Instituto das Comunicações de Portugal (ICP) no que  respeita  às  condições
técnicas da candidatura.
      2  -  Os  processos  que  não  preencham   as   condições   legais   e
regulamentares de candidatura não são aceites,  sendo  a  respectiva  recusa
objecto  de  despacho  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área   da
comunicação social.
      3 - O ICS submete os processos à apreciação da AACS, no  prazo  de  45
dias após o termo do prazo  de  apresentação  das  candidaturas  ou  após  o
saneamento dos processos, ou de sete dias  após  a  recepção  e  saneamento,
consoante se trate, respectivamente, de licenciamento ou de  autorização  de
serviços de programas.
      4 - A AACS delibera no prazo de 60 ou de 15 dias, consoante se  trate,
respectivamente,  de  licenciamento  ou  de  autorização  de   serviços   de
programas.


                                 Artigo 16.º
                                   Prazos


      As licenças e  autorizações  são  emitidas  pelo  prazo  de  10  anos,
renováveis por iguais períodos  mediante  solicitação,  com  seis  meses  de
antecedência, do respectivo titular, devendo a  correspondente  decisão  ser
proferida no prazo de três  meses  a  contar  da  data  da  apresentação  do
pedido.


                                 Artigo 17.º
                           Alterações subjectivas


      1 - A realização de negócios jurídicos que  envolvam  a  alteração  do
controlo de empresa detentora de  habilitação  legal  para  o  exercício  da
actividade de radiodifusão só  pode  ocorrer  três  anos  depois  da  última
atribuição ou renovação, e deve ser  previamente  comunicada  à  AACS,  para
aprovação.
      2 - A AACS decide no prazo de 30 dias, após verificação  e  ponderação
das condições iniciais que foram determinantes para a atribuição  do  título
e  dos  interesses  do  auditório  potencial  dos  serviços   de   programas
fornecidos.
      3 - Para efeitos do n.º 1, considera-se existir  controlo  da  empresa
quando se verifique a possibilidade do  exercício,  isolado  ou  conjunto  e
tendo em conta as circunstâncias de facto e de direito,  de  uma  influência
determinante sobre a sua actividade, designadamente  através  da  existência
de direitos de disposição sobre qualquer parte dos  respectivos  activos  ou
que confiram o poder de determinar a composição ou decisões  dos  órgãos  da
empresa.
      4 - O regime estabelecido nos números anteriores é aplicável,  com  as
necessárias adaptações, à  fusão  de  cooperativas,  devendo  a  AACS,  caso
estejam reunidos os pressupostos para a realização da operação, promover  as
respectivas  alterações  ao  título  de  habilitação  para  o  exercício  da
actividade.


                                 Artigo 18.º
                      Observância do projecto aprovado


      1 - O operador radiofónico está obrigado ao cumprimento das  condições
e termos do serviço de programas licenciado ou autorizado.
      2 - A modificação do serviço de programas só pode  ocorrer  decorridos
dois anos após o licenciamento ou autorização e está sujeita a aprovação  da
AACS.
      3 - O pedido de modificação deve  ser  fundamentado  tendo  em  conta,
nomeadamente, a evolução do  mercado  e  as  implicações  para  a  audiência
potencial do serviço de programas em questão.
      4 - No caso de a AACS não se pronunciar no prazo de 90 dias, considera-
se a modificação tacitamente aprovada.


                                 Artigo 19.º
                            Extinção e suspensão


      1 - As licenças e as autorizações extinguem-se pelo decurso  do  prazo
pelo qual foram atribuídas ou por revogação,  podendo  ainda  ser  suspensas
nos termos do artigo 68.º.
      2 - A revogação das licenças ou autorizações é da competência da  AACS
e ocorre nos casos previstos no artigo 69.º.


                                 Artigo 20.º
                               Regulamentação


      O Governo aprovará a regulamentação aplicável  ao  licenciamento  e  à
autorização  de  serviços  de  programas  de   radiodifusão   e   respectiva
renovação, que fixará a documentação exigível e o valor das cauções e  taxas
aplicáveis.



                                  Secção II
                       Radiodifusão digital terrestre


                                 Artigo 21.º
                              Emissões digitais


      As  licenças  detidas  pelos  operadores  de  radiodifusão   analógica
constituem habilitação bastante para o exercício  da  respectiva  actividade
por via hertziana digital terrestre, nos  termos  a  definir  em  legislação
específica.


                                 Secção III
                           Radiodifusão analógica


                                 Subsecção I
                            Ondas radioeléctricas


                                 Artigo 22.º
             Radiodifusão em ondas quilométricas e decamétricas


      1 - A actividade de radiodifusão em ondas quilométricas (ondas longas)
e decamétricas (ondas curtas) é assegurada pela  concessionária  do  serviço
público de rádio, sem prejuízo dos  actuais  operadores  concessionários  ou
devidamente licenciados.
      2 - Excepcionalmente, e por razões de interesse público, a  actividade
a que se refere o número anterior pode ser exercida  por  outras  entidades,
mediante contrato de concessão a autorizar  por  resolução  do  Conselho  de
Ministros.


                                 Artigo 23.º
               Radiodifusão em ondas hectométricas e métricas


      A actividade de radiodifusão em ondas hectométricas  (ondas  médias  -
amplitude modulada) e métricas (ondas muito curtas  -  frequência  modulada)
pode ser prosseguida por qualquer operador, nos termos do n.º  1  do  artigo
3.º.


                                Subsecção II
                              Concurso público


                                 Artigo 24.º
                            Abertura do concurso


      1 - As licenças para o exercício da  actividade  de  radiodifusão  são
atribuídas por concurso público.
      2 - O concurso público é aberto, após audição da  AACS,  por  despacho
conjunto dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  da  comunicação
social e das comunicações,  o  qual  deve  conter  o  respectivo  objecto  e
regulamento.


                                 Artigo 25.º
                        Apresentação de candidaturas


      1 - Os requerimentos para atribuição de licenças para o  exercício  da
actividade  de  radiodifusão  são  dirigidos  à  AACS  e   entregues,   para
instrução, no ICS, no prazo fixado  no  despacho  de  abertura  do  concurso
público.
      2 -  Para  além  de  outros  documentos  exigidos  no  regulamento  do
concurso, os requerentes devem apresentar uma descrição detalhada dos  meios
técnicos e humanos afectos ao  projecto  e  da  actividade  que  se  propõem
desenvolver.


                                 Artigo 26.º
                           Limites à classificação


      1 - Em cada um dos concelhos que integram as Áreas  Metropolitanas  de
Lisboa e do Porto existirá, pelo menos, uma frequência afecta a  um  serviço
de programas de conteúdo generalista.
      2 - Fora das Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto os serviços  de
programas  difundidos  por  via  hertziana  terrestre   apenas   podem   ser
classificados como temáticos se, no respectivo  concelho,  pelo  menos  duas
frequências estiverem afectas a serviços de programas generalistas.


                                 Artigo 27.º
                    Preferência na atribuição de licenças


      Havendo lugar, para atribuição de licenças, a  selecção  de  projectos
apresentados ao mesmo concurso, a  AACS  terá  em  conta,  para  efeitos  de
graduação de candidaturas:


      a) A qualidade  do  projecto  de  exploração,  aferida  em  função  da
ponderação global das linhas gerais de programação, da  sua  correspondência
com a realidade sócio-cultural a que se destina, do estatuto editorial e  do
número de horas dedicadas à informação de âmbito equivalente ao da  área  de
cobertura pretendida;
      b) A criatividade e diversidade do projecto;
      c) O número de licenças detidas pelo mesmo operador para  o  exercício
da actividade;
      d) O número de horas destinadas à emissão de música portuguesa.


                                 Artigo 28.º
                             Início das emissões


      1 - As emissões devem iniciar-se no prazo de seis meses após a data da
atribuição da respectiva licença.
      2 - Os  operadores  de  radiodifusão  com  serviços  de  programas  de
cobertura nacional ficam obrigados a garantir, no prazo de três  anos  sobre
a data de atribuição  das  respectivas  licenças,  a  cobertura  de  75%  do
correspondente espaço territorial, devendo  o  restante  ser  assegurado  no
prazo de cinco anos.


                                 Artigo 29.º
                Associação de serviços de programas temáticos


      Os serviços de programas temáticos que  obedeçam  a  um  mesmo  modelo
específico podem associar-se entre si, até ao limite máximo de três, para  a
difusão  simultânea  da  respectiva  programação,  não  podendo   entre   os
emissores de cada um deles mediar uma distância inferior a 100 km.



                                Subsecção III
                     Conversão de serviços de programas


                                 Artigo 30.º
                         Alteração da classificação


      1 - Os operadores radiofónicos  podem  solicitar,  dois  anos  após  a
classificação dos respectivos serviços de programas, a  sua  alteração  para
generalistas ou temáticos, mediante requerimento dirigido à AACS e  entregue
no ICS.
      2 - O ICS notifica os operadores cujos serviços  de  programas  tenham
idêntica cobertura na área geográfica servida pelo requerente, para  que  se
pronunciem, no prazo de 30 dias, quanto à pretensão de igualmente alterar  a
classificação dos respectivos serviços de  programas,  para  o  que  poderão
proceder à necessária candidatura no prazo de 60  dias  a  contar  da  mesma
data.


                                 Artigo 31.º
                                  Processo


      1 - O requerimento a que se refere o n.º 1  do  artigo  anterior  deve
conter a  fundamentação  do  projecto  com  a  indicação  dos  objectivos  a
atingir,  a  descrição  detalhada  das  linhas  gerais  da   programação   a
apresentar  e  a  indicação  dos  recursos  humanos  e  dos  equipamentos  a
utilizar.
      2 - Os processos são remetidos, para decisão,  à  AACS,  nos  15  dias
seguintes ao  termo  do  prazo  na  circunstância  aplicável,  de  entre  os
referidos no n.º 2 do artigo anterior.
      3 - Caso as candidaturas excedam o número admissível  de  serviços  de
programas temáticos nos termos  do  artigo  26.º,  serão  hierarquizadas  de
acordo com os seguintes critérios de preferência:


      a) Maior percentagem de programação  própria,  tal  como  definida  na
alínea g) do artigo 2.º;
      b) Adequação do projecto às populações que visa servir;
      c) Recursos humanos envolvidos.


      4 - A AACS decide no prazo de 30 dias após a recepção dos processos.


                                  Secção IV
             Actividade de radiodifusão via satélite e por cabo


                                 Artigo 32.º
                                 Autorização


      1 - A concessão de autorizações para  o  exercício  da  actividade  de
radiodifusão via satélite ou por cabo depende da  verificação  da  qualidade
técnica do projecto.
      2 - O pedido de  autorização  deve  ser  acompanhado,  para  além  dos
documentos indicados  no  diploma  a  que  se  refere  o  artigo  20.º,  dos
elementos enunciados no n.º 2 do artigo 25.º
      3 - O estabelecimento de redes próprias de transporte  e  distribuição
do sinal de radiodifusão por cabo ou por satélite obedece,  respectivamente,
ao disposto nos Decretos-Lei n.º 241/97, de 18 de Setembro, e n.º  381-A/97,
de 31 de Dezembro.



                                Capítulo III
                                 Programação


                                  Secção I
                  Liberdade de programação e de informação


                                 Artigo 33.º
                          Autonomia dos operadores


      1 - A liberdade de expressão do pensamento através  da  actividade  de
radiodifusão integra o direito fundamental dos  cidadãos  a  uma  informação
livre e pluralista, essencial à democracia e  ao  desenvolvimento  social  e
económico do País.
      2 -  Salvo  os  casos  previstos  na  presente  lei,  o  exercício  da
actividade de radiodifusão assenta na liberdade de programação, não  podendo
a Administração Pública ou qualquer órgão de  soberania,  com  excepção  dos
tribunais, impedir, condicionar ou impor a difusão de quaisquer programas.


                                 Artigo 34.º
                     Limites à liberdade de programação


      1 - Não é permitida qualquer emissão que atente contra a dignidade  da
pessoa humana, viole os direitos, liberdades e  garantias  fundamentais,  ou
incite à prática de crimes.
      2 - É vedada  aos  operadores  radiofónicos  a  cedência,  a  qualquer
título, de espaços de propaganda  política,  sem  prejuízo  do  disposto  na
presente lei em matéria de direito de antena.


                                 Artigo 35.º
                            Direito à informação


      1 - O acesso a locais  abertos  ao  público  para  fins  de  cobertura
jornalística rege-se pelo disposto no Estatuto do Jornalista.
      2 - A cobertura informativa de quaisquer eventos através da actividade
de radiodifusão está sujeita às  normas  legais  aplicáveis  em  matéria  de
direitos de autor e conexos, incluindo as relativas à utilização  livre  das
obras protegidas.
      3   -  Os  titulares  de  direitos  decorrentes  da   organização   de
espectáculos ou outros eventos públicos  não  podem  opor-se  à  transmissão
radiofónica de breves extractos que se destinem a informar sobre o  conteúdo
essencial dos acontecimentos em questão.
      4  -  O  exercício  do  direito  à  informação  sobre   acontecimentos
desportivos, nomeadamente através do seu relato ou  comentário  radiofónico,
não  pode  ser  limitado  ou  condicionado  pela  exigência   de   quaisquer
contrapartidas financeiras, salvo as que se destinem a  suportar  os  custos
resultantes da disponibilização de meios técnicos ou humanos para  o  efeito
requeridos.



                                  Secção II
                          Obrigações dos operadores


                                 Artigo 36.º
                   Responsável pelo conteúdo das emissões


      Cada serviço de programas deve ter um responsável  pela  orientação  e
supervisão do conteúdo das emissões.


                                 Artigo 37.º
                             Estatuto editorial


      1 - Cada serviço de programas deve adoptar um estatuto  editorial  que
defina claramente a sua orientação e objectivos e inclua  o  compromisso  de
respeitar os direitos dos ouvintes, bem  como  os  princípios  deontológicos
dos jornalistas e a ética profissional.
      2 - O estatuto editorial é elaborado pelo responsável a que se  refere
o artigo anterior, ouvido o conselho de redacção, se existir,  e  sujeito  a
ratificação da entidade proprietária, devendo  ser  remetido,  nos  60  dias
subsequentes ao início das emissões, à AACS.
      3 - As alterações introduzidas no estatuto editorial seguem os  termos
do disposto no número anterior.
      4 - No caso de serviços de programas que já tenham  iniciado  as  suas
emissões, o prazo referido no n.º 2 conta-se a partir da data da entrada  em
vigor do presente diploma.



                                 Artigo 38.º
                             Serviços noticiosos


      1 - Os operadores radiofónicos  que  forneçam  serviços  de  programas
generalistas ou temáticos informativos devem  produzir,  e  neles  difundir,
serviços noticiosos regulares.
      2 - Os serviços de programas  referidos  no  número  anterior,  quando
tenham cobertura local, devem, recorrendo a produção  própria,  difundir  um
mínimo de três serviços  noticiosos  respeitantes  à  sua  área  geográfica,
obrigatoriamente transmitidos entre as 7 e as 24 horas, mediando entre  eles
um período de tempo não inferior a três horas.


                                 Artigo 39.º
                          Qualificação profissional


      Nos serviços de programas de âmbito nacional e  regional  os  serviços
noticiosos,  bem  como  as  funções  de   redacção,   são   obrigatoriamente
assegurados por jornalistas.


                                 Artigo 40.º
                             Programação própria


      1 - Os serviços de programas de cobertura local  devem  transmitir  um
mínimo de oito horas de programação própria, a emitir entre as  7  e  as  24
horas, salvo o disposto no artigo 29.º
      2 - Durante o tempo de programação própria os  serviços  de  programas
devem indicar a sua denominação, a frequência  da  emissão,  quando  exista,
bem como a localidade de onde emitem, a  intervalos  não  superiores  a  uma
hora.


                                 Artigo 41.º
                         Número de horas de emissão


      Os serviços de programas emitidos por via  hertziana  terrestre  devem
funcionar 24 horas por dia.


                                 Artigo 42.º
                            Registo das emissões


      1 - As emissões devem ser gravadas e conservadas pelo  período  mínimo
de 30 dias, se outro mais longo não for determinado por lei ou  por  decisão
judicial.
      2 - Os serviços de programas devem organizar  mensalmente  um  registo
das obras difundidas, para efeitos dos correspondentes direitos de  autor  e
conexos,  a  enviar,  durante  o  mês  imediato,   quando   solicitado,   às
instituições representativas dos autores.
      3 - O registo  a  que  se  refere  o  número  anterior  compreende  os
seguintes elementos:


      a) Título da obra;
      b) Autoria e interpretação;
      c) Editora ou procedência da obra;
      d) Data da emissão.



                                 Artigo 43.º
                                 Publicidade


      1 - A publicidade radiofónica  rege-se  pelo  disposto  no  Código  da
Publicidade, com as especialidades previstas nos números seguintes.
      2 - Os espaços de  programação  patrocinados  devem  incluir,  no  seu
início e termo, a menção expressa desse facto.
      3 - Os programas  de  informação  geral,  designadamente  os  serviços
noticiosos, não podem ser patrocinados.
      4 - A inserção de publicidade  não  pode  afectar  a  integridade  dos
programas,  devendo  ter  em  conta  as  suas  pausas  próprias,  duração  e
natureza.
      5 - A difusão de materiais publicitários não deve ocupar, diariamente,
mais  de  20%  do  tempo  total  da  emissão  dos  serviços   de   programas
licenciados.


                                 Capítulo IV
                               Serviço público


                                 Artigo 44.º
                             Âmbito da concessão


      1 - A concessão do serviço público de radiodifusão abrange emissões de
cobertura nacional, regional e internacionais, que poderão ser  redifundidas
localmente, analógicas ou  digitais,  por  via  hertziana  terrestre,  cabo,
satélite ou por outro meio apropriado, no quadro das  autorizações  que  lhe
sejam conferidas para a utilização  do  espectro  radioeléctrico  e  para  o
fornecimento de novos serviços de programas.
      2 - Os termos da concessão são definidos por contrato celebrado  entre
a concessionária e o Estado.
      3 - O contrato a que se refere o número anterior carece de parecer  da
AACS e do Conselho de Opinião da empresa concessionária, previsto no  artigo
50.º, no âmbito das respectivas atribuições.


                                 Artigo 45.º
                      Concessionária do serviço público


      1 - O serviço público de radiodifusão é prestado por  um  operador  de
capitais públicos, cujos estatutos são aprovados por decreto-lei.
      2 - A concessão do serviço público de radiodifusão é feita pelo  prazo
de 15 anos, renováveis, nos termos do respectivo contrato.
      3 - Os direitos de concessão são intransmissíveis.


                                 Artigo 46.º
                  Missão do serviço público de radiodifusão


      1 - A concessionária deve assegurar  uma  programação  de  referência,
inovadora  e  com  elevados  padrões  de   qualidade,   que   satisfaça   as
necessidades culturais, educativas, formativas, informativas  e  recreativas
dos diversos públicos, obrigando-se, designadamente, a:


      a) Assegurar o pluralismo, o rigor e a imparcialidade  da  informação,
bem  como  a  sua  independência  perante  quaisquer  poderes,  públicos  ou
privados;
      b) Emitir uma programação inovadora e variada, que estimule a formação
e a valorização cultural, tendo em especial atenção o público jovem;
      c) Difundir uma programação agregadora, acessível a toda a  população,
tendo em conta os seus estratos etários, ocupações e interesses;
      d) Difundir  uma  programação  que  exprima  a  diversidade  social  e
cultural nacional, combatendo todas as formas de exclusão ou  discriminação,
e que responda aos interesses  minoritários  das  diferentes  categorias  do
público;
      e)  Garantir  a  cobertura  noticiosa  dos  principais  acontecimentos
nacionais e estrangeiros;
      f) Promover e divulgar a criação artística nacional e  o  conhecimento
do património histórico e cultural do País;
      g)  Emitir   programas   regulares   vocacionados   para   a   difusão
internacional da língua e cultura portuguesas.


      2  -  Constitui  ainda  obrigação  da  concessionária  incorporar   as
inovações tecnológicas  que  contribuam  para  melhorar  a  eficiência  e  a
qualidade do serviço de que está incumbida e da actividade  de  radiodifusão
em geral.


                                 Artigo 47.º
                            Serviços específicos


      Além de outras obrigações  constantes  do  contrato  de  concessão,  a
concessionária obriga-se a prestar os seguintes serviços específicos:


      a) Assegurar, com o devido relevo e a máxima  urgência,  a  divulgação
das mensagens cuja difusão seja solicitada  pelo  Presidente  da  República,
pelo Presidente da Assembleia da República e pelo Primeiro-Ministro;
      b) Assegurar o exercício do direito de antena, bem como do direito  de
réplica política dos partidos da oposição, nos termos  dos  artigos  51.º  a
56.º;
      c) Manter e actualizar os arquivos sonoros;
      d) Assegurar o funcionamento do Museu da Rádio;
      e) Desenvolver a cooperação com operadores radiofónicos dos países  de
língua portuguesa;
      f) Manter  relações  de  cooperação  e  intercâmbio  com  organizações
internacionais e entidades estrangeiras ligadas à actividade radiofónica.


                                 Artigo 48.º
                                Financiamento


      O financiamento do serviço público de radiodifusão  é  garantido  pelo
produto da cobrança  da  taxa  de  radiodifusão  sonora,  estabelecida  pelo
Decreto-lei n.º 389/76, de 24 de Maio, além de outras formas de pagamento  a
fixar ao abrigo de protocolos firmados entre a  Administração  Pública  e  a
concessionária.


                                 Artigo 49.º
               Fiscalização do cumprimento do serviço público


      A fiscalização e a verificação do cumprimento do contrato de concessão
entre o Estado e a concessionária do serviço público  de  radiodifusão,  nos
termos nele estabelecidos, competem ao Ministro das Finanças e ao membro  do
Governo responsável pela área da comunicação social.


                                 Artigo 50.º
                             Conselho de Opinião


      1 - O Conselho  de  Opinião  do  serviço  público  de  radiodifusão  é
constituído maioritariamente por membros indicados por associações e  outras
entidades representativas dos diferentes sectores da opinião pública  e  tem
a composição prevista nos estatutos da concessionária.
      2 - Compete ao Conselho de Opinião:


      a) Dar parecer sobre o cumprimento das obrigações de  serviço  público
da  concessionária   e   da   sua   correspondência   com   as   disposições
constitucionais, legais e contratuais relevantes;
      b) Propor ao accionista Estado os nomes do vice-presidente e de um  ou
dois vogais do conselho de administração da concessionária,  consoante  esta
tenha três ou cinco membros, nos termos previstos nos estatutos da mesma;
      c) Dar parecer sobre o contrato de concessão  do  serviço  público  de
radiodifusão;
      d) Apreciar os planos de actividades  e  orçamento  relativos  ao  ano
seguinte, bem como o relatório e contas da concessionária;
      e) Apreciar as bases gerais da actividade  da  concessionária  no  que
concerne à programação e aos planos de investimento;
      f) Apreciar a actividade da concessionária no âmbito da cooperação com
os países de expressão portuguesa e do apoio às comunidades  portuguesas  no
estrangeiro;
      g) Pronunciar-se sobre outras questões que os órgãos sociais  entendam
submeter-lhe.



                                 Capítulo V
            Direitos de antena e de resposta ou réplica política


                                  Secção I
                              Direito de antena


                                 Artigo 51.º
                         Acesso ao direito de antena


      1 - Aos partidos políticos, às organizações sindicais, profissionais e
representativas das actividades  económicas,  bem  como  às  associações  de
defesa  do  ambiente  e  do  consumidor  e,  ainda,  às   organizações   não
governamentais  que  promovam  a  igualdade  de  oportunidades   e   a   não
discriminação, é garantido o direito a tempo de antena  no  serviço  público
de rádio.
      2 - Por tempo de antena entende-se o espaço de programação própria  da
responsabilidade do titular do direito, facto  que  deve  ser  expressamente
mencionado no início e no termo de cada programa.
      3  -  As  entidades  referidas  no  n.º  1  têm  direito,  gratuita  e
anualmente, aos seguintes tempos de antena:


      a) 10 minutos por partido representado  na  Assembleia  da  República,
acrescidos de 15 segundos por cada Deputado eleito;
      b) Cinco  minutos  por  partido  não  representado  na  Assembleia  da
República  com  participação  nas  mais  recentes   eleições   legislativas,
acrescidos de 15 segundos por cada 15 000 votos nelas obtidos;
      c)  60  minutos,  por  categoria,  para  as  organizações   sindicais,
profissionais e representativas das  actividades  económicas  e  60  minutos
para as restantes entidades indicadas no n.º 1, a ratear  de  acordo  com  a
sua representatividade;
      d) 10 minutos por  outras  entidades  que  tenham  direito  de  antena
atribuído por lei.


      4 - Cada titular não pode utilizar o direito de antena mais de uma vez
em cada 15 dias nem em emissões com duração superior a cinco ou  inferior  a
dois minutos, salvo se o seu tempo de antena for globalmente inferior.
      5  -  Os  responsáveis  pela  programação  devem  organizar,   com   a
colaboração dos titulares do direito de antena e de acordo  com  a  presente
lei, planos gerais da respectiva utilização.
      6 - Na impossibilidade insanável de acordo sobre os  planos  referidos
no número anterior e a requerimento dos interessados, cabe  a  arbitragem  à
AACS.


                                 Artigo 52.º
                       Limitação ao direito de antena


      1 - O exercício do direito de antena não  pode  ocorrer  aos  sábados,
domingos e feriados oficiais, devendo ainda ser suspenso  um  mês  antes  da
data fixada para o início do período de campanha em qualquer acto  eleitoral
ou referendário, nos termos da legislação respectiva.
      2 - O direito de antena é intransmissível.



                                 Artigo 53.º
                   Emissão e reserva do direito de antena


      1 - Os tempos de antena  são  emitidos  no  serviço  de  programas  de
cobertura nacional de maior audiência entre as 10 e as 20 horas.
      2 - Os titulares do direito de antena devem  solicitar  a  reserva  do
tempo de antena  a  que  tenham  direito  até  cinco  dias  úteis  antes  da
transmissão, devendo a respectiva gravação ser  efectuada  ou  os  materiais
pré-gravados entregues até 48 horas antes da emissão do programa.
      3  -  Aos  titulares  do  direito  de  antena   são   assegurados   os
indispensáveis meios técnicos para a realização  dos  respectivos  programas
em condições de absoluta igualdade.


                                 Artigo 54.º
                       Caducidade do direito de antena


      O não cumprimento dos prazos previstos no artigo anterior determina  a
caducidade do direito, salvo se tiver ocorrido por facto  não  imputável  ao
seu titular, caso em que o tempo não utilizado  pode  ser  acumulado  ao  da
utilização programada posterior à cessação do impedimento.


                                 Artigo 55.º
                   Direito de antena em período eleitoral


      Nos períodos eleitorais, a utilização do direito de antena é  regulada
pela lei eleitoral.


                                  Secção II
                   Direito de resposta ou réplica política


                                 Artigo 56.º
            Direito de réplica política dos partidos da oposição


      1 - Os partidos representados na Assembleia da  República  e  que  não
façam parte do Governo  têm  direito  de  réplica,  no  serviço  público  de
radiodifusão e no mesmo  serviço  de  programas,  às  declarações  políticas
proferidas pelo Governo que directamente os atinjam.
      2 - A duração e o  relevo  concedidos  para  o  exercício  do  direito
referido no número anterior  serão  iguais  aos  das  declarações  que  lhes
tiverem dado origem.
      3 - Quando mais de um partido tiver solicitado, através do  respectivo
representante, o exercício do direito, o tempo é rateado  em  partes  iguais
pelos vários titulares, nunca podendo ser inferior  a  um  minuto  por  cada
interveniente.
      4 - Ao direito de réplica política  são  aplicáveis,  com  as  devidas
adaptações, os procedimentos previstos na presente lei para o  exercício  do
direito de resposta.
      5 - Para efeitos do presente artigo, só se consideram  as  declarações
de política geral ou sectorial feitas pelo Governo em seu nome  e  como  tal
identificáveis, não relevando, nomeadamente, as declarações  de  membros  do
Governo sobre assuntos relativos à gestão dos respectivos departamentos.



                                 Capítulo VI
                   Direitos de resposta e de rectificação


                                 Artigo 57.º
           Pressupostos dos direitos de resposta e de rectificação


      1 - Tem direito de resposta nos serviços de programas de  radiodifusão
qualquer pessoa singular ou colectiva,  organização,  serviço  ou  organismo
público que neles tiver sido objecto de referências, ainda  que  indirectas,
que possam afectar a sua reputação ou bom nome.
      2  -  As  entidades  referidas  no  número  anterior  têm  direito  de
rectificação  na  rádio  sempre  que  aí  tenham  sido  feitas   referências
inverídicas ou erróneas que lhes digam respeito.
      3  -  Caso  o  programa  onde  as  referências  aludidas  nos  números
anteriores tenha sido difundido numa  emissão  em  cadeia,  os  direitos  de
resposta  ou  de  rectificação  podem  ser  exercidos  junto   da   entidade
responsável por essa emissão ou de qualquer operador que a tenha difundido.
      4 - O direito de resposta e o de rectificação ficam  prejudicados  se,
com a concordância expressa do interessado, o  responsável  pelo  respectivo
serviço de programas tiver corrigido ou esclarecido o texto em  questão,  ou
lhe tiver facultado outro meio de expor eficazmente a sua posição.
      5 - O direito de resposta e o de  rectificação  são  independentes  de
procedimento  criminal  pelo  facto  da  emissão,  bem  como  do  direito  à
indemnização pelos danos por ela causados.



                                 Artigo 58.º
                        Direito à audição da emissão


      1 - O titular do direito de  resposta  ou  de  rectificação,  ou  quem
legitimamente o represente nos termos do n.º  1  do  artigo  seguinte,  pode
exigir, para efeito do seu exercício, a audição do registo da emissão e  sua
cópia, mediante pagamento do custo do suporte utilizado, que lhe  devem  ser
facultados no prazo máximo de 24 horas.
      2 - O pedido de audição suspende o prazo para o exercício do  direito,
que volta a correr 24 horas após o momento em que lhe tiver sido facultada.


                                 Artigo 59.º
            Exercício dos direitos de resposta e de rectificação


      1 - O exercício do direito de resposta ou  de  rectificação  deve  ser
requerido pelo próprio  titular,  pelo  seu  representante  legal  ou  pelos
herdeiros, nos 20 dias seguintes à emissão.
      2 - O prazo do número anterior suspende-se quando, por motivo de força
maior, as pessoas nele  referidas  estiverem  impedidas  de  fazer  valer  o
direito cujo exercício estiver em causa.
      3 - O texto da resposta ou  da  rectificação  deve  ser  entregue  aos
responsáveis pela emissão, com assinatura e identificação do autor,  através
de procedimento que comprove  a  sua  recepção,  invocando  expressamente  o
direito de  resposta  ou  de  rectificação  ou  as  competentes  disposições
legais.
      4 - O conteúdo da resposta ou da rectificação é limitado pela  relação
directa e útil com as referências que  as  tiverem  provocado,  não  podendo
exceder 300 palavras, ou o número de palavras da  intervenção  que  lhe  deu
origem, se for superior.
      5  -  A  resposta  ou  a  rectificação  não  podem  conter  expressões
desproporcionadamente  desprimorosas  ou   que   envolvam   responsabilidade
criminal ou civil, nas quais só o  autor  da  resposta  ou  da  rectificação
incorre.


                                 Artigo 60.º
         Decisão sobre a transmissão da resposta ou da rectificação


      1 - Quando a resposta ou a rectificação forem intempestivas, provierem
de pessoa  sem  legitimidade,  carecerem  manifestamente  de  fundamento  ou
contrariarem o disposto nos n.os 4 e 5 do  artigo  anterior,  o  responsável
pelo serviço de programas em causa pode recusar a sua emissão, informando  o
interessado, por escrito, acerca da recusa e da sua  fundamentação,  nas  24
horas seguintes à recepção da resposta ou da rectificação.
      2 - Caso a resposta ou a rectificação violem o disposto nos n.os 4  ou
5 do artigo anterior,  o  responsável  convidará  o  interessado,  no  prazo
previsto  no  número  anterior,  a  proceder  à  eliminação,  nas  48  horas
seguintes, das  passagens  ou  expressões  em  questão,  sem  o  que  ficará
habilitado a recusar a difusão da totalidade do texto.
      3 - No caso de o direito de resposta ou de rectificação não terem sido
satisfeitos ou terem  sido  infundadamente  recusados,  o  interessado  pode
recorrer ao tribunal judicial do seu domicílio no prazo de 10 dias a  contar
da recusa ou do termo do prazo legal para a  satisfação  do  direito,  ou  à
AACS, nos termos da legislação especificamente aplicável.
      4 - Requerida a notificação judicial do responsável  pela  programação
que não tenha dado satisfação ao direito de resposta ou de  rectificação,  é
aquele imediatamente notificado por via postal para contestar  no  prazo  de
dois dias úteis, após o que será proferida em  igual  prazo  a  decisão,  da
qual cabe recurso com efeito meramente devolutivo.
      5 - Só é admitida prova documental, sendo todos os  documentos  juntos
com o requerimento inicial e com a contestação.
      6 - No caso de procedência do pedido, o serviço de programas  emite  a
resposta ou a rectificação no prazo fixado no  n.º  1  do  artigo  seguinte,
acompanhado da menção de que aquela é efectuada por decisão judicial  ou  da
AACS.


                                 Artigo 61.º
                 Transmissão da resposta ou da rectificação


      1 - A transmissão da resposta ou da rectificação é feita até 24  horas
após  a  recepção  do  respectivo  texto  pelo  responsável  do  serviço  de
programas em causa, salvo o disposto nos n.os 1 e 2 do artigo anterior.
  2 - A resposta ou a rectificação são transmitidas gratuitamente no mesmo
programa ou, caso não seja possível, em hora de emissão equivalente.
      3 - A resposta ou a rectificação devem ser transmitidas  tantas  vezes
quantas as emissões da referência que as motivaram.
      4 - A resposta ou a rectificação são lidas por um locutor  do  serviço
de programas em moldes que assegurem a sua fácil percepção  e  pode  incluir
outras componentes áudio sempre  que  a  referência  que  as  motivar  tiver
utilizado técnica semelhante.
      5 - A  transmissão  da  resposta  ou  da  rectificação  não  pode  ser
precedida nem seguida de quaisquer comentários, à excepção  dos  necessários
para apontar qualquer inexactidão ou erro de facto, os quais podem  originar
nova resposta ou rectificação, nos termos dos n.os 1 e 2 do artigo 57.º


                                Capítulo VII
                            Normas sancionatórias


                                  Secção I
                         Formas de responsabilidade


                                 Artigo 62.º
                           Responsabilidade civil


      1 - Na determinação das  formas  de  efectivação  da  responsabilidade
civil emergente de factos cometidos através da  actividade  de  radiodifusão
observa-se o regime geral.
      2  -  Os  operadores  radiofónicos  respondem  solidariamente  com  os
responsáveis  pela  transmissão  de  programas  previamente  gravados,   com
excepção dos transmitidos ao abrigo  dos  direitos  de  antena,  de  réplica
política ou de resposta e de rectificação.


                                 Artigo 63.º
                          Responsabilidade criminal


      1 - Os actos ou comportamentos  lesivos  de  bens  jurídico-penalmente
protegidos perpetrados através da actividade  de  radiodifusão  são  punidos
nos termos da lei penal e do disposto no presente diploma.
      2  -  O  responsável  referido  no   artigo   36.º   apenas   responde
criminalmente quando não se oponha, podendo fazê-lo, à comissão  dos  crimes
referidos no n.º 1, através das acções adequadas a evitá-los,  caso  em  que
são  aplicáveis  as  penas  cominadas  nos  correspondentes  tipos   legais,
reduzidas de um terço nos seus limites.
      3  -  No  caso  de  emissões  não  consentidas,  responde  quem  tiver
determinado a respectiva transmissão.
      4 - Os  técnicos  ao  serviço  dos  operadores  radiofónicos  não  são
responsáveis pelas emissões a que derem o seu  contributo  profissional,  se
não lhes for exigível a consciência do carácter criminoso do seu acto.


                                 Artigo 64.º
                      Actividade ilegal de radiodifusão


      1 - O exercício da actividade de  radiodifusão  sem  a  correspondente
habilitação legal determina a punição dos responsáveis com prisão  até  três
anos ou com multa até 320 dias.
      2 - São declarados perdidos a favor do Estado os  bens  utilizados  no
exercício ilegal da actividade de radiodifusão, sem  prejuízo  dos  direitos
de terceiros de boa fé.


                                 Artigo 65.º
                          Desobediência qualificada


      O responsável pela programação, ou quem o substitua, incorrem no crime
de desobediência qualificada quando:


      a) Não acatarem a decisão do tribunal  que  ordene  a  transmissão  da
resposta ou da rectificação, ao abrigo do disposto no n.º 6 do artigo 60.º;
      b) Recusarem a difusão de decisões  judiciais  nos  termos  do  artigo
75.º;
      c) Não cumprirem as deliberações da AACS relativas  ao  exercício  dos
direitos de antena, de réplica política, de resposta ou de rectificação.


                                 Artigo 66.º
           Atentado contra a liberdade de programação e informação


      1 - Quem impedir ou perturbar a emissão de serviços  de  programas  ou
apreender ou danificar materiais necessários ao exercício da  actividade  de
radiodifusão, fora dos casos previstos na lei e com  o  intuito  de  atentar
contra a liberdade de programação ou de informação, é punido com prisão  até
dois anos ou com multa até 240 dias, se pena mais grave lhe não  couber  nos
termos da lei penal.
      2 - A aplicação da sanção prevista no número anterior não prejudica  a
efectivação da responsabilidade civil pelos prejuízos causados  ao  operador
radiofónico.
      3 - Se o infractor for agente ou funcionário do Estado  ou  de  pessoa
colectiva pública e, no exercício  das  suas  funções,  praticar  os  factos
descritos no n.º 1, é punido com prisão até três anos ou com multa  até  320
dias, se pena mais grave lhe não couber nos termos da lei penal.


                                 Artigo 67.º
                              Contra-ordenações


      1 - Constitui contra-ordenação, punível com coima:


      a) De 250 000$ a 2 500 000$, a inobservância  do  disposto  no  artigo
36.º, no n.º 2 do artigo 40.º, n.º 6 do artigo 60.º, n.º 1 do  artigo  75.º,
no artigo 76.º, bem como o incumprimento do disposto na  primeira  parte  do
n.º 1 do artigo 52.º e a omissão da menção a  que  se  refere  o  n.º  6  do
artigo 60.º;
      b) De 750 000$ a 5 000 000$, a inobservância do disposto nos n.os 1  a
3 do artigo 37.º, no artigo 41.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 42.º, n.os 2 a  5
do artigo 43.º, n.º 4 do artigo 51.º, n.º 1 do artigo 53.º, n.º 2 do  artigo
56.º, n.º 1 do artigo 60.º, no artigo 61.º, n.º 1 do artigo 75.º,  bem  como
o exercício da actividade de radiodifusão antes do  pagamento  das  taxas  a
que se refere o n.º 1 do artigo 12.º, as violações do  disposto  na  segunda
parte do n.º 1 e no n.º 2 do artigo 52.º e do  prazo  fixado  no  n.º  1  do
artigo 58.º;
      c) De 2 000 000$ a 20  000  000$,  a  inobservância  do  disposto  nos
artigos 6.º, 18.º, 29.º, no .º 1 do artigo 34.º, no artigo 38.º,  no  n.º  1
do artigo 39.º, n.º 1 do artigo 40.º, n.os 2 e 3 do artigo 70.º, a  violação
das obrigações de comunicação a que se referem o n.º 2 do artigo 6.º  e  n.º
1 do artigo 17.º e do direito previsto no n.º 1 do artigo 58.º,  assim  como
a  violação  dos  limites  máximos  de  potência  de  emissão  fixados   nos
respectivos actos de licenciamento técnico.


      2 - Pelas contra-ordenações previstas no presente  artigo  responde  o
operador radiofónico em cujo serviço de programas foi cometida a  infracção,
excepto quando esta ocorra no âmbito do exercício dos  direitos  de  antena,
de resposta ou de réplica política, assim como no exercício  do  direito  de
resposta ou de rectificação, casos em que responde o autor do ilícito.
      3 - A negligência é punível.


                                 Artigo 68.º
                             Sanções acessórias


      1 - O  desrespeito  reiterado  das  condições  e  termos  do  projecto
aprovado, as participações proibidas em mais do que um operador, a  violação
das  regras  sobre  associação  de  serviços  de  programas  temáticos  e  o
incumprimento das obrigações relativas à  produção  e  difusão  de  serviços
noticiosos, bem como a  repetida  inobservância  da  transmissão  do  número
obrigatório de horas de emissão  ou  de  programação  própria,  poderão  dar
lugar, atenta a gravidade do ilícito, à sanção  acessória  de  suspensão  da
licença ou autorização para o  exercício  da  actividade,  por  período  não
superior a três meses.
      2 - A inobservância do disposto no n.º 1 do artigo  34.º,  punida  nos
termos da alínea c) do artigo  anterior,  pode  ainda  dar  lugar  à  sanção
acessória de  suspensão  das  emissões  do  serviço  de  programas  onde  se
verificou a prática do ilícito  por  período  não  superior  a  três  meses,
excepto quando se trate de emissões publicitárias, a  que  se  aplicarão  as
sanções  acessórias  e  as  medidas  cautelares  previstas  no   Código   da
Publicidade.
      3 - A inobservância do disposto no artigo  34.º,  quando  cometida  no
exercício do direito de antena, e no n.º  2  do  artigo  52.º,  prevista  na
alínea  b)  do  artigo  anterior,  pode  ainda,  consoante  a  gravidade  da
infracção, ser punida com a sanção acessória de suspensão  do  exercício  do
mesmo direito por períodos de três a 12 meses, com um mínimo de  seis  meses
em caso de reincidência, sem prejuízo de outras sanções previstas na lei.
      4 - O recurso contencioso da aplicação da  sanção  acessória  prevista
nos números anteriores tem efeito suspensivo até o trânsito  em  julgado  da
respectiva decisão.



                                 Artigo 69.º
                   Revogação das licenças ou autorizações


      A revogação das licenças ou autorizações concedidas é determinada pela
AACS quando se verifique:


      a) O não início dos serviços de programas licenciados no prazo  fixado
no n.º 1 do artigo 28.º ou a ausência de emissões por um período superior  a
dois meses, salvo autorização devidamente fundamentada, caso fortuito ou  de
força maior;
      b) A exploração do  serviço  de  programas  por  entidade  diversa  do
titular da licença ou autorização;
      c) A realização de negócios jurídicos que impliquem uma  alteração  do
controlo da  empresa  detentora  da  correspondente  habilitação  legal  sem
observância das formalidades referidas no artigo 17.º ou antes de  decorrido
o prazo aí estabelecido;
      d) A realização de emissões em cadeia não autorizadas  nos  termos  da
presente lei;
      e) A reincidência em comportamento que tenha determinado  a  aplicação
de medida de suspensão da licença ou autorização  ou,  independentemente  do
facto que lhe deu origem, a aplicação de duas medidas de suspensão no  prazo
de três anos; ou
      f) A falência do operador radiofónico.


                                 Artigo 70.º
                                Fiscalização


      1 - A fiscalização do cumprimento  do  disposto  no  presente  diploma
incumbe ao ICS  e,  em  matéria  de  publicidade,  também  ao  Instituto  do
Consumidor,  sem  prejuízo  das  competências  de  qualquer  outra  entidade
legalmente habilitada para o efeito.
      2  -  A  fiscalização  das  instalações  das  estações   emissoras   e
retransmissoras, das condições  técnicas  das  emissões  e  da  protecção  à
recepção  radioeléctrica  das  mesmas  compete  ao   ICP,   no   quadro   da
regulamentação aplicável.
      3 - Os operadores radiofónicos devem facultar  o  acesso  dos  agentes
fiscalizadores a todas as instalações,  equipamentos,  documentos  e  outros
elementos necessários ao exercício da sua actividade.


                                 Artigo 71.º
         Processamento das contra-ordenações e aplicação das coimas


      1  -  O  processamento  das  contra-ordenações  compete   à   entidade
responsável pela aplicação das coimas correspondentes, excepto as  relativas
à  violação  dos  artigos  34.º,  quando  cometida   através   de   emissões
publicitárias, e 43.º, que incumbe ao Instituto do Consumidor.
      2 - Compete ao presidente do ICS a  aplicação  das  coimas  e  sanções
acessórias previstas no presente  diploma,  com  excepção  das  relativas  à
violação:


      a) Dos artigos 17.º, 18.º, 34.º, 36.º, 37.º e 51.º a 61.º, que incumbe
à AACS;
      b) Do artigo 34.º, quando cometida através de emissões  publicitárias,
e dos n.os 2, 3 e 5 do artigo  43.º,  da  responsabilidade  da  comissão  de
aplicação de coimas prevista no Código da Publicidade.


      3 - A receita das coimas reverte em 60% para o Estado e em 40% para  o
ICS, quando competente para a sua aplicação, ou em 60% para  o  Estado,  20%
para a entidade  fiscalizadora  e  20%  para  a  entidade  responsável  pelo
processamento das contra-ordenações  respeitantes  à  violação  dos  artigos
34.º, quando cometida através de emissões publicitárias, e 43.º.


                                  Secção II
                      Disposições especiais de processo


                                 Artigo 72.º
                              Forma do processo


      O  procedimento  pelas  infracções  criminais  cometidas  através   da
actividade de radiodifusão rege-se pelas disposições do Código  do  Processo
Penal e da legislação complementar, com  as  especialidades  decorrentes  da
presente lei.


                                 Artigo 73.º
                           Competência territorial


      1  -  Para  conhecer  dos  crimes  previstos  no  presente  diploma  é
competente o tribunal da comarca do local onde o operador radiofónico  tenha
a sua sede ou representação permanente.
      2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior  os  crimes  cometidos
contra o bom nome e reputação, a reserva da vida privada ou outros  bens  da
personalidade, cuja apreciação é da competência do tribunal  da  comarca  do
domicílio do ofendido.
      3 - No caso de transmissões radiofónicas por entidade  não  habilitada
nos  termos  da  lei,  e  não  sendo  conhecido  o  elemento  definidor   da
competência nos termos do  n.º  1,  é  competente  o  Tribunal  Judicial  da
Comarca de Lisboa.


                                 Artigo 74.º
                               Regime de prova


      1 - Para prova dos pressupostos do exercício dos direitos de  resposta
ou de rectificação, e sem prejuízo de outros  meios  admitidos  por  lei,  o
interessado pode requerer, nos termos do artigo 528.º do Código do  Processo
Civil, que o operador radiofónico seja notificado para apresentar, no  prazo
da contestação, as gravações da emissão em causa.
      2 - Para além da referida no número  anterior,  só  é  admitida  prova
documental que se junte com o requerimento inicial ou com a contestação.


                                 Artigo 75.º
                            Difusão das decisões


      A requerimento do  Ministério  Público  ou  do  ofendido,  e  mediante
decisão judicial, que fixará os prazos e horário  para  o  efeito,  a  parte
decisória das sentenças condenatórias  transitadas  em  julgado  por  crimes
cometidos através da actividade de radiodifusão,  assim  como  a  identidade
das partes, são difundidas no serviço de  programas  onde  foi  praticado  o
ilícito.



                                Capítulo VIII
                    Conservação do património radiofónico


                                 Artigo 76.º
                        Registos de interesse público


      1 - Os operadores radiofónicos  devem  organizar  arquivos  sonoros  e
musicais com o objectivo de conservação dos registos de interesse público.
      2 - A cedência e utilização dos registos referidos no número  anterior
são definidas por portaria conjunta  dos  membros  do  Governo  responsáveis
pela cultura e pela  comunicação  social,  tendo  em  atenção  o  seu  valor
histórico,  educacional  e   cultural   para   a   comunidade,   cabendo   a
responsabilidade pelos direitos de autor à entidade requisitante.


                                 Capítulo IX
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 77.º
                       Contagem dos tempos de emissão


      Os responsáveis pelos serviços  de  programas  de  rádio  asseguram  a
contagem dos tempos de antena, de réplica  política  e  de  resposta  ou  de
rectificação para  efeitos  do  presente  diploma,  dando  conhecimento  dos
respectivos resultados aos interessados.


                                 Artigo 78.º
                              Norma transitória


      1 - O regime decorrente do disposto no n.º 3 do artigo 13.º  entra  em
vigor 12 meses após a publicação da presente lei, mantendo-se vigentes,  até
essa data, as regras relativas à transmissão dos alvarás, fixadas no  artigo
15.º do Decreto-Lei n.º 130/97, de 27 de Maio, no  quadro  da  alteração  da
competência para a sua autorização introduzida pela Lei n.º 43/98, de  6  de
Agosto.
      2 - O disposto no artigo  41.º  entra  em  vigor  seis  meses  após  a
publicação do presente  diploma,  mantendo-se  vigente,  até  essa  data,  o
regime estabelecido no artigo 4.º do Decreto Lei n.º 130/97, de 27 de Maio.
      3 - A Portaria n.º 931/97, de 12 de Setembro, mantém-se em vigor até à
publicação da regulamentação a que se refere o artigo 20.º.


                                 Artigo 79.º
                              Norma revogatória


      1 - São revogados a Lei n.º 87/88, de 30 de Julho, e o Decreto Lei n.º
130/97, de 27 de Maio, e respectivas alterações.
      2 - A Portaria n.º 121/99, de 15 de  Fevereiro,  mantém-se  em  vigor,
salvo quanto às disposições contrárias ao  que  se  estabelece  no  presente
diploma.


            Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de Junho de 2000.
- O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres - O  Ministro  da
Presidência,  Jorge  Paulo  Sacadura  Almeida  Coelho  -   O   Ministro   do
Equipamento Social,  Jorge  Paulo  Sacadura  Almeida  Coelho  -  O  Ministro
Adjunto, Fernando Manuel dos Santos Gomes - O Ministro da  Justiça,  António
Luís Santos da Costa - O  Ministro  Adjunto  do  Primeiro-Ministro,  Armando
António Martins Vara.
                         PROPOSTA DE LEI N.º 42/VIII
                           (APROVA A LEI DA RÁDIO)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório



                       A - Considerações introdutórias



  1 - O Governo da República  tomou  a  iniciativa  de  apresentar  a  esta
Assembleia  da  República  uma  proposta  de  lei  sobre  o   exercício   da
radiodifusão. Tal proposta, à qual foi atribuída  o  n.º  42/VIII  baixou  a
esta 1.ª Comissão, para a elaboração do competente relatório e parecer,  por
despacho de S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República de 24  de  Julho
do presente ano. É o que cumpre fazer.



                      B - As razões de ser da proposta



  2 - A iniciativa do Governo da República traduz-se numa alteração  global
da legislação vigente e envolve a revogação expressa da Lei  n.º  87/88,  de
30 de Julho, e bem assim do Decreto-Lei n.º 130/97, de 27  de  Maio,  e  das
respectivas alterações. E, de entre as  alterações,  cumpre  destacar,  pela
sua  importância,  a  Lei  n.º  2/97,  de  18  de  Janeiro,  que  reviu,  em
determinados aspectos, o exercício da actividade de radiodifusão e  incluiu,
inovadoramente,  alguns  institutos  como  a  «tipologia  das   rádios»,   a
«qualificação profissional dos jornalistas» e  os  «mínimos  de  transmissão
horária no que respeita a programação própria».
  3 - Mas a alteração global - que projecta o advento das emissões digitais
por via hertziana terrestre -  envolve,  na  perspectiva  do  Governo,  sete
aspectos essenciais. O primeiro diz respeito à consagração do «princípio  da
intransmissibilidade  das  licenças  e  autorizações  para  o  exercício  da
actividade, de modo não só a  conferir  sentido  útil  ao  processo  da  sua
atribuição como a  garantir  o  envolvimento  efectivo  dos  operadores  nos
projectos apresentados», bem como da adequação das  emissões  fornecidas  às
populações da área de cobertura de cada rádio, através da  clarificação  das
normas relativas à produção e difusão de programação própria, e  dos  termos
em que as rádios podem transmitir em cadeia.
  4 - O segundo aspecto traduz-se na possibilidade de as autarquias locais,
«através de processos sindicáveis e transparentes»,  celebrarem  «protocolos
de colaboração com as rádios dos respectivos concelhos,  contribuindo  assim
para o seu desenvolvimento».
  5 - O terceiro aspecto centra-se no abandono do limite máximo  de  rádios
que, na generalidade do território nacional, podem ser detidas por um  mesmo
operador, e na restrição, no mesmo concelho, das  participações  no  capital
social de mais do que um operador radiofónico ao limite de 25%.
  6 - O quarto aspecto reside na formulação do direito à  informação  sobre
acontecimentos desportivos através da rádio. Aqui, afirma-se que,  na  rádio
- «onde não existe,  ao  invés  do  que  acontece  na  televisão,  o  acesso
imediato do ouvinte à transmissão do acontecimento» -, aquele  direito  «não
pode ser limitado ou condicionado pela exigência de  qualquer  contrapartida
financeira para o seu exercício».
  7 - O quinto e último aspecto relevante radica na  introdução  de  normas
reguladoras  da  prestação  do  «serviço  público  de  radiodifusão»  e   no
aperfeiçoamento das regras relativas  à  transparência  da  propriedade,  da
publicidade e ao  direito  de  resposta  e  de  rectificação,  bem  como  na
adequação do ilícito de mera ordenação social conexo com o  não  cumprimento
de regras relativas ao exercício da radiodifusão sonora.





                    C - Da estrutura interna da proposta



  8 - A presente proposta  de  lei  está  dividida  em  nove  capítulos:  O
primeiro é, naturalmente, o das «disposições gerais» e nele  encontramos  os
grandes princípios que norteiam o diploma que, porventura, poderiam ter  uma
outra sistematização: o âmbito do exercício da actividade  (artigo  3.º);  a
tipologia dos  serviços  de  programas  de  radiodifusão  (artigo  4.º);  as
restrições ao exercício (artigo 5.º);  a  «concorrência  e  a  concentração»
(artigo 6.º); a transparência da  propriedade  (artigo  7.º);  os  «fins  da
actividade de radiodifusão» (artigo  8.º);  a  consagração  de  um  «serviço
público» (artigo 9.º); os «Incentivos do Estado» (artigo  10.º);  a  matéria
do «registo»  (artigo  11.º)  e,  por  último,  a  delimitação  das  «normas
técnicas» (artigo 12.º).
  9 - O Capítulo II versa sobre o «acesso à actividade» e nele se  abarcam,
não só as regras comuns de acesso - Secção I, ou seja, artigos 13.º  a  20.º
-, as regras específicas para a radiodifusão digital terrestre - Secção  II,
isto é, o artigo 21.º -, as regras específicas da radiodifusão  analítica  -
Secção  III,  isto  é,  artigos  22.º  a  31.º  -  e,  por  fim,  as  regras
respeitantes à actividade de  radiodifusão  via  satélite  e  por  cabo  que
constam da Secção IV e estão contidas no artigo 32.º.
  10 - O Capítulo III da proposta de lei ora em relato tem como epígrafe  a
expressão «programação». Também este capítulo está dividido em secções  e  a
primeira trata da estruturante «liberdade de programação e  de  informação».
Esta secção - que envolve os artigos 33.º a 35.º  -  subsume  normativamente
alguns dos elementos noéticos  daquelas  duas  liberdades,  quais  sejam,  o
direito à informação - e os seus necessários limites -  e  a  autonomia  dos
operadores, isto é, a «liberdade de empresa». A segunda secção estabelece  -
artigos 36.º a 43.º - o conjunto das obrigações  dos  operadores.  E  nestas
obrigações  a  proposta  vincula,  entre  outros  relevantes  aspectos,   os
operadores ao estatuto editorial, ao registo de emissões  e  às  específicas
normas acerca da publicidade.
  11 - O  Capítulo  IV  da  proposta  versa  sobre  o  serviço  público  de
radiodifusão. E nele encontramos um conjunto de incisos  -  artigos  44.º  a
50.º - que, delimitando as missões genérica e específica do serviço  público
de radiodifusão, estatuem que este será prestado «por um  concessionário»  e
que ele será «um  operador  de  capitais  públicos».  E  acrescenta  que  «o
financiamento» deste serviço público é garantido pelo  produto  de  cobrança
de taxa de radiodifusão sonora estabelecido pelo Decreto-Lei 389/76,  de  24
de Maio. O  último  artigo  deste  capítulo  reafirma  a  existência  de  um
Conselho de Opinião e consagra as suas principais incumbências.
  12 - O Capítulo V desenvolve os constitucional e  legalmente  consagrados
«direitos de antena e de resposta ou réplica política». E nestes  artigos  -
artigos 51.º a 56.º - encontramos, o «acesso  ao  direito  de  antena»  e  o
direito de réplica política dos partidos da oposição.
  13 - O  Capítulo  VI  estatui  acerca  dos  direitos  de  resposta  e  de
rectificação e nele se desenvolvem -  artigos  57.º  a  61.º  -  não  só  os
«pressupostos dos direitos de  resposta  e  de  rectificação»  bem  como  «o
direito à audição da emissão»,  o  âmbito  do  «exercício  dos  direitos  de
resposta e de rectificação», a decisão sobre a transmissão  da  resposta  ou
da rectificação e, por  fim,  a  efectiva  transmissão  da  resposta  ou  da
rectificação.
  14 - O Capítulo VII é o capítulo sancionatório da proposta de lei e  nele
deparamos com duas autónomas secções. A primeira - artigos  62.º  a  71.º  -
entre outras relevantes matérias, as formas de responsabilidade  -  civil  e
criminal  -,  estabelece  o  regime  contra-ordenacional  e  especifica   um
conjunto de sanções acessórias a que estarão sujeitos aqueles  que  violarem
determinadas «vinculações» e consagra  as  situações  que,  se  verificadas,
suscitam a revogação das licenças ou autorizações.
  A segunda  secção  deste  capítulo  comporta  «disposições  especiais  de
processo» e delimita o «procedimento pelas  infracções  criminais  cometidas
através de actividade de radiodifusão», estabelecendo  que  tais  infracções
se regem pelas disposições do Código de  Processo  Penal  e  sua  legislação
complementar.
  Assim, a proposta de  lei  ora  em  relato  delimita,  como  regra,  como
tribunal competente o da comarca do local onde o operador radiofónico  tenha
a sua sede ou  representação  permanente  e  desenvolve  as  regras  não  só
respeitantes ao registo  de  provas  como  também  à  difusão  das  decisões
judiciais.
  15  -  O  Capítulo  VIII  com  a  epígrafe  «Conservação  do   património
radiofónico» é constituído, apenas, pelo artigo 76.º e nele  se  consagra  o
princípio, segundo  o  qual  «os  operadores  radiofónicos  devem  organizar
arquivos sonoros e musicais com o objectivo de conservação dos  registos  de
interesse público».
  16 - O último  capítulo  -  o  IX  -  abarca  as  «disposições  finais  e
transitórias» e nele ganha relevância o conjunto  dos  incisos  transitórios
constantes do artigo 78.º  que  nos  seus  três  números  abarcam  situações
diferenciadas quanto  ao  momento  da  entrada  em  vigor  deste  novo  acto
legislativo.





                               D - Da análise



  17 - Escreve Dominique Wolton,  no  seu  livro  «Pensar  a  Comunicação»,
publicado  em  1997,  que  «o  rápido  desenvolvimento   das   técnicas   de
comunicação  obriga  a  uma  modificação  das  legislações  respeitantes   à
produção e à circulação dos  bens  imateriais  que  são  a  informação  e  a
comunicação. O direito e a  economia  são  aqui  confrontados  com  problema
teóricos  novos  que  implicam   um   esforço   doutrinal,   legislativo   e
jurisprudencial».  É,  neste  quadro  de  referência  -  que  está  presente
igualmente em  Michael  Rossinelli  e  no  seu  «La  liberté  de  la  radio-
television en droit comparé, Publisud, 1991» ou, em  outra  perspectiva,  em
Philip M. Taylor e no seu «Global Communications, Intemational  Affairs  and
the Media since 1945, Routledge, 1997», que  nos  surge  uma  nova  «lei  da
rádio»,  ou  seja,  uma  nova,  autónoma  e  ordinária  fonte   de   direito
regulamentadora da actividade e do exercício da radiodifusão.
  18 - A  presente  proposta  de  lei  implica,  de  per  si,  e  de  forma
sistemática e  global,  uma  nova  «lei  da  rádio».  Trata-se  de  uma  das
vertentes  mais  importantes  da  legislação  da  comunicação  social   cuja
«codificação»  começa  a  ganhar,  apesar  de  certa   resistência,   alguma
acuidade.
  Na verdade, estamos perante uma verdadeira «fonte de direito» ao nível da
comunicação social e em que os sujeitos a elas imanentes estão  subordinados
a regras constitucionais expressas - n.º  5  do  artigo  38.º  da  CRP,  por
exemplo - e em que surgem restrições inequívocas como  aquelas  que  constam
do n.º 1 do artigo 5.º da presente proposta. É que  as  entidades  referidas
neste  artigo  -  partidos  ou  associações  políticas,  autarquias  locais,
organizações  sindicais,  patronais  ou  profissionais  -  não   podem   ser
titulares da liberdade de  exercer  actividades  de  rádio.  No  entanto,  a
proposta permite no n.º 2 do artigo 5.º  que  as  autarquias  locais  possam
estabelecer  «protocolos  de  colaboração,  anuais  e  renováveis,  com   os
operadores radiofónicos que produzam e difundam  serviços  de  programas  na
área do respectivo concelho, «o que traduz, claramente, uma  das  principais
inovações da  presente  proposta.  Tal  inovação  pode  suscitar,  agora  na
efectiva  realidade,   a   recorrente   questão   da   «municipalização   de
determinadas empresas  de  rádio»  com  imanentes  consequências  jurídicas,
políticas e económicas. E sem que se tragam à colação  outras  interrogações
algumas  delas  presentes  em  diferentes  colóquios  promovidos  pela  Alta
Autoridade para a Comunicação Social  e  constantes  do  livro  «O  Processo
Informativo na Comunicação Social Regional e Local» (Lisboa, 1998).
  19 - É neste quadro que, confrontando a actual proposta  de  lei  com  as
normas em vigor, se devem  situar  algumas  outras  questões  «diferenciais»
sempre que há referências a «localismos radiofónicos». Assim, encontramos  a
«obrigatoriedade exclusiva das rádios locais de produzirem e  difundirem  as
suas emissões a partir do estabelecimento a que  corresponde  a  licença  ou
autorização» (n.º 5 do artigo 3.º), a extensão do âmbito  de  cobertura  das
rádios locais  às  «zonas  circundantes  cobertas  pela  respectiva  emissão
[alínea c) do artigo 4.º], a  limites  da  participação  a  25%  do  capital
social apenas em operadores de rádio do mesmo município  (n.º  2  do  artigo
6.º) e, ainda, a redução  da  descrição  dos  fins  específicos  das  rádios
locais (n.º 2 do artigo 8.º).
  20  -  Mas,  e  para  além  destes  aspectos,  e  na  linha  da  oportuna
sistematização doutrinal produzida por Luís  Brito  Correia  -  «Direito  de
Comunicação Social, Vol. 1, Almedina, 2000» - é fundamental que  a  proposta
de lei consagre - o que, em regra, ocorre - alguns  dos  «princípios  comuns
as empresas dos vários meios de comunicação social» tais  como  o  princípio
do pluralismo e de concorrência e o controle das operações de  concentração,
o princípio da independência  perante  o  poder  político,  o  princípio  da
independência perante o poder económico, o  princípio  da  transparência  do
capital, o princípio da especialidade e o princípio da não discriminação  em
relação aos apoios do Estado e da União Europeia.
  21 - Um outro aspecto que cumpre suscitar é o que decorre, e em função da
programação, das  alterações  introduzidos  pela  Lei  n.º  2/97,  de  2  de
Janeiro, que veio introduzir a distinção entre rádios generalistas e  rádios
temáticas. Esta distinção que se mantém na proposta de  lei  ora  em  relato
ganha relevância no artigo 40.º que isenta as rádios temáticas da  obrigação
de produzirem e emitirem programação própria,  o  que  traduz  uma  clara  e
complexa diferenciação em relação às rádios generalistas.
  22  -  No  mais,  a  proposta  de  lei  ora  em  apreciação   implica   a
compatibilização de alguns dos seus incisos com a Lei n.º 43/98, ou seja,  a
Lei  da  Alta  Autoridade  para  a  Comunicação  Social  e,  igualmente,   a
consciência  de  conciliar  os  direitos  e  deveres  dos  jornalistas  e  a
liberdade de imprensa com o princípio  da  liberdade  da  empresa  nas  suas
consequências e vinculações.



                                   Parecer



  Tendo em conta tudo o que ficou anteriormente disposto somos  de  parecer
que a proposta de lei n.º 42/VIII poderá subir a Plenário  para  efeitos  de
apreciação na generalidade.


  Palácio de São Bento, 25 de  Outubro  de  2000.  -  O  Deputado  Relator,
Fernando Seara - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,
PCP e CDS-PP).





                         PROPOSTA DE LEI N.º 42/VIII
                           (APROVA A LEI DA RÁDIO)


     Relatório da votação na especialidade e texto final da Comissão de
         Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias


                                  Relatório


      1 - Na sequência da discussão  havida  nas  reuniões  realizadas  pela
Comissão, nos dias 20 e 21 de Dezembro de 2000, procedeu-se  à  discussão  e
votação, na especialidade, da iniciativa legislativa supra-referida.
      2 - Da discussão e subsequente votação resultou o seguinte:
      3 - Foram aprovados, por unanimidade, os artigos 1.º a 3.º, 5.º,  8.º,
10.º a 16.º, 18.º a 26.º, 28.º a 35.º, 37.º  a  39.º,  43.º  a  45.º,  47.º,
48.º, 52.º a 78.º e 80.º.
      4 - O artigo 4.º foi aprovado por unanimidade, depois  de  introduzida
uma alteração à alínea c) do seu n.º 1, apresentada pelo PSD.
      5 - O n.º 1 do artigo 6.º foi aprovado por unanimidade. Em virtude das
votações seguintes, este n.º 1 passou a corpo do artigo.
      6 - O n.º 2 do artigo 6.º foi submetido à votação, tendo-se verificado
um empate, com votos a favor do PS e votos contra do PSD, do PCP, do  CDS-PP
e do BE. Submetido de novo à votação, registou-se novo empate, pelo que  foi
rejeitado. Em função desta votação a expressão final do n.º 1  deste  artigo
- «salvo o disposto no número seguinte» - foi retirada.
      7 - O PCP tinha apresentado  uma  proposta  para  um  novo  número,  a
inserir como n.º 3, mas retirou-a,  devido  à  votação  anterior.  De  igual
modo, ficou prejudicado o n.º 3 do artigo 6.º constante da proposta de lei.
      8 - Os n.os 1 e 2 do  artigo  7.º  foram  aprovados  por  unanimidade.
Também o n.º 3 do mesmo artigo  foi  aprovado  por  unanimidade,  depois  de
alterado o número de operadores radiofónicos de 10 para cinco. O  n.º  4  do
mesmo artigo foi aprovado, com votos a favor do PS e do BE e  as  abstenções
do PSD e do PCP.
      9 - O artigo 9.º, depois de ter sido aditado um novo n.º  3,  proposto
pelo Deputado António Reis, foi aprovado, com votos a favor do PS e  do  PCP
e votos contra do PSD e do CDS-PP.
      10 - Foi aprovado por unanimidade o corpo do artigo 17.º, que passou a
n.º 1, depois de ter sido aprovado, com votos a favor do PS,  do  PSD  e  do
CDS-PP e a abstenção do PCP, o aditamento de um n.º 2 ao artigo 17.º.
      11 - Em relação ao artigo 27.º, o Deputado António Reis apresentou uma
proposta de substituição do texto constante da proposta de lei,  tendo  sido
o n.º 1 aprovado por unanimidade e o n.º 2 aprovado, com votos  a  favor  do
PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
      12 - O artigo 36.º foi aprovado por unanimidade,  depois  de  lhe  ter
sido aditado um novo n.º 5, proposto pelo Deputado António Reis.
      13 - O n.º 1 do artigo 40.º foi aprovado por unanimidade e o n.º 2 foi
aprovado com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e  votos  contra  do
PCP.
      14 - O n.º 1 do artigo 41.º foi aprovado, com votos a favor do PS,  do
PCP e do BE e votos contra do PSD. O n.º 2 do mesmo artigo foi aprovado  por
unanimidade.
      15 - O artigo 42.º da proposta de lei foi aprovado, com votos a  favor
do PS e do OSD e as abstenções do PCP e do CDS-PP.
      16 - Submetido à votação, o artigo 46.º  foi  aprovado,  com  votos  a
favor do PS, do PCP e do BE e a abstenção do PSD.
      17 - O artigo 49.º foi aprovado, com votos a favor  do  PS  e  do  BE,
votos contra do PSD e a abstenção do PCP.
      18 - O artigo 50.º foi aprovado, com votos a favor do PS e do PCP e as
abstenções do PSD e do BE.
      19 - Submetido à votação, o artigo 51.º  foi  aprovado,  com  votos  a
favor do PS, do PCP e do BE e a abstenção do PSD.
      20 - O PSD apresentou uma proposta de aditamento de um novo artigo,  a
inserir sistematicamente a seguir ao artigo 51.º, a qual foi rejeitada,  com
votos contra do PS, votos a favor do PSD, do PCP e do BE.
      21 - O artigo 79.º foi aprovado por unanimidade, depois  de  ter  sido
alterada a vacatio legis constante do seu n.º 1 de 12 para dois meses.
      22 - Figura em anexo o texto final resultante desta votação.


      Palácio de São  Bento,  21  de  Dezembro  de  2000.  O  Presidente  da
Comissão, Jorge Lacão.

                                    Anexo


                                 Texto final


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei tem por  objecto  regular  o  acesso  à  actividade  de
radiodifusão sonora e o seu exercício no território nacional.


                                 Artigo 2.º
                                 Definições


      1 - Para efeitos do presente diploma entende-se por:


      a) Radiodifusão, a transmissão unilateral de comunicações sonoras, por
meio de  ondas  radioeléctricas  ou  de  qualquer  outra  forma  apropriada,
destinada à recepção pelo público em geral;
      b) Operador radiofónico, a pessoa colectiva legalmente habilitada para
o exercício da actividade de radiodifusão;
      c) Serviço de programas, o  conjunto  dos  elementos  da  programação,
sequencial e unitário, fornecido por um  operador  radiofónico  e  como  tal
identificado no título emitido na sequência de  um  processo  administrativo
de licenciamento ou de autorização;
      d) Serviço de  programas  generalista,  o  serviço  de  programas  que
apresente um modelo de programação universal,  abarcando  diversas  espécies
de conteúdos radiofónicos;
      e) Serviço de programas temático, o serviço de programas que apresente
um  modelo  de  programação  centrado  num  determinado  conteúdo,  musical,
informativo ou outro;
      f) Programação própria, a que é produzida no estabelecimento e com  os
recursos  técnicos  e  humanos  afectos  ao  serviço  de  programas  a   que
corresponde determinada licença ou autorização, e  especificamente  dirigida
aos ouvintes da sua área geográfica de cobertura;
      g) Emissão em cadeia, a transmissão, simultânea ou diferida, total  ou
parcial,  de  um  mesmo  serviço  de  programas  por  mais  de  um  operador
licenciado ou autorizado para o exercício da actividade de radiodifusão.


      2 - Exceptua-se do disposto na alínea a) do número anterior:


      a)  A  transmissão  pontual  de  comunicações  sonoras,   através   de
dispositivos técnicos instalados nas imediações dos locais de ocorrência  de
eventos a que respeitem e tendo por alvo o  público  aí  concentrado,  desde
que não envolvam a utilização do espectro radioeléctrico;
      b) As transmissões através da Internet.


      3 - Exceptuam-se do disposto na alínea f) do  n.º  1  as  emissões  de
carácter publicitário ou meramente repetitivas.



                                 Artigo 3.º
                   Exercício da actividade de radiodifusão


      1 - A actividade de  radiodifusão  apenas  pode  ser  prosseguida  por
entidades que revistam a forma jurídica de pessoa  colectiva  e  tenham  por
objecto principal o seu exercício, nos termos da presente lei.
      2 - O exercício da actividade de radiodifusão só é permitido  mediante
a atribuição  de  licença  ou  de  autorização,  conferidas  nos  termos  do
presente diploma, salvaguardados os direitos já  adquiridos  por  operadores
devidamente habilitados.
      3 - As frequências a utilizar pela empresa concessionária  do  serviço
público de radiodifusão são atribuídas por despacho conjunto dos membros  do
Governo responsáveis pelas áreas da comunicação social e das comunicações.
      4 - As autorizações para o fornecimento de novos serviços de programas
pela concessionária do  serviço  público  são  atribuídas  por  despacho  do
membro do Governo responsável pela área da comunicação social.
      5 - Os operadores radiofónicos com serviços  de  programas  de  âmbito
local devem  produzir  e  difundir  as  respectivas  emissões  a  partir  do
estabelecimento a que corresponde a licença ou autorização.


                                 Artigo 4.º
             Tipologia dos serviços de programas de radiodifusão


      1 - Quanto ao nível da cobertura, os serviços de programas  podem  ser
de âmbito nacional, regional ou  local,  consoante  abranjam,  com  o  mesmo
sinal recomendado, respectivamente:


      a) A generalidade do território nacional;
      b) Um conjunto de distritos no Continente ou um conjunto de ilhas  nas
regiões autónomas, ou uma ilha, com vários municípios;
      c) Um  concelho  e  eventuais  áreas  limítrofes,  de  acordo  com  as
exigências técnicas à necessária cobertura daquele.


      2 - Quanto ao conteúdo da programação, os serviços de programas  podem
ser generalistas ou temáticos.
      3 - A classificação dos serviços  de  programas  quanto  ao  nível  de
cobertura e conteúdo  da  programação  compete  à  Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social (AACS).


                                 Artigo 5.º
                    Serviços de programas universitários


      1 - As frequências disponíveis  para  o  exercício  da  actividade  de
radiodifusão de âmbito local  podem  ser  reservadas  para  a  prestação  de
serviços  de  programas  vocacionados  para  as  populações  universitárias,
através de despacho conjunto  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas
áreas da comunicação social, das comunicações e da educação.
      2 - O diploma referido no número anterior abrirá  concurso  público  a
que apenas podem candidatar-se entidades participadas  por  instituições  do
ensino  superior  e   associações   de   estudantes   da   área   geográfica
correspondente às  frequências  a  atribuir,  devendo  conter  o  respectivo
regulamento.
      3 - Havendo lugar  a  selecção  de  projectos  apresentados  ao  mesmo
concurso, a AACS terá em conta, para efeitos de graduação das  candidaturas,
a diversidade e a criatividade do projecto, a promoção  do  experimentalismo
e da formação de novos valores, a capacidade de contribuir para o debate  de
ideias e de conhecimentos, bem como a de  fomentar  a  aproximação  entre  a
vida académica e a população  local,  e  ainda  a  cooperação  institucional
alcançada pelas entidades signatárias do projecto.
      4 - Os serviços de programas a que se refere  o  presente  artigo  não
podem  incluir  qualquer   forma   de   publicidade   comercial,   incluindo
patrocínios.
      5 - Os serviços de programas licenciados ao abrigo  deste  artigo  não
são  abrangidos  pelos  artigos  32.º  e  43.º  e  apenas  podem  transmitir
programação própria, sendo-lhes em tudo  o  mais  aplicável  o  disposto  na
presente lei para os serviços de programas temáticos de âmbito local.


                                 Artigo 6.º
                                 Restrições


      A actividade de radiodifusão não pode ser exercida ou  financiada  por
partidos  ou  associações   políticas,   autarquias   locais,   organizações
sindicais, patronais ou profissionais, directa  ou  indirectamente,  através
de entidades em que detenham capital ou por si subsidiadas.


                                 Artigo 7.º
                         Concorrência e concentração


      1 - É aplicável aos operadores radiofónicos o regime geral de defesa e
promoção  da  concorrência,  nomeadamente  no  que  respeita   às   práticas
proibidas, em especial o abuso de posição dominante,  e  à  concentração  de
empresas, com as especialidades previstas no presente diploma.
      2 - As operações de concentração entre operadores radiofónicos,  sejam
horizontais ou verticais, seguem ainda o disposto no artigo 18.º, devendo  a
Alta Autoridade para a Comunicação Social (AACS), sem prejuízo da  aplicação
dos critérios de ponderação aí definidos, recusar a  sua  realização  quando
coloquem manifestamente em causa a livre expressão e confronto das  diversas
correntes de opinião.
      3 - Cada pessoa singular ou colectiva só pode  deter  participação  no
máximo de cinco operadores de radiodifusão.
      4 - Não são permitidas, no mesmo concelho, participações superiores  a
25% no capital social de mais do que um operador  radiofónico  com  serviços
de programas de âmbito local.


                                 Artigo 8.º
                        Transparência da propriedade


      1  -  As  acções  constitutivas  do  capital  social  dos   operadores
radiofónicos que revistam a forma de sociedade anónima têm  obrigatoriamente
natureza nominativa.
      2 - As alterações ao capital social dos operadores que revistam  forma
societária devem ser comunicadas à AACS, no prazo de 30 dias,  pelo  notário
responsável pela realização da correspondente escritura pública.


                                 Artigo 9.º
                     Fins da actividade de radiodifusão


      1  -  Constituem  fins  dos  serviços  de  programas  generalistas  de
radiodifusão, no quadro dos princípios constitucionais vigentes:


      a) Promover o exercício do direito de informar e de ser informado, com
rigor e independência, sem impedimentos nem discriminações;
      b) Contribuir para o pluralismo político, social e cultural;
      c) Contribuir para a formação do público, favorecendo o reconhecimento
da cidadania enquanto valor essencial à democracia;
      d) Promover a cultura e a língua portuguesa e os valores que  exprimem
a identidade nacional.


      2  -  Constitui  ainda  fim  específico  dos  serviços  de   programas
generalistas de âmbito  local  a  produção  e  difusão  de  uma  programação
destinada  especificamente  à  audiência  do   espaço   geográfico   a   que
corresponde a licença ou autorização.
      3 - Os serviços de programas temáticos têm como finalidade contribuir,
através do modelo adoptado, para a  diversidade  da  oferta  radiofónica  na
respectiva área de cobertura.


                                 Artigo 10.º
                               Serviço público


      O Estado assegura a existência e o funcionamento de um serviço público
de radiodifusão, em regime de concessão, nos termos do Capítulo IV.


                                 Artigo 11.º
                            Incentivos do Estado


      Tendo em vista assegurar a possibilidade de expressão e confronto  das
diversas correntes de opinião, o Estado organiza um  sistema  de  incentivos
não discriminatórios de  apoio  à  radiodifusão  sonora  local,  baseado  em
critérios gerais e objectivos, determinados em lei específica.


                                 Artigo 12.º
                                   Registo


      1 - Compete ao Instituto da  Comunicação  Social  (ICS)  organizar  um
registo  dos  operadores  radiofónicos  e   dos   respectivos   títulos   de
habilitação para o exercício da actividade de  radiodifusão,  bem  como  dos
titulares  do  capital  social,  quando   os   operadores   revistam   forma
societária, nos termos fixados em decreto regulamentar.
      2 - Os operadores radiofónicos estão obrigados a comunicar ao  ICS  os
elementos necessários para efeitos de registo, bem como  a  proceder  à  sua
actualização, nos termos previstos no diploma referido no número anterior.
      3  -  O  ICS  pode,  a  qualquer  momento,  efectuar  auditorias  para
fiscalização  e  controlo  dos   elementos   fornecidos   pelos   operadores
radiofónicos.


                                 Artigo 13.º
                               Normas técnicas


      1 - A definição das condições técnicas do exercício da  actividade  de
radiodifusão  e  dos  equipamentos  a  utilizar,  dos  termos  e  prazos  da
atribuição das necessárias licenças  radioeléctricas  e  dos  montantes  das
respectivas taxas, constam de diploma regulamentar.
      2 - O diploma referido no número  anterior  fixa  os  termos  em  que,
havendo necessidade  de  melhorar  a  qualidade  técnica  de  cobertura  dos
serviços de programas licenciados, é  possível  solicitar  a  utilização  de
estações retransmissoras e a  localização  da  respectiva  estação  emissora
fora do concelho cuja área é suposto cobrir.



                                 Capítulo II
                             Acesso à actividade


                                  Secção I
                                Regras comuns


                                 Artigo 14.º
                            Modalidades de acesso


      1 - O acesso à actividade de radiodifusão é objecto de  licenciamento,
mediante concurso público, ou  de  autorização,  consoante  os  serviços  de
programas a fornecer utilizem ou não o espectro hertziano terrestre.
      2 - As licenças ou autorizações para emissão são  individualizadas  de
acordo com o número de serviços de programas a fornecer por cada operador.
      3 - As licenças e as autorizações são intransmissíveis.
      4 - Exceptua-se do n.º 1 o serviço público de radiodifusão, nos termos
previstos no Capítulo IV.


                                 Artigo 15.º
                     Emissão das licenças e autorizações


      1 - Compete à AACS atribuir as  licenças  e  as  autorizações  para  o
exercício da actividade de radiodifusão, de acordo com o  n.º  2  do  artigo
anterior, bem como proceder às correspondentes renovações.
      2 - O título de habilitação para o  exercício  da  actividade  contém,
designadamente, a denominação e  o  tipo  do  serviço  de  programas  a  que
respeita, a identificação e sede do titular, bem como a  área  de  cobertura
e, se for o caso, as frequências e potência autorizadas.
      3 - O modelo do título a que se refere o número  anterior  é  aprovado
por despacho conjunto dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  da
comunicação social e das comunicações.


                                 Artigo 16.º
                           Instrução dos processos


      1 - Os processos de licenciamento ou autorização são  instruídos  pelo
ICS, que promoverá para o efeito a  recolha  dos  necessários  pareceres  do
Instituto das Comunicações de Portugal (ICP) no que  respeita  às  condições
técnicas da candidatura.
      2  -  Os  processos  que  não  preencham   as   condições   legais   e
regulamentares de candidatura não são aceites,  sendo  a  respectiva  recusa
objecto  de  despacho  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área   da
comunicação social.
      3 - O ICS submete os processos à apreciação da AACS, no  prazo  de  45
dias após o termo do prazo  de  apresentação  das  candidaturas  ou  após  o
saneamento dos processos, ou de sete dias  após  a  recepção  e  saneamento,
consoante se trate, respectivamente, de licenciamento ou de  autorização  de
serviços de programas.
      4 - A AACS delibera no prazo de 60 ou de 15 dias, consoante se  trate,
respectivamente,  de  licenciamento  ou  de  autorização  de   serviços   de
programas.


                                 Artigo 17.º
                                   Prazos


      1 - As licenças e autorizações são emitidas pelo  prazo  de  10  anos,
renováveis por iguais períodos  mediante  solicitação,  com  seis  meses  de
antecedência, do respectivo titular, devendo a  correspondente  decisão  ser
proferida no prazo de três  meses  a  contar  da  data  da  apresentação  do
pedido.
      2 - No caso da  AACS  não  se  pronunciar  no  prazo  de  três  meses,
considera-se o pedido de renovação tacitamente aprovado.


                                 Artigo 18.º
                           Alterações subjectivas


      1 - A realização de negócios jurídicos que  envolvam  a  alteração  do
controlo de empresa detentora de  habilitação  legal  para  o  exercício  da
actividade de radiodifusão só pode ocorrer três anos  depois  da  atribuição
original da licença, ou um ano após a última renovação, e deve  ser  sujeita
à aprovação prévia da AACS.
      2 - A AACS decide no prazo de 30 dias, após verificação  e  ponderação
das condições iniciais que foram determinantes para a atribuição  do  título
e  dos  interesses  do  auditório  potencial  dos  serviços   de   programas
fornecidos, garantindo a salvaguarda  das  condições  que  a  habilitaram  a
decidir sobre o projecto original ou sobre alterações sucessivas.
      3 - Para efeitos do n.º 1, considera-se existir  controlo  da  empresa
quando se verifique a possibilidade do  exercício,  isolado  ou  conjunto  e
tendo em conta as circunstâncias de facto e de direito,  de  uma  influência
determinante sobre a sua actividade, designadamente  através  da  existência
de direitos de disposição sobre qualquer parte dos  respectivos  activos  ou
que confiram o poder de determinar a composição ou decisões  dos  órgãos  da
empresa.
      4 - O regime estabelecido nos números anteriores é aplicável,  com  as
necessárias adaptações, à  fusão  de  cooperativas,  devendo  a  AACS,  caso
estejam reunidos os pressupostos para a realização da operação, promover  as
respectivas  alterações  ao  título  de  habilitação  para  o  exercício  da
actividade.



                                 Artigo 19.º
                      Observância do projecto aprovado


      1 - O operador radiofónico está obrigado ao cumprimento das  condições
e termos do serviço de programas licenciado ou autorizado.
      2 - A modificação do serviço de programas só pode ocorrer um ano  após
a atribuição de licença ou autorização, e está sujeita a aprovação da AACS.
      3 - O pedido de modificação deve  ser  fundamentado  tendo  em  conta,
nomeadamente, a evolução do  mercado  e  as  implicações  para  a  audiência
potencial do serviço de programas em questão.
      4 - No caso de a AACS não se pronunciar no prazo de 90 dias, considera-
se a modificação tacitamente aprovada.


                                 Artigo 20.º
                            Extinção e suspensão


      1 - As licenças e as autorizações extinguem-se pelo decurso  do  prazo
pelo qual foram atribuídas ou por revogação,  podendo  ainda  ser  suspensas
nos termos do artigo 69.º.
      2 - A revogação das licenças ou autorizações é da competência da  AACS
e ocorre nos casos previstos no artigo 70.º.


                                 Artigo 21.º
                               Regulamentação


      O Governo aprovará a regulamentação aplicável  ao  licenciamento  e  à
autorização  de  serviços  de  programas  de   radiodifusão   e   respectiva
renovação, que fixará a documentação exigível e o valor das cauções e  taxas
aplicáveis.



                                  Secção II
                       Radiodifusão digital terrestre


                                 Artigo 22.º
                              Emissões digitais


      As  licenças  detidas  pelos  operadores  de  radiodifusão   analógica
constituem habilitação bastante para o exercício  da  respectiva  actividade
por via hertziana digital terrestre, nos  termos  a  definir  em  legislação
específica.


                                 Secção III
                           Radiodifusão analógica


                                 Subsecção I
                            Ondas radioeléctricas


                                 Artigo 23.º
             Radiodifusão em ondas quilométricas e decamétricas


      1 - A actividade de radiodifusão em ondas quilométricas (ondas longas)
e decamétricas (ondas curtas) é assegurada pela  concessionária  do  serviço
público de rádio, sem prejuízo dos  actuais  operadores  concessionários  ou
devidamente licenciados.
      2 - Excepcionalmente, e por razões de interesse público, a  actividade
a que se refere o número anterior pode ser exercida  por  outras  entidades,
mediante contrato de concessão a autorizar  por  resolução  do  Conselho  de
Ministros.



                                 Artigo 24.º
               Radiodifusão em ondas hectométricas e métricas


      A actividade de radiodifusão em ondas hectométricas  (ondas  médias  -
amplitude modulada) e métricas (ondas muito curtas  -  frequência  modulada)
pode ser prosseguida por qualquer operador, nos termos do n.º  1  do  artigo
3.º.


                                Subsecção II
                              Concurso público


                                 Artigo 25.º
                            Abertura do concurso


            1 - As licenças para o exercício da actividade de radiodifusão
       são atribuídas por concurso público.
      2 - O concurso público é aberto, após audição da  AACS,  por  despacho
conjunto dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  da  comunicação
social e das comunicações,  o  qual  deve  conter  o  respectivo  objecto  e
regulamento.


                                 Artigo 26.º
                        Apresentação de candidaturas


      1 - Os requerimentos para atribuição de licenças para o  exercício  da
actividade  de  radiodifusão  são  dirigidos  à  AACS  e   entregues,   para
instrução, no ICS, no prazo fixado  no  despacho  de  abertura  do  concurso
público.
      2 -  Para  além  de  outros  documentos  exigidos  no  regulamento  do
concurso, os requerentes devem apresentar uma descrição detalhada dos  meios
técnicos e humanos afectos ao  projecto  e  da  actividade  que  se  propõem
desenvolver.



                                 Artigo 27.º
                           Limites à classificação


      1 - Em cada um dos concelhos que integram as Áreas  Metropolitanas  de
Lisboa e do Porto existirá, pelo menos, uma frequência afecta a  um  serviço
de programas de âmbito local e de conteúdo generalista.
      2 - Fora das Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto os serviços  de
programas de âmbito local difundidos  por  via  hertziana  terrestre  apenas
podem ser classificados como temáticos  se,  no  respectivo  concelho,  pelo
menos  duas  frequências  estiverem  afectas   a   serviços   de   programas
generalistas.


                                 Artigo 28.º
                    Preferência na atribuição de licenças


      Havendo lugar, para atribuição de licenças, a  selecção  de  projectos
apresentados ao mesmo concurso, a  AACS  terá  em  conta,  para  efeitos  de
graduação de candidaturas:


      a) A qualidade  do  projecto  de  exploração,  aferida  em  função  da
ponderação global das linhas gerais de programação, da  sua  correspondência
com a realidade sócio-cultural a que se destina, do estatuto editorial e  do
número de horas dedicadas à informação de âmbito equivalente ao da  área  de
cobertura pretendida;
      b) A criatividade e diversidade do projecto;
      c) O menor número de licenças  detidas  pelo  mesmo  operador  para  o
exercício da actividade;
      d) O tempo e horário de emissão mais alargado;
      e) O maior número de horas destinadas à emissão de música portuguesa.


                                 Artigo 29.º
                             Início das emissões


      1 - As emissões devem iniciar-se no prazo de seis meses após a data da
publicação em Diário da República do despacho de  atribuição  da  respectiva
licença.
      2 - Os  operadores  de  radiodifusão  com  serviços  de  programas  de
cobertura nacional ficam obrigados a garantir, no prazo de três  anos  sobre
a data de atribuição  das  respectivas  licenças,  a  cobertura  de  75%  do
correspondente espaço territorial, devendo  o  restante  ser  assegurado  no
prazo de cinco anos.


                                 Artigo 30.º
                Associação de serviços de programas temáticos


      Os serviços de programas temáticos que  obedeçam  a  um  mesmo  modelo
específico podem associar-se entre si, até ao limite máximo de quatro,  para
a difusão  simultânea  da  respectiva  programação,  não  podendo  entre  os
emissores de cada um deles mediar uma distância inferior a 100 km.


                                Subsecção III
                     Conversão de serviços de programas


                                 Artigo 31.º
                         Alteração da classificação


      1 - Os operadores radiofónicos cujos serviços de programas tenham sido
classificados como temáticos podem  solicitar,  um  ano  após  a  respectiva
classificação, a sua  alteração  para  generalistas,  mediante  requerimento
dirigido à AACS e entregue no ICS.
      2 - O ICS notifica os operadores cujos serviços  de  programas  tenham
idêntica cobertura na área geográfica servida pelo requerente, para  que  se
pronunciem, no prazo de 30 dias, quanto à pretensão de igualmente alterar  a
classificação dos respectivos serviços de  programas,  para  o  que  poderão
proceder à necessária candidatura no prazo de 60  dias  a  contar  da  mesma
data.


                                 Artigo 32.º
                                  Processo


      1 - O requerimento a que se refere o n.º 1  do  artigo  anterior  deve
conter a  fundamentação  do  projecto  com  a  indicação  dos  objectivos  a
atingir,  a  descrição  detalhada  das  linhas  gerais  da   programação   a
apresentar  e  a  indicação  dos  recursos  humanos  e  dos  equipamentos  a
utilizar.
      2 - Os processos são remetidos, para decisão,  à  AACS,  nos  15  dias
seguintes ao  termo  do  prazo  na  circunstância  aplicável,  de  entre  os
referidos no n.º 2 do artigo anterior.
      3 - Caso as candidaturas excedam o número admissível  de  serviços  de
programas temáticos nos termos  do  artigo  27.º,  serão  hierarquizadas  de
acordo com os seguintes critérios de preferência:


      a)  Maior  percentagem  de  tempo  destinada  a  programas  de  índole
informativa;
      b) Maior percentagem de programação  própria,  tal  como  definida  na
alínea g) do artigo 2.º;
      c) Adequação do projecto às populações que visa servir;
      d) Recursos humanos envolvidos.


      4 - A AACS decide no prazo de 30 dias após a recepção dos processos.



                                  Secção IV
             Actividade de radiodifusão via satélite e por cabo


                                 Artigo 33.º
                                 Autorização


      1 - A concessão de autorizações para  o  exercício  da  actividade  de
radiodifusão via satélite ou por cabo depende da  verificação  da  qualidade
técnica do projecto.
      2 - O pedido de  autorização  deve  ser  acompanhado,  para  além  dos
documentos indicados  no  diploma  a  que  se  refere  o  artigo  21.º,  dos
elementos enunciados no n.º 2 do artigo 26.º
      3 - O estabelecimento de redes próprias de transporte  e  distribuição
do sinal de radiodifusão por cabo ou por satélite obedece,  respectivamente,
ao disposto nos Decretos-Lei n.º 241/97, de 18 de Setembro, e n.º  381-A/97,
de 31 de Dezembro.


                                Capítulo III
                                 Programação


                                  Secção I
                  Liberdade de programação e de informação


                                 Artigo 34.º
                          Autonomia dos operadores


      1 - A liberdade de expressão do pensamento através  da  actividade  de
radiodifusão integra o direito fundamental dos  cidadãos  a  uma  informação
livre e pluralista, essencial à democracia e  ao  desenvolvimento  social  e
económico do País.
      2 -  Salvo  os  casos  previstos  na  presente  lei,  o  exercício  da
actividade de radiodifusão assenta na liberdade de programação, não  podendo
a Administração Pública ou qualquer órgão de  soberania,  com  excepção  dos
tribunais, impedir, condicionar ou impor a difusão de quaisquer programas.


                                 Artigo 35.º
                     Limites à liberdade de programação


      1 - Não é permitida qualquer emissão que atente contra a dignidade  da
pessoa humana, viole  direitos,  liberdades  e  garantias  fundamentais,  ou
incite à prática de crimes.
      2 - É vedada  aos  operadores  radiofónicos  a  cedência,  a  qualquer
título, de espaços de propaganda  política,  sem  prejuízo  do  disposto  na
presente lei em matéria de direito de antena.


                                 Artigo 36.º
                            Direito à informação


      1 - O acesso a locais  abertos  ao  público  para  fins  de  cobertura
jornalística rege-se pelo disposto no Estatuto do Jornalista.
      2 - A cobertura informativa de quaisquer eventos através da actividade
de radiodifusão está sujeita às  normas  legais  aplicáveis  em  matéria  de
direitos de autor e conexos, incluindo as relativas à utilização  livre  das
obras ou prestações protegidas.
      3  -  Os  titulares  de  direitos  decorrentes   da   organização   de
espectáculos ou outros eventos públicos  não  podem  opor-se  à  transmissão
radiofónica de breves extractos que se destinem a informar sobre o  conteúdo
essencial dos acontecimentos em questão.
      4  -  O  exercício  do  direito  à  informação  sobre   acontecimentos
desportivos, nomeadamente através do seu relato ou  comentário  radiofónico,
não  pode  ser  limitado  ou  condicionado  pela  exigência   de   quaisquer
contrapartidas financeiras, salvo as que se destinem a  suportar  os  custos
resultantes da disponibilização de meios técnicos ou humanos para  o  efeito
requeridos.
      5  -  O  disposto  no  número  anterior   aplica-se   aos   operadores
radiofónicos licenciados ou autorizados por direito estrangeiro,  desde  que
igual tratamento seja conferido aos operadores nacionais pela legislação  ou
autoridades  a  que  estejam  sujeitos,  em  acontecimentos  desportivos  de
natureza semelhante.


                                  Secção II
                          Obrigações dos operadores


                                 Artigo 37.º
                   Responsável pelo conteúdo das emissões


      Cada serviço de programas deve ter um responsável  pela  orientação  e
supervisão do conteúdo das emissões.


                                 Artigo 38.º
                             Estatuto editorial


      1 - Cada serviço de programas deve adoptar um estatuto  editorial  que
defina claramente a sua orientação e objectivos e inclua  o  compromisso  de
respeitar os direitos dos ouvintes, bem  como  os  princípios  deontológicos
dos jornalistas e a ética profissional.
      2 - O estatuto editorial é elaborado pelo responsável a que se  refere
o artigo anterior, ouvido o conselho de redacção e sujeito  a  aceitação  da
entidade proprietária, devendo ser remetido, nos  60  dias  subsequentes  ao
início das emissões, à AACS.
      3 - As alterações introduzidas no estatuto editorial seguem os  termos
do disposto no número anterior.
      4 - No caso de serviços de programas que já tenham  iniciado  as  suas
emissões, o prazo referido no n.º 2 conta-se a partir da data da entrada  em
vigor do presente diploma.


                                 Artigo 39.º
                             Serviços noticiosos


      1 - Os operadores radiofónicos  que  forneçam  serviços  de  programas
generalistas ou temáticos informativos devem  produzir,  e  neles  difundir,
serviços noticiosos regulares.
      2 - Os serviços de  programas  referidos  no  número  anterior  devem,
recorrendo  a  produção  própria,  difundir  um  mínimo  de  três   serviços
noticiosos   respeitantes   à   sua   área   geográfica,    obrigatoriamente
transmitidos entre as 7 e as 24 horas, mediando entre  eles  um  período  de
tempo não inferior a três horas.


                                 Artigo 40.º
                          Qualificação profissional


      1 - Os serviços noticiosos, bem  como  as  funções  de  redacção,  são
obrigatoriamente assegurados pelos jornalistas.
      2 - Nos serviços de programas de âmbito local, os serviços  noticiosos
e as funções de redacção podem também  ser  assegurados  por  equiparados  a
jornalistas.



                                 Artigo 41.º
                             Programação própria


      1 - Os serviços de programas de cobertura local  devem  transmitir  um
mínimo de oito horas de programação própria, a emitir entre as  7  e  as  24
horas, salvo o disposto no artigo 30.º
      2 - Durante o tempo de programação própria os  serviços  de  programas
devem indicar a sua denominação, a frequência  da  emissão,  quando  exista,
bem como a localidade de onde emitem, a  intervalos  não  superiores  a  uma
hora.


                                 Artigo 42.º
                         Número de horas de emissão


      Os serviços de programas emitidos por via  hertziana  terrestre  devem
funcionar 24 horas por dia.


                                 Artigo 43.º
                            Registo das emissões


      1 - As emissões devem ser gravadas e conservadas pelo  período  mínimo
de 30 dias, se outro mais longo não for determinado por lei ou  por  decisão
judicial.
      2 - Os serviços de programas devem organizar  mensalmente  um  registo
das obras difundidas, para efeitos dos correspondentes direitos de  autor  e
conexos,  a  enviar,  durante  o  mês  imediato,   quando   solicitado,   às
instituições representativas dos autores.
      3 - O registo  a  que  se  refere  o  número  anterior  compreende  os
seguintes elementos:


      a) Título da obra;
      b) Autoria e interpretação;
      c) Editora ou procedência da obra;
      d) Data da emissão.


                                 Artigo 44.º
                                 Publicidade


      1 - A publicidade radiofónica  rege-se  pelo  disposto  no  Código  da
Publicidade, com as especialidades previstas nos números seguintes.
      2 - Os espaços de  programação  patrocinados  devem  incluir,  no  seu
início e termo, a menção expressa desse facto.
      3 - Os programas  de  informação  geral,  designadamente  os  serviços
noticiosos, não podem ser patrocinados.
      4 - A inserção de publicidade  não  pode  afectar  a  integridade  dos
programas,  devendo  ter  em  conta  as  suas  pausas  próprias,  duração  e
natureza.
      5 - A difusão de materiais publicitários não deve ocupar, diariamente,
mais  de  20%  do  tempo  total  da  emissão  dos  serviços   de   programas
licenciados.


                                 Capítulo IV
                               Serviço público


                                 Artigo 45.º
                             Âmbito da concessão


      1 - A concessão do serviço público de radiodifusão abrange emissões de
cobertura nacional, regional e internacionais, que poderão ser  redifundidas
localmente, analógicas ou  digitais,  por  via  hertziana  terrestre,  cabo,
satélite ou por outro meio apropriado, no quadro das  autorizações  que  lhe
sejam conferidas para a utilização  do  espectro  radioeléctrico  e  para  o
fornecimento de novos serviços de programas.
      2 - Os termos da concessão são definidos por contrato celebrado  entre
a concessionária e o Estado.
      3 - O contrato a que se refere o número anterior carece de parecer  da
AACS e do Conselho de Opinião da empresa concessionária, previsto no  artigo
51.º, no âmbito das respectivas atribuições.


                                 Artigo 46.º
                      Concessionária do serviço público


      1 - O serviço público de radiodifusão é prestado por  um  operador  de
capitais públicos, cujos estatutos são aprovados por decreto-lei.
      2 - A concessão do serviço público de radiodifusão é feita pelo  prazo
de 15 anos, renováveis, nos termos do respectivo contrato.
      3 - Os direitos de concessão são intransmissíveis.


                                 Artigo 47.º
                  Missão do serviço público de radiodifusão


      1 - A concessionária deve assegurar  uma  programação  de  referência,
inovadora  e  com  elevados  padrões  de   qualidade,   que   satisfaça   as
necessidades culturais, educativas, formativas, informativas  e  recreativas
dos diversos públicos, obrigando-se, designadamente, a:


      a) Assegurar o pluralismo, o rigor e a imparcialidade  da  informação,
bem  como  a  sua  independência  perante  quaisquer  poderes,  públicos  ou
privados;
      b) Emitir uma programação inovadora e variada, que estimule a formação
e a valorização cultural, tendo em especial atenção o público jovem;
      c) Difundir uma programação agregadora, acessível a toda a  população,
tendo em conta os seus estratos etários, ocupações e interesses;
      d) Difundir  uma  programação  que  exprima  a  diversidade  social  e
cultural nacional, combatendo todas as formas de exclusão ou  discriminação,
e que responda aos interesses  minoritários  das  diferentes  categorias  do
público;
      e)  Garantir  a  cobertura  noticiosa  dos  principais  acontecimentos
nacionais e estrangeiros;
      f) Promover e divulgar a criação artística nacional e  o  conhecimento
do património histórico e cultural do País;
      g)  Emitir   programas   regulares   vocacionados   para   a   difusão
internacional da língua e cultura portuguesas.


      2  -  Constitui  ainda  obrigação  da  concessionária  incorporar   as
inovações tecnológicas  que  contribuam  para  melhorar  a  eficiência  e  a
qualidade do serviço de que está incumbida e da actividade  de  radiodifusão
em geral.


                                 Artigo 48.º
                            Serviços específicos


      Além de outras obrigações  constantes  do  contrato  de  concessão,  a
concessionária obriga-se a prestar os seguintes serviços específicos:


      a) Assegurar, com o devido relevo e a máxima  urgência,  a  divulgação
das mensagens cuja difusão seja solicitada  pelo  Presidente  da  República,
pelo Presidente da Assembleia da República e pelo Primeiro-Ministro;
      b) Assegurar o exercício do direito de antena, bem como do direito  de
réplica política dos partidos da oposição, nos termos  dos  artigos  52.º  a
57.º;
      c) Manter e actualizar os arquivos sonoros;
      d) Assegurar o funcionamento do Museu da Rádio;
      e) Desenvolver a cooperação com operadores radiofónicos dos países  de
língua portuguesa;
      f) Manter  relações  de  cooperação  e  intercâmbio  com  organizações
internacionais e entidades estrangeiras ligadas à actividade radiofónica.


                                 Artigo 49.º
                                Financiamento


      1 - O financiamento do serviço público  de  radiodifusão  é  garantido
pelo produto da cobrança da taxa de radiodifusão sonora,  estabelecida  pelo
Decreto-Lei n.º 389/76, de 24 de Maio, além de outras formas de pagamento  a
fixar ao abrigo de protocolos firmados entre a  Administração  Pública  e  a
concessionária.
      2 - A taxa de radiodifusão sonora fica abrangida na alínea a) do n.º 1
do artigo  148.º  do  Código  de  Procedimento  e  de  Processo  Tributário,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de Outubro.


                                 Artigo 50.º
               Fiscalização do cumprimento do serviço público


      A fiscalização e a verificação do cumprimento do contrato de concessão
entre o Estado e a concessionária do serviço público  de  radiodifusão,  nos
termos nele estabelecidos, competem ao Ministro das Finanças e ao membro  do
Governo responsável pela área da comunicação social.


                                 Artigo 51.º
                             Conselho de Opinião


      1 - O Conselho  de  Opinião  do  serviço  público  de  radiodifusão  é
constituído maioritariamente por membros indicados por associações e  outras
entidades representativas dos diferentes sectores da opinião pública  e  tem
a composição prevista nos estatutos da concessionária.
      2 - Compete ao Conselho de Opinião:


      a) Dar parecer sobre o cumprimento das obrigações de  serviço  público
da  concessionária   e   da   sua   correspondência   com   as   disposições
constitucionais, legais e contratuais relevantes;
      b) Propor ao accionista Estado os nomes do vice-presidente e de um  ou
dois vogais do conselho de administração da concessionária,  consoante  esta
tenha três ou cinco membros, nos termos previstos nos estatutos da mesma;
      c) Dar parecer sobre o contrato de concessão  do  serviço  público  de
radiodifusão;
      d) Apreciar os planos de actividades  e  orçamento  relativos  ao  ano
seguinte, bem como o relatório e contas da concessionária;
      e) Apreciar as bases gerais da actividade  da  concessionária  no  que
concerne à programação e aos planos de investimento;
      f) Apreciar a actividade da concessionária no âmbito da cooperação com
os países de expressão portuguesa e do apoio às comunidades  portuguesas  no
estrangeiro;
      g) Pronunciar-se sobre outras questões que os órgãos sociais  entendam
submeter-lhe.



                                 Capítulo V
            Direitos de antena e de resposta ou réplica política


                                  Secção I
                              Direito de antena


                                 Artigo 52.º
                         Acesso ao direito de antena


      1 - Aos partidos políticos, às organizações sindicais, profissionais e
representativas das actividades  económicas,  bem  como  às  associações  de
defesa  do  ambiente  e  do  consumidor  e,  ainda,  às   organizações   não
governamentais  que  promovam  a  igualdade  de  oportunidades   e   a   não
discriminação, é garantido o direito a tempo de antena  no  serviço  público
de rádio.
      2 - Por tempo de antena entende-se o espaço de programação própria  da
responsabilidade do titular do direito, facto  que  deve  ser  expressamente
mencionado no início e no termo de cada programa.
      3  -  As  entidades  referidas  no  n.º  1  têm  direito,  gratuita  e
anualmente, aos seguintes tempos de antena:


      a) 10 minutos por partido representado  na  Assembleia  da  República,
acrescidos de 15 segundos por cada Deputado eleito;
      b) Cinco  minutos  por  partido  não  representado  na  Assembleia  da
República  com  participação  nas  mais  recentes   eleições   legislativas,
acrescidos de 15 segundos por cada 15 000 votos nelas obtidos;
      c)  60  minutos,  por  categoria,  para  as  organizações   sindicais,
profissionais e representativas das  actividades  económicas  e  60  minutos
para as restantes entidades indicadas no n.º 1, a ratear  de  acordo  com  a
sua representatividade;
      d) 10 minutos por  outras  entidades  que  tenham  direito  de  antena
atribuído por lei.


      4 - Cada titular não pode utilizar o direito de antena mais de uma vez
em cada 15 dias nem em emissões com duração superior a cinco ou  inferior  a
dois minutos, salvo se o seu tempo de antena for globalmente inferior.
      5  -  Os  responsáveis  pela  programação  devem  organizar,   com   a
colaboração dos titulares do direito de antena e de acordo  com  a  presente
lei, planos gerais da respectiva utilização.
      6 - Na impossibilidade insanável de acordo sobre os  planos  referidos
no número anterior e a requerimento dos interessados, cabe  a  arbitragem  à
AACS.


                                 Artigo 53.º
                       Limitação ao direito de antena


      1 - O exercício do direito de antena não  pode  ocorrer  aos  sábados,
domingos e feriados oficiais, devendo ainda ser suspenso  um  mês  antes  da
data fixada para o início do período de campanha em qualquer acto  eleitoral
ou referendário, nos termos da legislação respectiva.
      2 - O direito de antena é intransmissível.


                                 Artigo 54.º
                   Emissão e reserva do direito de antena


      1 - Os tempos de antena  são  emitidos  no  serviço  de  programas  de
cobertura nacional de maior audiência entre as 10 e as 20 horas.
      2 - Os titulares do direito de antena devem  solicitar  a  reserva  do
tempo de antena  a  que  tenham  direito  até  cinco  dias  úteis  antes  da
transmissão, devendo a respectiva gravação ser  efectuada  ou  os  materiais
pré-gravados entregues até 48 horas antes da emissão do programa.
      3  -  Aos  titulares  do  direito  de  antena   são   assegurados   os
indispensáveis meios técnicos para a realização  dos  respectivos  programas
em condições de absoluta igualdade.


                                 Artigo 55.º
                       Caducidade do direito de antena


      O não cumprimento dos prazos previstos no artigo anterior determina  a
caducidade do direito, salvo se tiver ocorrido por facto  não  imputável  ao
seu titular, caso em que o tempo não utilizado  pode  ser  acumulado  ao  da
utilização programada posterior à cessação do impedimento.


                                 Artigo 56.º
                   Direito de antena em período eleitoral


      Nos períodos eleitorais, a utilização do direito de antena é  regulada
pela lei eleitoral.


                                  Secção II
                   Direito de resposta ou réplica política


                                 Artigo 57.º
            Direito de réplica política dos partidos da oposição


      1 - Os partidos representados na Assembleia da  República  e  que  não
façam parte do Governo  têm  direito  de  réplica,  no  serviço  público  de
radiodifusão e no mesmo  serviço  de  programas,  às  declarações  políticas
proferidas pelo Governo que directamente os atinjam.
      2 - A duração e o  relevo  concedidos  para  o  exercício  do  direito
referido no número anterior  serão  iguais  aos  das  declarações  que  lhes
tiverem dado origem.
      3 - Quando mais de um partido tiver solicitado, através do  respectivo
representante, o exercício do direito, o tempo é rateado  em  partes  iguais
pelos vários titulares, nunca podendo ser inferior  a  um  minuto  por  cada
interveniente.
      4 - Ao direito de réplica política  são  aplicáveis,  com  as  devidas
adaptações, os procedimentos previstos na presente lei para o  exercício  do
direito de resposta.
      5 - Para efeitos do presente artigo, só se consideram  as  declarações
de política geral ou sectorial feitas pelo Governo em seu nome  e  como  tal
identificáveis, não relevando, nomeadamente, as declarações  de  membros  do
Governo sobre assuntos relativos à gestão dos respectivos departamentos.


                                 Capítulo VI
                   Direitos de resposta e de rectificação


                                 Artigo 58.º
           Pressupostos dos direitos de resposta e de rectificação


      1 - Tem direito de resposta nos serviços de programas de  radiodifusão
qualquer pessoa singular ou colectiva,  organização,  serviço  ou  organismo
público que neles tiver sido objecto de referências, ainda  que  indirectas,
que possam afectar a sua reputação ou bom nome.
      2  -  As  entidades  referidas  no  número  anterior  têm  direito  de
rectificação  na  rádio  sempre  que  aí  tenham  sido  feitas   referências
inverídicas ou erróneas que lhes digam respeito.
      3  -  Caso  o  programa  onde  as  referências  aludidas  nos  números
anteriores tenha sido difundido numa  emissão  em  cadeia,  os  direitos  de
resposta  ou  de  rectificação  podem  ser  exercidos  junto   da   entidade
responsável por essa emissão ou de qualquer operador que a tenha difundido.
      4 - O direito de resposta e o de rectificação ficam  prejudicados  se,
com a concordância expressa do interessado, o  responsável  pelo  respectivo
serviço de programas tiver corrigido ou esclarecido o texto em  questão,  ou
lhe tiver facultado outro meio de expor eficazmente a sua posição.
      5 - O direito de resposta e o de  rectificação  são  independentes  de
procedimento  criminal  pelo  facto  da  emissão,  bem  como  do  direito  à
indemnização pelos danos por ela causados.


                                 Artigo 59.º
                        Direito à audição da emissão


      1 - O titular do direito de  resposta  ou  de  rectificação,  ou  quem
legitimamente o represente nos termos do n.º  1  do  artigo  seguinte,  pode
exigir, para efeito do seu exercício, a audição do registo da emissão e  sua
cópia, mediante pagamento do custo do suporte utilizado, que lhe  devem  ser
facultados no prazo máximo de 24 horas.
      2 - O pedido de audição suspende o prazo para o exercício do  direito,
que volta a correr 24 horas após o momento em que lhe tiver sido facultada.


                                 Artigo 60.º
            Exercício dos direitos de resposta e de rectificação


      1 - O exercício do direito de resposta ou  de  rectificação  deve  ser
requerido pelo próprio  titular,  pelo  seu  representante  legal  ou  pelos
herdeiros, nos 20 dias seguintes à emissão.
      2 - O prazo do número anterior suspende-se quando, por motivo de força
maior, as pessoas nele  referidas  estiverem  impedidas  de  fazer  valer  o
direito cujo exercício estiver em causa.
      3 - O texto da resposta ou  da  rectificação  deve  ser  entregue  aos
responsáveis pela emissão, com assinatura e identificação do autor,  através
de procedimento que comprove  a  sua  recepção,  invocando  expressamente  o
direito de  resposta  ou  de  rectificação  ou  as  competentes  disposições
legais.
      4 - O conteúdo da resposta ou da rectificação é limitado pela  relação
directa e útil com as referências que  as  tiverem  provocado,  não  podendo
exceder 300 palavras, ou o número de palavras da  intervenção  que  lhe  deu
origem, se for superior.
      5  -  A  resposta  ou  a  rectificação  não  podem  conter  expressões
desproporcionadamente  desprimorosas  ou   que   envolvam   responsabilidade
criminal ou civil, nas quais só o  autor  da  resposta  ou  da  rectificação
incorre.


                                 Artigo 61.º
         Decisão sobre a transmissão da resposta ou da rectificação


      1 - Quando a resposta ou a rectificação forem intempestivas, provierem
de pessoa  sem  legitimidade,  carecerem  manifestamente  de  fundamento  ou
contrariarem o disposto nos n.os 4 e 5 do  artigo  anterior,  o  responsável
pelo serviço de programas em causa pode recusar a sua emissão, informando  o
interessado, por escrito, acerca da recusa e da sua  fundamentação,  nas  24
horas seguintes à recepção da resposta ou da rectificação.
      2 - Caso a resposta ou a rectificação violem o disposto nos n.os 4  ou
5 do artigo anterior,  o  responsável  convidará  o  interessado,  no  prazo
previsto  no  número  anterior,  a  proceder  à  eliminação,  nas  48  horas
seguintes, das  passagens  ou  expressões  em  questão,  sem  o  que  ficará
habilitado a recusar a difusão da totalidade do texto.
      3 - No caso de o direito de resposta ou de rectificação não terem sido
satisfeitos ou terem  sido  infundadamente  recusados,  o  interessado  pode
recorrer ao tribunal judicial do seu domicílio no prazo de 10 dias a  contar
da recusa ou do termo do prazo legal para a  satisfação  do  direito,  ou  à
AACS, nos termos da legislação especificamente aplicável.
      4 - Requerida a notificação judicial do responsável  pela  programação
que não tenha dado satisfação ao direito de resposta ou de  rectificação,  é
aquele imediatamente notificado por via postal para contestar  no  prazo  de
dois dias úteis, após o que será proferida em  igual  prazo  a  decisão,  da
qual cabe recurso com efeito meramente devolutivo.
      5 - Só é admitida prova documental, sendo todos os  documentos  juntos
com o requerimento inicial e com a contestação.
      6 - No caso de procedência do pedido, o serviço de programas  emite  a
resposta ou a rectificação no prazo fixado no  n.º  1  do  artigo  seguinte,
acompanhado da menção de que aquela é efectuada por decisão judicial  ou  da
AACS.


                                 Artigo 62.º
                 Transmissão da resposta ou da rectificação


      1 - A transmissão da resposta ou da rectificação é feita até 24  horas
após  a  recepção  do  respectivo  texto  pelo  responsável  do  serviço  de
programas em causa, salvo o disposto nos n.os 1 e 2 do artigo anterior.
      2 - A resposta ou a rectificação  são  transmitidas  gratuitamente  no
mesmo programa ou, caso não seja possível, em hora de emissão equivalente.
      3 - A resposta ou a rectificação devem ser transmitidas  tantas  vezes
quantas as emissões da referência que as motivaram.
      4 - A resposta ou a rectificação são lidas por um locutor  do  serviço
de programas em moldes que assegurem a sua fácil percepção  e  pode  incluir
outras componentes áudio sempre  que  a  referência  que  as  motivar  tiver
utilizado técnica semelhante.
      5 - A  transmissão  da  resposta  ou  da  rectificação  não  pode  ser
precedida nem seguida de quaisquer comentários, à excepção  dos  necessários
para apontar qualquer inexactidão ou erro de facto, os quais podem  originar
nova resposta ou rectificação, nos termos dos n.os 1 e 2 do artigo 58.º


                                Capítulo VII
                            Normas sancionatórias


                                  Secção I
                         Formas de responsabilidade


                                 Artigo 63.º
                           Responsabilidade civil


      1 - Na determinação das  formas  de  efectivação  da  responsabilidade
civil emergente de factos cometidos através da  actividade  de  radiodifusão
observa-se o regime geral.
      2  -  Os  operadores  radiofónicos  respondem  solidariamente  com  os
responsáveis  pela  transmissão  de  programas  previamente  gravados,   com
excepção dos transmitidos ao abrigo  dos  direitos  de  antena,  de  réplica
política ou de resposta e de rectificação.


                                 Artigo 64.º
                          Responsabilidade criminal


      1 - Os actos ou comportamentos  lesivos  de  bens  jurídico-penalmente
protegidos perpetrados através da actividade  de  radiodifusão  são  punidos
nos termos da lei penal e do disposto no presente diploma.
      2  -  O  responsável  referido  no   artigo   37.º   apenas   responde
criminalmente quando não se oponha, podendo fazê-lo, à comissão  dos  crimes
referidos no n.º 1, através das acções adequadas a evitá-los,  caso  em  que
são  aplicáveis  as  penas  cominadas  nos  correspondentes  tipos   legais,
reduzidas de um terço nos seus limites.
      3  -  No  caso  de  emissões  não  consentidas,  responde  quem  tiver
determinado a respectiva transmissão.
      4 - Os  técnicos  ao  serviço  dos  operadores  radiofónicos  não  são
responsáveis pelas emissões a que derem o seu  contributo  profissional,  se
não lhes for exigível a consciência do carácter criminoso do seu acto.


                                 Artigo 65.º
                      Actividade ilegal de radiodifusão


      1 - O exercício da actividade de  radiodifusão  sem  a  correspondente
habilitação legal determina a punição dos responsáveis com prisão  até  três
anos ou com multa até 320 dias.
      2 - São declarados perdidos a favor do Estado os  bens  utilizados  no
exercício ilegal da actividade de radiodifusão, sem  prejuízo  dos  direitos
de terceiros de boa fé.


                                 Artigo 66.º
                          Desobediência qualificada


      O responsável pela programação, ou quem o substitua, incorre no  crime
de desobediência qualificada quando:


      a) Não acatar a decisão  do  tribunal  que  ordene  a  transmissão  da
resposta ou da rectificação, ao abrigo do disposto no n.º 6 do artigo 61.º;
      b) Não promover a difusão de decisões judiciais nos exactos  termos  a
que refere o artigo 76.º;
      c) Não cumprir as deliberações da  AACS  relativas  ao  exercício  dos
direitos de antena, de réplica política, de resposta ou de rectificação.



                                 Artigo 67.º
           Atentado contra a liberdade de programação e informação


      1 - Quem impedir ou perturbar a emissão de serviços  de  programas  ou
apreender ou danificar materiais necessários ao exercício da  actividade  de
radiodifusão, fora dos casos previstos na lei e com  o  intuito  de  atentar
contra a liberdade de programação ou de informação, é punido com prisão  até
dois anos ou com multa até 240 dias, se pena mais grave lhe não  couber  nos
termos da lei penal.
      2 - A aplicação da sanção prevista no número anterior não prejudica  a
efectivação da responsabilidade civil pelos prejuízos causados  ao  operador
radiofónico.
      3 - Se o infractor for agente ou funcionário do Estado  ou  de  pessoa
colectiva pública e, no exercício  das  suas  funções,  praticar  os  factos
descritos no n.º 1, é punido com prisão até três anos ou com multa  até  320
dias, se pena mais grave lhe não couber nos termos da lei penal.


                                 Artigo 68.º
                              Contra-ordenações


      Constitui contra-ordenação, punível com coima:


      a) De 250 000$ a 2 500 000$, a inobservância do disposto no n.º  4  do
artigo 5.º, no n.º 2 do artigo 12.º, no artigo 37.º,  no  n.º  2  do  artigo
41.º, no n.º 3 do artigo 43.º, no n.º 1 do artigo 77.º, o  incumprimento  do
disposto na primeira parte do n.º 1 do artigo 53.º bem como o  incumprimento
do prazo e a omissão da menção referidos no n.º 6 do artigo 61.º;
      b) De 750 000$ a 5 000 000$, a inobservância do disposto nos n.os 1  a
3 do artigo 38.º, no artigo 42.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 43.º, nos n.os  2
a 5 do artigo 44.º, no n.º 4 do artigo 52.º, no n.º 1  do  artigo  54.º,  no
n.º 2 do artigo 57.º, no n.º 1 do artigo 61.º, no artigo 62.º,  bem  como  o
exercício da actividade de radiodifusão antes do pagamento das taxas  a  que
se refere o n.º 1 do artigo 13.º, as violações do disposto na segunda  parte
do n.º 1 e no n.º 2 do artigo 53.º e do prazo fixado  no  n.º  1  do  artigo
59.º;
      c) De 2 000 000$ a 20 000 000$, a inobservância do disposto nos n.os 3
e 4 do artigo 7.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 19.º, no artigo 30.º,  nos  n.os
1 e 2 do artigo 35.º, nos artigos 39.º e 40.º, no n.º 1 do artigo  41.º,  no
n.º 3 do artigo 71.º, a violação das obrigações  de  comunicação  a  que  se
referem o n.º 2 do artigo 7.º e  n.º  1  do  artigo  18.º,  a  denegação  do
direito previsto no n.º 1 do artigo 59.º, assim como a violação dos  limites
máximos  de  potência  de  emissão  fixados   nos   respectivos   actos   de
licenciamento técnico.


                                 Artigo 69.º
                             Sanções acessórias


      1 - O  desrespeito  reiterado  das  condições  e  termos  do  projecto
aprovado, as participações proibidas em mais do que um operador, a  violação
das  regras  sobre  associação  de  serviços  de  programas  temáticos  e  o
incumprimento das obrigações relativas à  produção  e  difusão  de  serviços
noticiosos, bem como a  repetida  inobservância  da  transmissão  do  número
obrigatório de horas de emissão ou de  programação  própria  nos  casos  não
cobertos pela previsão da alínea d)  do  artigo  70.º,  poderão  dar  lugar,
atenta a gravidade do ilícito, à sanção acessória de  suspensão  da  licença
ou autorização para o exercício da actividade, por período  não  superior  a
três meses.
      2 - A inobservância do disposto no n.º 1 do artigo  35.º,  punida  nos
termos da alínea c) do artigo  anterior,  pode  ainda  dar  lugar  à  sanção
acessória de  suspensão  das  emissões  do  serviço  de  programas  onde  se
verificou a prática do ilícito  por  período  não  superior  a  três  meses,
excepto quando se trate de emissões publicitárias, a  que  se  aplicarão  as
sanções  acessórias  e  as  medidas  cautelares  previstas  no   Código   da
Publicidade.
      3 - A inobservância do disposto no artigo  35.º,  quando  cometida  no
exercício do direito de antena, e no n.º  2  do  artigo  53.º,  prevista  na
alínea  b)  do  artigo  anterior,  pode  ainda,  consoante  a  gravidade  da
infracção, ser punida com a sanção acessória de suspensão  do  exercício  do
mesmo direito por períodos de três a 12 meses, com um mínimo de  seis  meses
em caso de reincidência, sem prejuízo de outras sanções previstas na lei.
      4 - A aplicação de coima pela violação do disposto nos n.os 1 e  2  do
artigo 19.º, no artigo 30.º, nos n.os 1 e 2  do  artigo  35.º,  nos  artigos
39.º e 40.º e no n.º 1  do  artigo  41.º  pode  ainda  dar  lugar  à  sanção
acessória de publicitação de decisão condenatória, nos termos  fixados  pela
entidade competente.
      5 - O recurso contencioso da aplicação da  sanção  acessória  prevista
nos números anteriores tem efeito suspensivo até o trânsito  em  julgado  da
respectiva decisão.


                                 Artigo 70.º
                   Revogação das licenças ou autorizações


      A revogação das licenças ou autorizações concedidas é determinada pela
AACS quando se verifique:


      a) O não início dos serviços de programas licenciados no prazo  fixado
no n.º 1 do artigo 29.º ou a ausência de emissões por um período superior  a
dois meses, salvo autorização devidamente fundamentada, caso fortuito ou  de
força maior;
      b) A exploração do  serviço  de  programas  por  entidade  diversa  do
titular da licença ou autorização;
      c) A realização de negócios jurídicos que impliquem uma  alteração  do
controlo da  empresa  detentora  da  correspondente  habilitação  legal  sem
observância das formalidades referidas no artigo 18.º ou antes de  decorrido
o prazo aí estabelecido;
      d) A realização de emissões em cadeia não autorizadas  nos  termos  da
presente lei;
      e) A reincidência em comportamento que tenha determinado  a  aplicação
de medida de suspensão da licença ou autorização  ou,  independentemente  do
facto que lhe deu origem, a aplicação de duas medidas de suspensão no  prazo
de três anos; ou
      f) A falência do operador radiofónico.


                                 Artigo 71.º
                                Fiscalização


      1 - A fiscalização do cumprimento  do  disposto  no  presente  diploma
incumbe ao ICS  e,  em  matéria  de  publicidade,  também  ao  Instituto  do
Consumidor,  sem  prejuízo  das  competências  de  qualquer  outra  entidade
legalmente habilitada para o efeito.
      2  -  A  fiscalização  das  instalações  das  estações   emissoras   e
retransmissoras, das condições  técnicas  das  emissões  e  da  protecção  à
recepção  radioeléctrica  das  mesmas  compete  ao   ICP,   no   quadro   da
regulamentação aplicável.
      3 - Os operadores radiofónicos devem facultar  o  acesso  dos  agentes
fiscalizadores a todas as instalações,  equipamentos,  documentos  e  outros
elementos necessários ao exercício da sua actividade.


                                 Artigo 72.º
         Processamento das contra-ordenações e aplicação das coimas


      1  -  O  processamento  das  contra-ordenações  compete   à   entidade
responsável pela aplicação das coimas correspondentes, excepto as  relativas
à  violação  dos  artigos  35.º,  quando  cometida   através   de   emissões
publicitárias, e 44.º, que incumbe ao Instituto do Consumidor.
      2 - Compete ao presidente do ICS a  aplicação  das  coimas  e  sanções
acessórias previstas no presente  diploma,  com  excepção  das  relativas  à
violação:


      a) Dos artigos 18.º, 19.º, 35.º, 37.º, 38.º e 52.º a 62.º, que incumbe
à AACS;
      b) Do artigo 35.º, quando cometida através de emissões  publicitárias,
e dos n.os 2, 3 e 5 do artigo  44.º,  da  responsabilidade  da  comissão  de
aplicação de coimas prevista no Código da Publicidade.


      3 - A receita das coimas reverte em 60% para o Estado e em 40% para  o
ICS, quando competente para a sua aplicação, ou em 60% para  o  Estado,  20%
para a entidade  fiscalizadora  e  20%  para  a  entidade  responsável  pelo
processamento das contra-ordenações  respeitantes  à  violação  dos  artigos
35.º, quando cometida através de emissões publicitárias, e 44.º.


                                  Secção II
                      Disposições especiais de processo


                                 Artigo 73.º
                              Forma do processo


      O  procedimento  pelas  infracções  criminais  cometidas  através   da
actividade de radiodifusão rege-se pelas disposições do Código  do  Processo
Penal e da legislação complementar, com  as  especialidades  decorrentes  da
presente lei.



                                 Artigo 74.º
                           Competência territorial


      1  -  Para  conhecer  dos  crimes  previstos  no  presente  diploma  é
competente o tribunal da comarca do local onde o operador radiofónico  tenha
a sua sede ou representação permanente.
      2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior  os  crimes  cometidos
contra o bom nome e reputação, a reserva da vida privada ou outros  bens  da
personalidade, cuja apreciação é da competência do tribunal  da  comarca  do
domicílio do ofendido.
      3 - No caso de transmissões radiofónicas por entidade  não  habilitada
nos  termos  da  lei,  e  não  sendo  conhecido  o  elemento  definidor   da
competência nos termos do  n.º  1,  é  competente  o  Tribunal  Judicial  da
Comarca de Lisboa.


                                 Artigo 75.º
                               Regime de prova


      1 - Para prova dos pressupostos do exercício dos direitos de  resposta
ou de rectificação, e sem prejuízo de outros  meios  admitidos  por  lei,  o
interessado pode requerer, nos termos do artigo 528.º do Código do  Processo
Civil, que o operador radiofónico seja notificado para apresentar, no  prazo
da contestação, as gravações da emissão em causa.
      2 - Para além da referida no número  anterior,  só  é  admitida  prova
documental que se junte com o requerimento inicial ou com a contestação.


                                 Artigo 76.º
                            Difusão das decisões


      A requerimento do  Ministério  Público  ou  do  ofendido,  e  mediante
decisão judicial, que fixará os prazos e horário  para  o  efeito,  a  parte
decisória das sentenças condenatórias  transitadas  em  julgado  por  crimes
cometidos através da actividade de radiodifusão,  assim  como  a  identidade
das partes, são difundidas no serviço de  programas  onde  foi  praticado  o
ilícito.


                                Capítulo VIII
                    Conservação do património radiofónico


                                 Artigo 77.º
                        Registos de interesse público


      1 - Os operadores radiofónicos  devem  organizar  arquivos  sonoros  e
musicais com o objectivo de conservação dos registos de interesse público.
      2 - A cedência e utilização dos registos referidos no número  anterior
são definidas por portaria conjunta  dos  membros  do  Governo  responsáveis
pela cultura e pela  comunicação  social,  tendo  em  atenção  o  seu  valor
histórico,  educacional  e   cultural   para   a   comunidade,   cabendo   a
responsabilidade pelos direitos de autor à entidade requisitante.


                                 Capítulo IX
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 78.º
                       Contagem dos tempos de emissão


      Os responsáveis pelos serviços  de  programas  de  rádio  asseguram  a
contagem dos tempos de antena, de réplica  política  e  de  resposta  ou  de
rectificação para  efeitos  do  presente  diploma,  dando  conhecimento  dos
respectivos resultados aos interessados.


                                 Artigo 79.º
                              Norma transitória


      1 - O regime decorrente do disposto no n.º 3 do artigo 14.º  entra  em
vigor seis meses após a publicação da presente  lei,  mantendo-se  vigentes,
até essa data, as regras relativas à transmissão  dos  alvarás,  fixadas  no
artigo 15.º do  Decreto-Lei  n.º  130/97,  de  27  de  Maio,  no  quadro  da
alteração da competência para a sua autorização  introduzida  pela  Lei  n.º
43/98, de 6 de Agosto.
      2 - O disposto no artigo  42.º  entra  em  vigor  seis  meses  após  a
publicação do presente  diploma,  mantendo-se  vigente,  até  essa  data,  o
regime estabelecido no artigo 4.º do Decreto Lei n.º 130/97, de 27 de Maio.
      3 - A Portaria n.º 931/97, de 12 de Setembro, mantém-se em vigor até à
publicação da regulamentação a que se refere o artigo 21.º.


                                 Artigo 80.º
                              Norma revogatória


      1 - São revogados a Lei n.º 87/88, de 30 de Julho, e o Decreto Lei n.º
130/97, de 27 de Maio, e respectivas alterações.
      2 - A Portaria n.º 121/99, de 15 de  Fevereiro,  mantém-se  em  vigor,
salvo quanto às disposições contrárias ao  que  se  estabelece  no  presente
diploma.


      Palácio de São Bento, em 21 de  Dezembro  de  2000.  O  Presidente  da
Comissão, Jorge Lacão.



