

                        proposta de lei n.º 4/XII/1.ª

              Altera o Decreto-Lei nº 465/77, de 11 de Novembro

         O Decreto-Lei nº 465/77, de 11 de  Novembro,  visou  beneficiar  os
funcionários e agentes da PSP que prestam serviço na Ilha  do  Porto  Santo,
atribuindo  um  acréscimo  salarial  para  fazer  face  às   características
peculiares da Ilha, nomeadamente, devido à sua dupla  insularidade,  que  se
traduzem,  designadamente,  em  níveis  de  preços  muito   superiores   aos
praticados no  continente  português.  O  que  se  justifica  plenamente  no
sentido de atenuar as diferenças económicas.

         No entanto, não deixa de ser  menos  justificada  a  atribuição  de
igual acréscimo salarial aos agentes da Polícia  de  Segurança  Pública,  da
Guarda Nacional Republicana, da Polícia Judiciária, da Polícia Marítima,  do
Corpo da Guarda Prisional, do Serviço de Estrangeiros  e  Fronteiras  e  dos
Serviços de  Informações  de  Segurança,  que  prestam  serviço  em  todo  o
arquipélago  da  Madeira,  sofrendo  estes  também  com  o  agravamento  das
condições económicas advindas da insularidade.

         Razões de justiça impõem que igual  tratamento  seja  alargado  aos
agentes acima referidos que desenvolvem a  sua  actividade  profissional  no
arquipélago da Madeira, alterando para esse efeito o  referido  Decreto-Lei,
com o objectivo de atenuar os prejuízos oriundos da insularidade.

         Assim:

         A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira, nos  termos
no disposto na alínea f) do nº 1 do artigo 227º e na alínea b) do  nº  1  do
artigo 37º do Estatuto Político-Administrativo da RAM, aprovado pela Lei  nº
31/91, de 5 de Junho, com as alterações introduzidas pela Lei nº 130/99,  de
21 de Agosto e nº 12/2000,  de  21  de  Junho,  apresenta  à  Assembleia  da
República a seguinte proposta de lei:

                                  Artigo 1º

            Alteração ao Decreto-Lei nº 465/77, de 11 de Novembro

         O artigo 1º do Decreto-Lei nº 465/77, de 11 de  Novembro,  passa  a
ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 1º


         É extensivo a todos os elementos da Polícia de  Segurança  Pública,
Guarda Nacional Republicana, Polícia Judiciária, Polícia Marítima,  Serviços
de Informações de Segurança, Serviço de Estrangeiros e  Fronteiras,  pessoal
do Corpo da Guarda Prisional e Agentes da Força Aérea, colocados  na  Região
Autónoma da Madeira o disposto no artigo 1º e no parágrafo  1º  do  Decreto-
Lei nº 38 477, de 29 de Outubro de 1951."

                                  Artigo 2º

                              Entrada em vigor

         O presente diploma entra em  vigor  com  a  publicação  da  Lei  do
Orçamento de Estado posterior à sua aprovação.

         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa  da  Madeira,
em 19 de Julho de 2011.




             O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA,



                   _______________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça

















                             NOTA JUSTIFICATIVA




A. Sumário a publicar no Diário da República

Altera o Decreto-Lei nº 465/77, de 11 de Novembro.



B. Síntese do conteúdo do projecto
Projeto de Proposta de Lei à Assembleia da  República  que  visa  alterar  o
Decreto-Lei nº 465/77, de 11 de Novembro  com  o  objectivo  de  atenuar  os
prejuízos oriundos da insularidade.


C. Necessidade da forma de Projecto de Proposta de Lei
A forma de Projecto de Proposta de Lei resulta da necessidade  de  criar  um
diploma com igual valor hierárquico normativo.


D.  Avaliação  sumária  dos  meios  financeiros  envolvidos  na   respectiva
   execução.
Do  diploma  e  pela  sua  natureza  resultam  novos  encargos   financeiros
directos.


E. Avaliação do impacto decorrente da aplicação do projecto
O Decreto-Lei nº 465/77, de 11 de Novembro, não contempla  a  atribuição  de
igual acréscimo salarial aos agentes da Polícia  de  Segurança  Pública,  da
Guarda Nacional Republicana, da Polícia Judiciária, da Polícia Marítima,  do
Corpo da Guarda Prisional, do Serviço de Estrangeiros  e  Fronteiras  e  dos
Serviços de  Informações  de  Segurança,  que  prestam  serviço  em  todo  o
arquipélago da Madeira. Assim, o presente  diploma  assume  o  objectivo  de
alargar aos agentes acima referidos os  benefícios  em  causa,  de  forma  a
atenuar as dificuldades oriundas dos custos de insularidade.


