
PROPOSTA DE LEI N.º 47/IX

    CRIA UM NOVO INSTRUMENTO DE GESTÃO DESTINADO A CONFERIR AOS CONSELHOS
   SUPERIORES E AO MINISTÉRIO DA JUSTIÇA COMPETÊNCIA PARA ADOPTAR MEDIDAS
    EXCEPCIONAIS DESTINADAS A SUPERAR SITUAÇÕES DE CARÊNCIA DO QUADRO DE
                                 MAGISTRADOS


                            Exposição de motivos


      A Lei n.º 16/98, de 9 de Abril, que regula a estrutura e funcionamento
do Centro de Estudos Judiciários (CEJ), não permite a realização  de  cursos
especiais de recrutamento e formação de juizes de direito e  magistrados  do
Ministério Público.
      E isto não obstante a mesma Lei n.º 16/98 ter sido alterada  pela  Lei
n.º 3/2000, de 20 de Março, bem como pelo Decreto-Lei n.º 11/2002, de 24  de
Janeiro, que introduziram a possibilidade de redução do período  de  estágio
do CEJ.
      Tal omissão impede a adopção de medidas  excepcionais  e  pontuais  de
combate a situações de carência  de  magistrados,  nomeadamente  através  do
recurso a procedimentos de recrutamento e formação simplificados e  céleres,
dirigidos  a  candidatos  que  ofereçam  plenas  garantias  de   aptidão   e
caracterizados pela dispensa, em alguns casos, de testes  de  admissão,  bem
como pela redução dos ciclos de formação.
      Ora, o Conselho Superior da Magistratura  e  a  Procuradoria-Geral  da
República transmitiram ao Ministério da Justiça a absoluta  necessidade  de,
o mais tardar até ao final do ano de 2004, e  paralelamente  aos  cursos  de
formação a decorrer no Centro de Estudos Judiciários,  ser  desencadeado  um
processo   excepcional   de   recrutamento    que    permita    regularizar,
definitivamente, o quadro de magistrados. De acordo com os  mesmos,  se  tal
não suceder o sucesso das medidas de combate à  morosidade  processual  e  à
acumulação de pendências que têm vindo a ser tomadas ficará  comprometido  e
o actual défice de magistrados tenderá a agravar-se.
      Ao mesmo tempo, do ponto de vista do  Governo,  bem  expresso  no  seu
Programa, é imprescindível reforçar o quadro  de  magistrados,  que  permita
não só combater as situações de maior acumulação de pendências,  mas  também
planear, de forma adequada,  a  desejável  redefinição  do  mapa  judiciário
nacional.
      Neste sentido, e sem prejuízo de, em sede de uma eventual  revisão  da
Lei n.º 16/98,  de  9  de  Abril,  tal  previsão  vir  a  revestir  carácter
genérico,  mostra-se  necessária  a  existência  de  uma  norma  legal  que,
transitoriamente, habilite e permita a realização  de  cursos  especiais  de
formação de magistrados no Centro de Estudos Judiciários.
      Por outro lado, e de harmonia com a nova redacção que, em proposta  de
lei autónoma, foi formulada para o artigo 7.° da Lei n.º 13/2002, de  19  de
Fevereiro, no sentido de reforçar o  período  de  formação  que  tinha  sido
inicialmente programado para os candidatos que estão a ser  recrutados  para
a jurisdição administrativa e fiscal, propõe-se que os auditores de  justiça
recrutados no âmbito do concurso aberto pelo Aviso n.º 4902/2002 (Diário  da
República n.º I Série, de 11 de Abril) frequentem o primeiro curso  especial
de formação que venha a ser organizado ao abrigo do presente diploma.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma cria novos instrumentos de gestão,  conferindo  aos
conselhos superiores e ao Ministro  da  Justiça  competências  excepcionais,
destinadas a suprir situações de carência do quadro de magistrados.


                                 Artigo 2.º
                                Recrutamento


      1 - Tendo em conta excepcionais  razões  de  carência  de  quadros,  o
Ministro da Justiça, sob proposta do Conselho Superior  da  Magistratura  ou
do Conselho Superior do Ministério Público, pode determinar que o Centro  de
Estudos Judiciários organize cursos especiais de  formação  específica  para
juizes de direito ou para magistrados do Ministério  Público,  com  dispensa
da realização de testes de aptidão.
      2 - Os cursos previstos no número anterior são dirigidos a  candidatos
que  ofereçam  garantias  de  aptidão  bastante,  a  recrutar,  consoante  a
magistratura a que, especificamente, respeitem:


      a) De entre juizes de nomeação temporária e assessores  dos  tribunais
da relação e de 1.ª instância, estes  últimos  com  mais  de  dois  anos  de
exercício efectivo de funções, ou;
      b) De entre substitutos de procuradores-adjuntos que, durante os  três
anos  que  antecederam  a  publicação  do  presente  diploma  legal,  tenham
exercido as respectivas funções durante um período não inferior a um  ano  e
assessores dos tribunais da relação e de 1.ª instância,  com  mais  de  dois
anos de exercício efectivo de funções.


      3 - A admissão dos juizes de nomeação temporária e dos assessores  dos
tribunais da relação e da 1.ª instância aos  cursos  especiais  dirigidos  a
magistrados  judiciais  é  precedida  de  informação  positiva  do  Conselho
Superior da Magistratura sobre o seu desempenho  profissional  no  exercício
das respectivas funções, obtida  por  avaliação  efectuada  através  do  seu
serviço de inspecções, nos termos do respectivo estatuto  e  regulamento  de
inspecções.
      4 - A admissão de  substitutos  de  procuradores-adjuntos  aos  cursos
especiais dirigidos a magistrados  do  Ministério  Publico  é  precedida  de
informação positiva do Conselho Superior do Ministério Público sobre  a  sua
aptidão e o  seu  desempenho  profissional,  obtida  através  de  uma  prova
escrita, a avaliar por júri designado pelo Conselho Superior  do  Ministério
Público e obedecendo aos critérios que  este  Conselho  venha  a  fixar  por
intermédio de deliberação,  bem  como  de  avaliação  efectuada  através  do
respectivo serviço de  inspecções,  nos  termos  do  respectivo  estatuto  e
regulamento de inspecções, com as necessária adaptações.
      5 - A admissão dos assessores  dos  tribunais  da  relação  e  de  1.ª
instância  aos  cursos  especiais  dirigidos  a  magistrados  do  Ministério
Público  é  precedida  de  informação  positiva  do  Conselho  Superior   do
Ministério  Público  sobre  o  seu  desempenho  profissional,   obtida   por
avaliação efectuada através do seu serviço  de  inspecções,  nos  termos  do
respectivo  estatuto  e  regulamento  de  inspecções,  com  as   necessárias
adaptações.
      6 - Sem prejuízo do disposto nos números  anteriores,  as  informações
dos conselhos superiores relativas aos assessores dos tribunais  da  relação
e da 1.ª instância são elaboradas tomando por base a informação  de  serviço
subscrita pelo magistrado que os mesmos coadjuvam.
      7 - Em caso de insuficiência das vagas disponíveis para  o  número  de
candidatos, têm preferência os que possuírem melhor nota de licenciatura  e,
havendo igualdade entre estas notas, os candidatos mais velhos.
      8 - Os doutores em direito que reúnam os requisitos previstos no n.º 1
do artigo 33.º da Lei n.º  16/98,  de  8  de  Abril,  podem  ingressar,  com
preferência sobre os restantes candidatos, nos cursos a que se refere o  n.º
1 do presente artigo.


                                 Artigo 3.º
                                 Remuneração


      1 - Sem prejuízo do disposto na parte final do n.º 3 do artigo 4.º  da
Lei n.º 3/2000, de 20 de Março, os juizes de nomeação  temporária  admitidos
a frequentar o Centro de Estudos Judiciários nos termos do  artigo  anterior
têm direito a uma bolsa de estudo correspondente a 100%  do  índice  100  da
escala indiciária das magistraturas.
      2 - Os restantes candidatos admitidos a frequentar o Centro de Estudos
Judiciários nos termos do artigo anterior têm direito a uma bolsa de  estudo
correspondente a 50% do índice 100 da escala indiciária das magistraturas.


                                 Artigo 4.º
                                  Formação


      1  -  Os  cursos  especiais  de   formação   específica   compreendem,
obrigatoriamente, uma fase de  actividades  teórico-práticas  no  Centro  de
Estudos Judiciários e uma fase de estágio nos tribunais.
      2 - O primeiro curso especial de formação específica  para  juizes  de
direito terá a duração de  nove  meses,  sendo  de  três  meses  a  fase  de
formação teórico-prática.
      3 - A elaboração do plano de actividades e do plano curricular compete
ao director do Centro de  Estudos  Judiciários,  coadjuvado  por  magistrado
designado pelo Conselho Superior da Magistratura, pelo Conselho Superior  do
Ministério Público ou pelo Conselho Superior dos  Tribunais  Administrativos
e Fiscais, consoante os cursos sejam dirigidos  a  candidatos  referidos  na
alínea a) do n.º 2 do artigo 2.º, na alínea b) do n.º 2 do mesmo  artigo  ou
a candidatos referidos no artigo 5.º, respectivamente.
      4 - O plano de actividades e o plano curricular, que  passam  a  fazer
parte integrante do plano de actividades do Centro de  Estudos  Judiciários,
são aprovados pelo seu conselho de gestão.


                                 Artigo 5.º
          Recrutamento para os tribunais administrativos e fiscais


      Os candidatos aprovados no curso de  formação  teórica  organizado  no
âmbito   do   concurso   de   recrutamento   para   juizes   dos   tribunais
administrativos e fiscais, aberto pelo Aviso n.º 4902/2002, de 11 de  Abril,
e nos termos do artigo 7.º da Lei n.º  13/2002,  de  19  de  Fevereiro,  são
integrados no primeiro curso especial de formação específica para juizes  de
direito organizado de acordo com o presente diploma, em conformidade  com  a
alteração aquele artigo 7.º, com a redacção dada pela Lei n.º  4-A/2003,  de
19 de Fevereiro.


                                 Artigo 6.º
                                  Nomeação


      1 - Finda a  fase  de  formação  teórico-prática,  os  candidatos  são
nomeados magistrados judiciais em regime de estágio pelo  Conselho  Superior
da Magistratura ou pelo Conselho Superior dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais, consoante se trate de candidatos referidos na alínea a)  do  n.º  2
do  artigo  2.º   ou   de   candidatos   referidos   no   artigo   anterior,
respectivamente.
      2 - Os magistrados recrutados nos  termos  do  artigo  anterior  podem
realizar parte do seu estágio nos tribunais judiciais.
      3 -  Terminada  a  fase  de  estágio,  os  magistrados  judiciais  são
definitivamente  colocados  nos  tribunais  judiciais   ou   nos   tribunais
administrativos e fiscais, pelo Conselho Superior da  Magistratura  ou  pelo
Conselho Superior dos Tribunais  Administrativos  e  Fiscais,  consoante  se
trate de juizes temporários e assessores ou de  magistrados  recrutados  nos
termos do artigo anterior, respectivamente.
      4 - Os magistrados judiciais a que se refere o número  anterior  ficam
sujeitos a um período de permanência mínima de três anos  nos  tribunais  da
jurisdição em que foram definitivamente colocados, não podendo ser  providos
em tribunais de outra jurisdição antes do decurso do mesmo e sem  que  sejam
previamente consultados os respectivos conselhos.
      5 - Finda a fase de formação teórico-prática e, posteriormente, a fase
de estágio, os candidatos referidos na alínea b) do n.º 2 do artigo 2.º  são
nomeados procuradores-adjuntos e  colocados  definitivamente  nos  tribunais
pelo Conselho Superior do Ministério Público.


                                 Artigo 7.º
                             Regime subsidiário


      Aos cursos previstos no presente diploma é subsidiariamente  aplicável
o regime da Lei n.º 16/98, de 8 de Abril, com as necessárias  adaptações,  e
na medida em que não  contrariem  o  disposto  no  artigo  7.º  da  Lei  n.º
13/2002, de 19 de Fevereiro, com a redacção dada pela Lei n.º  4-A/2003,  de
19 de Fevereiro, e no presente diploma.


                                 Artigo 8.º
                             Disposições finais


      1 - A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.
      2 - A data de início dos cursos é fixada por despacho do  Ministro  da
Justiça.
      3 - O regime de recrutamento e formação  de  magistrados  previsto  no
presente diploma tem carácter excepcional e transitório,  vigorando  até  ao
dia 31 de Dezembro de 2004.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de  Março  de  2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



