


                         PROPOSTA DE LEI N.º 42/XII



                            Exposição de Motivos



No âmbito do Programa de Assistência  Económica  e  Financeira  a  Portugal,
decorrente  dos  acordos  celebrados  entre  o  Estado  Português,  a  União
Europeia, o Fundo Monetário Internacional e o Banco Central  Europeu  prevê-
se, com o objectivo de racionalizar os encargos públicos, que a  criação  de
novas fundações seja objecto de controlo rigoroso e  que  seja  adoptado  um
regime jurídico para a sua criação, funcionamento,  monitorização,  reporte,
avaliação do desempenho e extinção.

Em linha com o Programa de Assistência Económica e Financeira a Portugal,  o
XIX Governo  Constitucional  reconhece,  no  seu  programa,  a  urgência  da
redução do  «Estado  paralelo»,  normalmente  identificado  com  institutos,
fundações, entidades públicas empresariais e empresas públicas ao  nível  da
administração central, regional e local.

A utilização arbitrária pelo Estado, nos seus vários  níveis,  do  instituto
fundacional tem por vezes conduzido à  retirada  de  entidades  públicas  do
perímetro orçamental e à perversão da natureza e  lógica  das  fundações,  o
que tem causado sérios danos ao princípio fundacional, que  é  um  princípio
nobre estribado no ato altruísta de  disposição  de  um  património  para  a
prossecução de fins de interesse social.

Por outro lado, o Tribunal de Contas, no âmbito de uma auditoria ao  serviço
de reconhecimento de fundações, aprovou,  em  27  de  janeiro  de  2011,  um
relatório que identifica um conjunto  de  constrangimentos  que  carecem  de
solução.







O Tribunal de Contas enfatizou a dificuldade  em  identificar  com  rigor  o
universo fundacional atual, em  particular  o  relativo  à  participação  do
Estado em fundações de direito privado, a inconveniência  da  existência  de
diversas entidades responsáveis pelo reconhecimento  de  entes  fundacionais
de direito  privado  e  a  inexistência  de  uma  atividade  sistemática  de
acompanhamento e controlo dos entes fundacionais,  recomendando  a  promoção
dos procedimentos legislativos com vista à aprovação de um  regime  jurídico
quadro para as fundações, sejam privadas ou públicas, que ataque  e  resolva
as fragilidades apontadas.

Foi neste enquadramento  geral  que  o  XIX  Governo  começou  já  a  atuar,
apresentando uma proposta de lei que lançou um censo às fundações.

Assim, a Lei n.º 1/2012, de 3 de janeiro,  determinou  a  realização  de  um
censo dirigido às fundações, nacionais ou  estrangeiras,  que  prossigam  os
seus  fins  em  território  nacional,  com  vista  a  avaliar  o  respectivo
custo/benefício e viabilidade financeira e decidir sobre  a  sua  manutenção
ou  extinção,  sobre  a  continuação,  redução  ou   cessação   dos   apoios
financeiros concedidos, bem como  sobre  a  manutenção  ou  cancelamento  do
estatuto de utilidade pública.

Esta iniciativa desencadeou já um processo de levantamento e  caracterização
da realidade fundacional, justificando-se agora a apresentação pelo  Governo
de um novo regime jurídico das fundações que  concretize  os  objectivos  do
seu  Programa  e  cumpra  os  compromissos  decorrentes   do   Programa   de
Assistência Económica e Financeira a Portugal.

A aprovação de uma  lei-quadro  das  fundações  pressupõe  a  introdução  de
algumas alterações ao capítulo do Código Civil que regula  estas  entidades,
com a evidente preocupação, contudo, de fazê-lo na  medida  do  estritamente
necessário.









É o que faz a presente proposta, dispondo ainda sobre o  regime  transitório
para a adequação  da  situação  atual  à  nova  realidade  que  se  pretende
regular.

Nesse sentido, estabelece-se um prazo  de  seis  meses  para  as  adequações
orgânicas e estatutárias que se revelem obrigatórias, desde  que  não  sejam
contrárias à vontade expressa do fundador, bem como para a  confirmação  dos
estatutos de  utilidade  pública  que  tenham  sido  objecto  de  atribuição
administrativa.

A lei-quadro obedece a uma preocupação  central,  que  é  a  de  devolver  o
regime fundacional à sua original natureza altruísta.

É nesse sentido que se estabelecem  regras  claras  para  evitar  abusos  na
utilização do instituto fundacional, que se torna  exclusivo  das  fundações
reconhecidas no quadro  do  novo  regime  o  termo  fundação  na  respectiva
denominação  legal  e  que  se  procura  uma  evidente  separação  entre   a
instituição privada de fundações e a  sua  instituição  pelo  Estado,  neste
caso com o objectivo assumido de pôr um travão  à  proliferação  do  «Estado
paralelo».

A segunda grande preocupação é a de criar mecanismos de controlo rigoroso  e
um regime mais exigente, para todas as situações em que estejam em  causa  a
utilização de dinheiros públicos, quer diretamente,  quer  pelos  benefícios
decorrentes da utilidade pública, ao  mesmo  tempo  que  se  abre  espaço  à
autorregulação, incentivando a aprovação de códigos de conduta.

A lei-quadro encontra-se sistematizada em três títulos: disposições  gerais,
fundações privadas e fundações públicas.







O título I contém as disposições gerais  aplicáveis  a  todos  os  tipos  de
fundações, regulando a forma de aquisição de  personalidade  jurídica  pelas
fundações; formulando a proibição  de  utilização  do  estatuto  fundacional
para  prejudicar  credores  do  património;  submetendo  as   fundações   ao
cumprimento de um conjunto  de  obrigações  de  transparência;  introduzindo
limites às despesas com  o  pessoal  e  a  administração,  relativamente  às
fundações que recebem apoios públicos ou têm benefícios  fiscais;  proibindo
a alienação de bens que integram o património inicial de fundações e que  se
revistam de especial significado para os respectivos fins.

O título II, relativo  às  fundações  privadas,  contém  disposições  gerais
relativas  à  natureza,  objecto,  criação  e  regime,  aos   processos   de
reconhecimento  e  de  aquisição  do  estatuto  de  utilidade   pública,   à
organização e à modificação, fusão e extinção das fundações privadas.

A trave mestra do  regime  é,  naturalmente,  o  primado  do  respeito  pala
vontade do fundador.

Outro aspecto relevante é o  propósito  de,  embora  mantendo  o  regime  de
reconhecimento administrativo,  promover  a  transparência  e  o  escrutínio
independente  sobre  os  procedimentos  da  Administração,  para  o   efeito
instituindo  um  Conselho  desgovernamentalizado  que  acompanha   e   emite
pareceres sobre toda a atividade da Administração em matéria de fundações.

Saliente-se a previsão de  regras  claras  quanto:  ao  papel  de  entidades
públicas na criação, fiscalização e controlo das fundações; ao  procedimento
de reconhecimento;  aos  pedidos  de  aquisição  do  estatuto  de  utilidade
pública, sujeitos a um período  de  carência  de  três  anos  de  efetivo  e
relevante funcionamento; à organização e responsabilidade dos  titulares  de
órgãos; à agilização e simplificação dos procedimentos de  reconhecimento  e
de extinção.







Para  compatibilizar  o  regime  geral  da  lei-quadro  com   a   legislação
atualmente em vigor, e tendo em consideração as especificidades do  universo
das fundações de solidariedade social, das fundações de  cooperação  para  o
desenvolvimento  e  das   fundações   que   têm   o   propósito   de   criar
estabelecimentos de ensino superior privados, prevêem-se regras  específicas
para cada uma destas situações.

O título III, relativo às fundações públicas, estabelece o regime  aplicável
às fundações públicas, sejam de direito público ou de direito  privado,  que
ficam, em geral, submetidas  ao  regime  das  pessoas  colectivas  públicas,
designadamente a  lei-quadro  dos  institutos  públicos,  ressalvando-se  as
especificidades das fundações públicas regionais e locais.

Prevê-se ainda que o Estado, as Regiões Autónomas, as autarquias locais,  as
outras pessoas coletivas da  administração  autónoma  e  as  demais  pessoas
coletivas  públicas  fiquem  impedidos  de  criar  ou  participar  em  novas
fundações públicas de direito privado.

As fundações públicas de direito privado já  criadas  e  reconhecidas  ficam
sujeitas ao regime das fundações públicas de direito  público,  com  algumas
especificidades. Com estas medidas pretende-se estancar a  multiplicação  do
«Estado paralelo», como referido no Programa do Governo,  e  submeter  a  um
controlo mais rigoroso a criação de novas fundações  por  parte  do  Estado,
Regiões  Autónomas,  autarquias  locais,   outras   pessoas   coletivas   da
administração autónoma e demais pessoas coletivas públicas.

Por último, refira-se que a lei-quadro não  se  aplica  às  instituições  de
ensino superior públicas previstas no Capítulo VI do Título  III  do  Regime
Jurídico das Instituições de Ensino Superior e  à  Agência  de  Avaliação  e
Acreditação do Ensino Superior, entidade independente e cujos estatutos  são
definidos em diploma próprio no quadro daquele Regime Jurídico.







Refira-se,  também,  que  se  abre  uma  exceção  ao  exclusivo  do  uso  da
denominação fundação para a Fundação para a Ciência e Tecnologia, I.P.,  que
não é uma verdadeira fundação, mas cuja denominação se justifica num  quadro
de relacionamento internacional.

A fixação dos valores referentes  aos  rendimentos  anuais  relevantes  para
efeitos de submissão das contas  das  fundações  a  auditoria  externa  e  o
montante da dotação patrimonial suficiente para  efeitos  de  reconhecimento
das fundações privadas é remetido para portaria,  a  fim  de  evitar  a  sua
desatualização ao longo do tempo, sendo intenção do Governo que  no  momento
inicial esses valores sejam, respetivamente, de E 2 000  000  (dois  milhões
de euros) e de E 250 000 (duzentos e cinquenta mil euros).

Foi  promovida  a  audição  dos  órgãos  de  governo  próprio  das   Regiões
Autónomas, da Associação Nacional de  Municípios  Portugueses  e  do  Centro
Português das Fundações.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei aprova a lei-quadro das fundações e altera  o  Código  Civil,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47344, de 25 de novembro de 1966.

                                 Artigo 2.º

                    Aprovação da lei-quadro das fundações

É aprovada em anexo à presente lei, do qual faz  parte  integrante,  a  lei-
quadro das fundações.





                                 Artigo 3.º

                          Alteração ao Código Civil

Os artigos 158.º, 162.º, 166.º, 168.º, 185.º, 188.º,  190.º,  191.º,  192.º,
193.º e 194.º do Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º 47344,  de  25
de novembro de 1966, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 158.º

                                    [...]

    1  [...].
    2  As fundações referidas  no  artigo  anterior  adquirem  personalidade
       jurídica pelo reconhecimento, o qual é individual e da competência da
       autoridade administrativa.
                                Artigo 162.º

                                    [...]

    Os estatutos da pessoa colectiva designam os respectivos órgãos,  entre
    os quais um órgão colegial de administração constituído por  um  número
    ímpar de titulares dos quais um  será  o  presidente,  e  um  órgão  de
    fiscalização, que pode ser constituído por um fiscal único  ou  por  um
    número ímpar de titulares, dos quais um será o presidente.

                                Artigo 166.º

                                 Publicidade

    1  São aplicáveis às pessoas  colectivas  reguladas  neste  capítulo  as
       disposições legais referentes às sociedades comerciais, no tocante  à
       publicação da respectiva constituição,  sede,  estatutos,  composição
       dos órgãos sociais e ainda relatórios e  contas  anuais,  devidamente
       aprovados,  bem  como  os  pareceres  dos   respectivos   órgãos   de
       fiscalização.

    2  O ato de constituição, os estatutos e as suas alterações não produzem
       efeitos em relação a terceiros  enquanto  não  forem  publicados  nos
       termos do número anterior.

                                Artigo 168.º

                             Forma e comunicação

     1  [...].

     2  [...].

     3  [Revogado].

                                Artigo 185.º

                                    [...]

    1  As fundações visam a prossecução de fins de interesse social, podendo
       ser instituídas por ato entre vivos ou por testamento.

    2  [Anterior n.º 3].

    3  [Anterior n.º 4].

    4  Ao ato  de  instituição  da  fundação,  quando  conste  de  escritura
       pública, bem como, em qualquer caso, aos estatutos e suas alterações,
       é aplicável o disposto no artigo 166.º.

                                Artigo 188.º

                               Reconhecimento

    1  O reconhecimento deve ser requerido pelo instituidor, seus  herdeiros
       ou executores testamentários, no prazo máximo de 180 dias a contar da
       data da instituição da fundação, ou ser oficiosamente promovido  pela
       entidade competente.

    2  O reconhecimento importa a  aquisição,  pela  fundação,  dos  bens  e
       direitos que o ato de instituição lhe atribui.

    3  O reconhecimento pode ser negado:

        a) Se os fins da  fundação  não  forem  considerados  de  interesse
           social pela entidade competente, designadamente se  aproveitarem
           ao instituidor ou sua família  ou  a  um  universo  restrito  de
           beneficiários com eles relacionados;

        b)  Se  o  património  afectado  for  insuficiente  ou  inadequado,
           designadamente se estiver onerado com encargos que comprometam a
           realização dos fins estatutários ou  se  não  gerar  rendimentos
           suficientes para garantir a realização daqueles fins;

        c) Se os estatutos apresentarem alguma desconformidade com a lei.

    4  A entidade competente para o reconhecimento promoverá a publicação no
       jornal oficial, a expensas da fundação, da decisão de reconhecimento,
       do ato de instituição e dos estatutos e suas alterações,  sem  o  que
       tais atos não produzem efeitos em relação a terceiros.

    5  [Anterior n.º 3].

                                Artigo 190.º

                                    [...]

    1  Ouvida a administração, e também o fundador, se for vivo, a  entidade
       competente para o reconhecimento pode  ampliar  o  fim  da  fundação,
       sempre que a rentabilização social dos meios disponíveis o aconselhe.

    2  A mesma entidade pode ainda, após as  audições  previstas  no  número
       anterior, atribuir à fundação um fim diferente:

        a) [Anterior alínea a) do n.º 1];

        b) [Anterior alínea b) do n.º 1];

        c) [Anterior alínea c) do n.º 1].

    3  [Anterior n.º 2].

    4  Não há lugar à mudança do fim, se o ato de instituição o  proibir  ou
       prescrever a extinção da fundação.

                                Artigo 191.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  As fundações só podem aceitar heranças a benefício de inventário.

                                Artigo 192.º

                                    [...]

    1  [...].

        a) [...];

        b) [...];

        c) Com o encerramento  do  processo  de  insolvência,  se  não  for
           admissível a continuidade da fundação.

    2  [...].

        a) [...];







        b) Quando as atividades desenvolvidas demonstrem que o fim real não
           coincide com o fim previsto no ato de instituição;

        c) Quando não tiverem desenvolvido qualquer atividade relevante nos
           três anos precedentes.

    3  As fundações podem ainda ser extintas por decisão judicial,  em  ação
       intentada pelo Ministério Público ou pela entidade competente para  o
       reconhecimento:

        a) Quando o seu fim seja  sistematicamente  prosseguido  por  meios
           ilícitos ou imorais;

        b) Quando a sua existência se torne contrária à ordem pública.

                                Artigo 193.º

                                    [...]

    Quando ocorra alguma das causas extintivas previstas no n.º 1 do artigo
    anterior, a administração  da  fundação  comunica  o  fato  à  entidade
    competente para o reconhecimento, a fim de esta declarar a extinção.

                                Artigo 194.º

                                    [...]

     1  A extinção  da  fundação  desencadeia  a  abertura  do  processo  de
        liquidação do seu património, competindo à entidade competente  para
        o reconhecimento tomar as providências que julgue convenientes.

     2  Na falta de providências  especiais  em  contrário,  é  aplicável  o
        disposto no artigo 184.º.»



                                 Artigo 4.º

                         Aditamento ao Código Civil

É aditado ao Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  47344,  de  25  de
novembro de 1966, o artigo 190.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 190.º-A

                                    Fusão

    Sob proposta  das  respectivas  administrações,  ou  em  alternativa  à
    decisão referida no n.º 2  do  artigo  anterior,  e  após  as  audições
    previstas no n.º 1 do  mesmo  artigo,  a  entidade  competente  para  o
    reconhecimento pode determinar a fusão de duas ou  mais  fundações,  de
    fins análogos,  contando  que  a  tal  não  se  oponha  a  vontade  dos
    fundadores.»

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados os artigos 1.º e 2.º do Decreto-Lei n.º  284/2007,  de  17  de
agosto.

                                 Artigo 6.º

                        Normas transitórias e finais

1  As alterações ao Código Civil e o disposto na lei-quadro  das  fundações,
  aprovada em anexo à presente lei, aplicam-se  às  fundações  privadas  já
  criadas, em processo de reconhecimento e reconhecidas, salvo na parte  em
  que forem contrários à vontade do fundador, caso em que esta prevalece.

2  O disposto na lei-quadro das fundações,  aprovada  em  anexo  à  presente
  lei, aplica-se às fundações públicas já criadas e reconhecidas.









3  No prazo máximo de 60 dias após a entrada em vigor da  presente  lei,  os
  serviços da entidade competente para o reconhecimento devem notificar  os
  requerentes com pedidos pendentes de decisão das diligências  necessárias
  ao cumprimento do novo regime decorrente  da  lei-quadro  das  fundações,
  aprovada em anexo à presente lei.

4  No prazo máximo de seis meses após a entrada em vigor  da  presente  lei,
  as fundações privadas que possuam estatuto de utilidade pública, sob pena
  de caducidade do estatuto, e as  fundações  públicas  ficam  obrigadas  a
  adequar a sua denominação, os seus estatutos e a respectiva  orgânica  ao
  disposto na lei-quadro das fundações, aprovada em anexo à  presente  lei,
  sem prejuízo do disposto na parte final do n.º 1.

5  O disposto na presente lei prevalece sobre  os  estatutos  das  fundações
  referidas no número anterior que, decorrido o prazo  aí  mencionado,  não
  tenham sido revistos e adaptados, se necessário.

6  No prazo máximo de seis meses após a entrada em vigor  da  presente  lei,
  as fundações privadas e fundações públicas de direito privado que possuam
  estatuto  de  utilidade  pública  administrativamente   atribuído   ficam
  obrigadas a requerer a respectiva confirmação,  sob  pena  da  respectiva
  caducidade.

7  Exceptuam-se do  disposto  nos  números  anteriores  as  instituições  de
  ensino superior públicas com  autonomia  reforçada  a  que  se  refere  o
  Capítulo VI do Título III da Lei n.º 62/2007, de  10  de  setembro,  e  a
  Agência de Avaliação  e  Acreditação  do  Ensino  Superior,  criada  pelo
  Decreto-Lei n.º 369/2007, de 5 de novembro, às quais não se aplica a lei-
  quadro das fundações, aprovada em anexo à presente lei.







8  Excepciona-se do disposto no n.º  1  do  artigo  8.º  da  lei-quadro  das
  fundações, aprovada em anexo à presente lei, a Fundação para a Ciência  e
  Tecnologia, I.P., criada pelo Decreto-Lei n.º 152/2007, de 27 de abril.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de janeiro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares


                                    Anexo

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                          Lei-Quadro das Fundações

                                  Título I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei-quadro estabelece os princípios e as  normas  por  que  se
  regem as fundações.

2  As normas constantes da presente lei-quadro são de  aplicação  imperativa
  e prevalecem sobre as normas especiais  atualmente  em  vigor,  salvo  na
  medida em que o contrário resulte expressamente da presente lei-quadro.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1   A  presente  lei-quadro  é  aplicável  às  fundações  portuguesas  e  às
  fundações  estrangeiras  que  desenvolvam  os  seus  fins  em  território
  nacional,  sem  prejuízo  do  disposto  quanto   a   estas   no   direito
  internacional aplicável,  nomeadamente  na  Convenção  Europeia  sobre  o
  Reconhecimento da Personalidade Jurídica das Organizações  Internacionais
  não Governamentais, ratificada pelo Decreto do  Presidente  da  República
  n.º 44/91, de 6 de setembro, e no artigo 5.º do presente diploma,  e  com
  exclusão das fundações criadas por ato de direito derivado europeu.







2  A presente lei-quadro é também aplicável às  fundações  de  solidariedade
  social  abrangidas  pelo  Estatuto  das  Instituições   Particulares   de
  Solidariedade Social, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  119/83,  de  25  de
  fevereiro, alterado pelos Decretos-Lei n.ºs 386/83,  de  15  de  outubro,
  9/85, de 9 de janeiro, 89/85, de 1 de abril, 402/85, de 11 de outubro,  e
  29/86, de 19 de fevereiro.

3  As fundações instituídas por confissões  religiosas  são  reguladas  pela
  Lei da Liberdade Religiosa, aprovada pela  Lei  n.º  16/2001,  de  22  de
  junho, e pelos artigos 10.º e seguintes da Concordata entre  a  República
  Portuguesa e a  Santa  Sé,  ratificada  pelo  Decreto  do  Presidente  da
  República n.º 80/2004, de 16 de novembro.

                                 Artigo 3.º

                                  Conceitos

1  A fundação é uma pessoa  colectiva,  sem  fim  lucrativo,  dotada  de  um
   património suficiente e irrevogavelmente afectado à prossecução de um fim
   de interesse social.

2  São considerados fins de interesse social  aqueles  que  se  traduzem  no
   benefício de uma ou mais categorias de  pessoas  distintas  do  fundador,
   seus parentes e afins, ou de pessoas  ou  entidades  a  ele  ligadas  por
   relações de amizade ou de negócios, designadamente:

     a) A assistência a pessoas com deficiência;

     b) A assistência a refugiados e emigrantes;

     c) A assistência às vítimas de violência;

     d) A cooperação para o desenvolvimento;

     e) A educação e formação profissional dos cidadãos;

     f) A preservação do património histórico, artístico ou cultural;





     g) A prevenção e erradicação da pobreza;

     h) A promoção da cidadania e a proteção dos direitos do homem;

     i) A promoção da cultura;

     j) A promoção da integração social e comunitária;

     l)  A  promoção  da  investigação  científica  e  do   desenvolvimento
        tecnológico;

     m) A promoção das artes;

     n) A promoção de ações de apoio humanitário;

     o) A promoção do desporto ou do bem-estar físico;

     p) A promoção do diálogo europeu e internacional;

     q) A promoção do empreendedorismo, da inovação ou  do  desenvolvimento
        económico, social e cultural;

     r) A promoção do emprego;

     s) A promoção e proteção da saúde e a prevenção e controlo da doença;

     t) A proteção do ambiente ou do património natural;

     u) A proteção dos cidadãos na  velhice  e  invalidez  e  em  todas  as
        situações de falta ou diminuição de meios  de  subsistência  ou  de
        capacidade para o trabalho;

     v) A proteção dos consumidores;

     x) A proteção e apoio à família;

     z) A proteção e apoio às crianças e jovens;

    aa) A resolução dos problemas habitacionais das populações;

    ab) O combate a qualquer forma de discriminação ilegal.



3  Para efeitos da presente lei-quadro, consideram-se:

     a) «Instituição» ou «criação», a atribuição de  meios  patrimoniais  à
        futura pessoa colectiva fundacional;

     b) «Fundador» ou «instituidor», a entidade que realiza a atribuição de
        meios patrimoniais à futura pessoa colectiva fundacional;

     c) «Apoio financeiro», todo e qualquer tipo  de  subvenção,  subsídio,
        benefício, auxílio, ajuda, patrocínio,  indemnização,  compensação,
        prestação,  garantia,   concessão,   cessão,   pagamento,   doação,
        participação  ou  vantagem  financeira  e  qualquer   outro   apoio
        independentemente  da  sua  natureza,  designação   e   modalidade,
        temporário ou definitivo, incluindo bens móveis, imóveis  e  outros
        direitos,  que  sejam  concedidos  pela  administração  direta   ou
        indireta do Estado, Regiões Autónomas,  autarquias  locais,  outras
        pessoas colectivas  da  administração  autónoma  e  demais  pessoas
        colectivas públicas;

     d) «Rendimentos», os aumentos  nos  benefícios  económicos  durante  o
        período contabilístico, na forma de influxos ou aumentos de  ativos
        ou diminuições de passivos que  resultem  em  aumentos  nos  fundos
        patrimoniais, que não sejam os relacionados  com  as  contribuições
        dos fundadores nesses fundos.

                                 Artigo 4.º

                             Tipos de fundações

1  As fundações podem assumir um dos seguintes tipos:







     a)  «Fundações privadas», as fundações criadas por uma ou mais  pessoas
        de direito privado,  em  conjunto  ou  não  com  pessoas  colectivas
        públicas, desde que estas, isolada ou  conjuntamente,  não  detenham
        sobre a fundação uma influência dominante;

     b) «Fundações  públicas  de  direito  público»,  as  fundações  criadas
        exclusivamente por pessoas colectivas públicas, bem como  os  fundos
        personalizados  criados  exclusivamente   por   pessoas   colectivas
        públicas nos termos da lei-quadro dos Institutos Públicos,  aprovada
        pela Lei n.º 3/2004,  de  15  de  janeiro,  alterada  pela  Lei  n.º
        51/2005, de 30 de agosto, pelo Decreto-Lei n.º 200/2006,  de  25  de
        outubro, pelo Decreto-Lei n.º 105/2007, de 3 de abril, pela Lei  n.º
        64-A/2008, de 31 de dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 40/2011, de 22 de
        março, pela Resolução da Assembleia da República n.º 86/2011, de  11
        de Abril, pela Lei n.º 57/2011, de 28 de novembro, e  pelo  Decreto-
        Lei n.º 5/2012, de 17 de janeiro, doravante designada por lei-quadro
        dos institutos públicos;

     c) «Fundações públicas de direito privado», as  fundações  criadas  por
        uma ou mais pessoas colectivas públicas,  em  conjunto  ou  não  com
        pessoas  de  direito  privado,  desde  que   aquelas,   isolada   ou
        conjuntamente, detenham uma influência dominante sobre a fundação.

2   Considera-se  existir  «influência  dominante»  nos  termos  do   número
  anterior sempre que exista:

     a)  Afectação  exclusiva  ou  maioritária  dos  bens  que  integram   o
        património inicial da fundação; ou

     b) Direito de designar ou destituir a maioria dos titulares dos  órgãos
        de administração ou de fiscalização da fundação.





3  Caso a influência dos instituidores  de  direito  privado  e  de  direito
  público sobre a fundação seja idêntica, em virtude de ambos os  critérios
  referidos no número anterior,  a  fundação  assume  natureza  privada  ou
  pública consoante a qualificação  que  lhe  tenha  sido  atribuída  pelos
  instituidores no ato de instituição.

                                 Artigo 5.º

                           Fundações estrangeiras

1  A fundação criada ao abrigo  de  uma  lei  diferente  da  portuguesa  que
  pretenda prosseguir de forma estável em Portugal os seus  fins  deve  ter
  uma representação permanente em território português,  conforme  previsto
  na alínea b) do n.º 1 do  artigo  4.º  do  Registo  Nacional  de  Pessoas
  Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 129/98, de 13 de maio.

2  A abertura de representação permanente depende de prévia  autorização  da
  entidade competente para o reconhecimento e pressupõe a  verificação  dos
  requisitos constantes do artigo 22.º.

3  Às fundações abrangidas pela Convenção Europeia  sobre  o  Reconhecimento
  da   Personalidade   Jurídica   das   Organizações   Internacionais   não
  Governamentais referida no n.º 1 do artigo 2.º aplica-se  o  regime  nela
  previsto.

                                 Artigo 6.º

                     Aquisição da personalidade jurídica

1  As fundações adquirem personalidade jurídica pelo reconhecimento.

2  O reconhecimento  das  fundações  privadas  é  individual  e  compete  ao
  Primeiro-Ministro, com a faculdade de delegação.

3  O reconhecimento das fundações públicas resulta  diretamente  do  ato  da
  sua criação.





                                 Artigo 7.º

                       Defesa do instituto fundacional

1   As  fundações  devem  aprovar  e  publicitar  códigos  de  conduta   que
  autorregulem boas práticas, nomeadamente sobre a participação estratégica
  dos destinatários da sua atividade, a transparência das suas  contas,  os
  conflitos de interesse, as incompatibilidades e a limitação  à  renovação
  dos seus órgãos, entre outras.

2  É condição  essencial  do  reconhecimento  de  qualquer  fundação  que  a
  disposição de bens ou valores a favor do seu património não seja  um  ato
  praticado em prejuízo dos credores.

3  Previamente ao reconhecimento, os instituidores, os seus herdeiros ou  os
  executores testamentários ou os  administradores  designados  no  ato  de
  instituição declaram, em documento próprio e sob  compromisso  de  honra,
  que não existem dúvidas ou litígios, ainda que potenciais, sobre os  bens
  afectos à fundação.

4  A existência de dúvidas ou litígios, ainda que potenciais, sobre os  bens
  afectos à fundação faz  incorrer  os  seus  autores  em  responsabilidade
  criminal por falsas declarações e determina a revogação imediata  do  ato
  de reconhecimento.

5  Em caso de impugnação pauliana, o reconhecimento e todos os seus  efeitos
  suspendem-se até ao termo do respectivo processo judicial.

6  O  reconhecimento  é  nulo,  caso  a  impugnação  pauliana  seja  julgada
  procedente por sentença transitada em julgado.

                                 Artigo 8.º

                                   Registo

1  A utilização do termo fundação na denominação  de  pessoas  colectivas  é
  exclusiva  das  entidades  reconhecidas  como  fundações  nos  termos  da
  presente lei-quadro.

2  As fundações públicas utilizam  obrigatoriamente  os  acrónimos  «IP»  ou
  «FP» no final  da  respectiva  designação,  consoante  sejam  de  direito
  público ou de direito privado.

3  As fundações portuguesas e as fundações estrangeiras que  desenvolvam  os
  seus fins em território nacional estão sujeitas a registo nos  termos  da
  lei.

4  O registo referido no número anterior consta de uma base de dados  única,
  mantida  e  disponibilizada  para  consulta  pública  pelo  Instituto  de
  Registos e Notariado, I.P. (IRN, I.P.).

5  A concessão de apoios financeiros pela administração direta  ou  indireta
  do  Estado,  Regiões  Autónomas,  autarquias   locais,   outras   pessoas
  colectivas da administração autónoma e demais pessoas colectivas públicas
  depende da indicação por parte da fundação do número de registo  que  lhe
  seja atribuído nos termos dos números anteriores.

                                 Artigo 9.º

                                Transparência

1  As fundações portuguesas e as fundações estrangeiras que  exerçam  a  sua
   atividade em território nacional estão obrigadas a:

     a) Comunicar aos serviços da Presidência do  Conselho  de  Ministros  a
        composição dos respectivos  órgãos  nos  30  dias  seguintes  à  sua
        designação, modificação ou substituição;

     b) Remeter aos serviços da Presidência do Conselho de  Ministros  cópia
        dos relatórios anuais de contas e de atividades, até 30 dias após  a
        sua aprovação;

     c) Submeter as contas a uma auditoria externa;

     d) Disponibilizar permanentemente na sua página da internet a  seguinte
        informação:

        i) Cópia dos atos de instituição e de reconhecimento da fundação;

       ii) Versão atualizada dos estatutos;

      iii) Cópia do ato de concessão  do  estatuto  de  utilidade  pública,
           quando for o caso;

       iv) Identificação dos instituidores;

        v) Composição atualizada dos órgãos sociais  e  data  de  início  e
           termo do respectivo mandato;

       vi) Identificação do número e natureza do vínculo dos  colaboradores
           da fundação;

      vii)  Relatórios  de  gestão  e  contas  e  pareceres  do  órgão   de
           fiscalização respeitantes aos últimos três anos;

     viii) Relatórios de atividades respeitantes ao mesmo período;

       ix) Relatório anual de auditoria externa, quando obrigatório.

2  Exceptuam-se do disposto na alínea c) do  número  anterior  as  fundações
   cujos rendimentos anuais sejam inferiores ao valor  fixado  por  portaria
   dos membros do Governo responsáveis pelas finanças e pelo  reconhecimento
   de fundações.

3  No caso de fundações privadas com estatuto  de  utilidade  pública  e  de
   fundações públicas, são ainda  disponibilizadas  permanentemente  na  sua
   página da internet as seguintes informações:

     a) Descrição do património  inicial  e,  quando  for  caso  disso,  do
        património afecto pela administração direta ou indireta do  Estado,
        Regiões   Autónomas,   autarquias   locais,   outras   pessoas   da
        administração autónoma e demais pessoas  colectivas  públicas,  bem
        como do seu valor atual;









     b) Montante discriminado dos apoios financeiros recebidos nos  últimos
        três anos da administração direta e  indireta  do  Estado,  Regiões
        Autónomas,  autarquias  locais,  outras   pessoas   colectivas   da
        administração autónoma e demais pessoas colectivas públicas.

4  O relatório anual de atividades e de contas deve conter informação  clara
   e suficiente sobre  os  tipos  e  os  montantes  globais  dos  benefícios
   concedidos a terceiros e dos donativos ou dos  subsídios  recebidos,  bem
   como sobre a gestão do património da fundação.

5  A informação com carácter anual fica obrigatoriamente disponível  para  o
   público a partir de 30 de abril do  ano  subsequente  àquele  a  que  diz
   respeito.

6  As fundações privadas estão sujeitas ao regime  declarativo  previsto  no
   Decreto-Lei  n.º 8/2007,  de  17  de  janeiro,  que  cria  a   Informação
   Empresarial Simplificada (IES), alterado  pelo  pelos  Decretos-Lei  n.ºs
   116/2008, de 4 de julho, 69-A/2009, de 24 de março, e 292/2009, de 13  de
   outubro, e ao regime de normalização contabilística para as entidades  do
   sector não lucrativo, previsto no Decreto-Lei  n.º  36-A/2011,  de  9  de
   março.

7  As fundações públicas estão  sujeitas  ao  regime  de  gestão  económico-
   financeira e patrimonial previsto na lei-quadro dos institutos  públicos,
   nos termos previstos no Título III da presente lei-quadro.

8  O incumprimento  do  disposto  no  presente  artigo  impede  o  acesso  a
   quaisquer apoios financeiros durante o ano económico seguinte  àquele  em
   que se verificou o incumprimento e enquanto este durar.





                                 Artigo 10.º

                         Limite de despesas próprias

1  No caso de fundações privadas com estatuto  de  utilidade  pública  e  de
   fundações públicas, as despesas em  pessoal  e  administração  não  podem
   exceder os seguintes limites:

     a) Quanto às fundações cuja  atividade  consista  predominantemente  na
        concessão de benefícios  ou  apoios  financeiros  à  comunidade,  um
        décimo dos seus rendimentos anuais, devendo pelo menos  dois  terços
        destes ser despendidos na prossecução direta dos fins estatutários;

     b) Quanto às fundações cuja  atividade  consista  predominantemente  na
        sustentação de serviços próprios de  prestação  à  comunidade,  dois
        terços dos seus rendimentos anuais.

2  O incumprimento do disposto no número anterior determina a caducidade  do
   estatuto de utilidade pública que lhes tenha sido atribuído.

                                 Artigo 11.º

       Alienação de bens que integrem o património inicial da fundação

No caso de fundações  privadas  com  estatuto  de  utilidade  pública  e  de
fundações públicas, a alienação de bens da  fundação  que  lhe  tenham  sido
atribuídos pelo fundador ou fundadores, como tal  especificados  no  ato  de
instituição, e que se revistam de  especial  significado  para  os  fins  da
fundação,  carece,  sob  pena  de  nulidade,  de  autorização  da   entidade
competente para o reconhecimento.





                                 Artigo 12.º

                    Destino dos bens em caso de extinção

1  Na ausência de disposição expressa do instituidor  sobre  o  destino  dos
  bens  em  caso  de  extinção,  no  ato  de  instituição,   o   património
  remanescente após liquidação é entregue a uma associação ou  fundação  de
  fins análogos, designada de acordo com um critério de precedência  fixado
  pelos  órgãos  da  fundação  ou   pela   entidade   competente   para   o
  reconhecimento, por esta ordem.
2  Caso a entidade designada não aceite a doação, é designada uma  outra  de
  fins análogos, segundo o mesmo critério de precedência.
3  Esgotados os meios de atribuição  do  património  remanescente  previstos
  nos números anteriores sem que tenha havido aceitação, os bens revertem a
  favor do Estado.
                                 Artigo 13.º

                             Conselho Consultivo

1  No âmbito da Presidência do Conselho de Ministros funcionará um  Conselho
  Consultivo das Fundações, composto por cinco membros, assim designados:

     a) Três personalidades de reconhecido mérito, propostas por associações
        representativas das fundações e designadas  pelo  Primeiro-Ministro,
        uma das quais preside;

     b) Um representante do Ministério das Finanças e  um  representante  do
        Ministério da Solidariedade e  Segurança  Social,  designados  pelos
        respectivos Ministros.

2  A designação dos membros do Conselho Consultivo é publicada no Diário  da
  República, devendo ser acompanhada da publicação do currículo académico e
  profissional de cada um dos membros.

3  O mandato dos membros  do  Conselho  Consultivo  é  de  cinco  anos,  não
  renováveis e só cessa com a posse dos novos membros.

4  Os membros do Conselho Consultivo  são  independentes  no  exercício  das
  suas funções e inamovíveis.

5  Compete ao Conselho Consultivo:

     a) Emitir parecer sobre os atos administrativos relativos às fundações;

     b) Pronunciar-se sobre  os  resultados  de  ações  de  fiscalização  às
        fundações;

     c) Emitir parecer sobre  qualquer  assunto  relativo  às  fundações,  a
        pedido da entidade competente para o reconhecimento;

     d) Tomar posição, por sua iniciativa, sobre qualquer  assunto  relativo
        às  fundações  da  competência  da  entidade   competente   para   o
        reconhecimento.

6  Os membros do Conselho Consultivo não são remunerados,  sem  prejuízo  do
  direito ao pagamento de despesas  com  as  deslocações,  decorrentes  das
  funções  exercidas,  nos  termos  previstos  para  a   generalidade   dos
  trabalhadores em funções públicas.

                                  Título II

                             Fundações privadas

                                 Capítulo I

                                Regime geral

                                  Secção I

                     Natureza, objecto, criação e regime

                                 Artigo 14.º

                             Natureza e objecto

1  As fundações privadas são pessoas colectivas de direito privado, sem  fim
   lucrativo,  dotadas  dos  bens  e  do  suporte  económico  necessários  à
   prossecução de fins de interesse social.

2  As fundações privadas podem  visar  a  prossecução  de  qualquer  fim  de
   interesse social.

                                 Artigo 15.º

                                   Criação

1  As fundações privadas podem ser  criadas  por  uma  ou  mais  pessoas  de
  direito privado ou por pessoas de direito privado com pessoas  colectivas
  públicas, desde que estas, isolada ou conjuntamente, não detenham sobre a
  fundação uma influência dominante.

2  As fundações de solidariedade social  são  criadas,  exclusivamente,  por
  iniciativa de  particulares  nos  termos  do  Estatuto  das  Instituições
  Particulares de Solidariedade Social (IPSS),  aprovado  pelo  Decreto-Lei
  n.º 119/83, de 25 de fevereiro, alterado pelos Decretos-Lei n.ºs  386/83,
  de 15 de outubro, 9/85, de 9 de janeiro, 89/85, de 1 de abril, 402/85, de
  11 de outubro, e 29/86, de 19 de fevereiro.

3  As fundações referidas nos números anteriores  constituem-se  nos  termos
  da lei civil.

                                 Artigo 16.º

                     Participação de entidades públicas

1  A participação de entidades públicas na  criação  de  fundações  privadas
   depende de prévia autorização, a qual é concedida:

     a) Pelo Governo, no caso de participação do Estado;

     b)  Pelo  Governo  Regional,  no  caso  da  participação  das  Regiões
        Autónomas ou de entidades integradas na sua administração indireta;

     c) Pelos Ministros das Finanças e da tutela, no caso  da  participação
        de entidades integradas na administração indireta do Estado;

     d) Pela Assembleia Municipal, no caso da participação  de  municípios,
        nos termos da alínea l) do n.º 2 do artigo 53.º da Lei n.º  169/99,
        de 18 de setembro;



     e) Pelo conselho geral, assembleia-geral ou órgão equivalente, no caso
        da participação de associações públicas ou de entidades  integradas
        na administração autónoma, nos termos da lei-quadro dos  institutos
        públicos.

2  Sob pena de nulidade dos atos pertinentes e de  responsabilidade  pessoal
   de quem os subscreveu ou autorizou, as entidades públicas estão impedidas
   de praticar ou aprovar, criar  ou  participar  na  criação  de  fundações
   privadas cujas  receitas  provenham  exclusiva  ou  predominantemente  de
   verbas do orçamento ordinário anual da  entidade  ou  entidades  públicas
   instituidoras  ou  cujo   património   inicial   resulte   exclusiva   ou
   predominantemente de bens atribuídos por entidades públicas.

3   As  fundações  privadas  que  beneficiem  de  apoios  financeiros  estão
   sujeitas à fiscalização e controlo dos serviços competentes do Ministério
   das Finanças.

                                 Artigo 17.º

                         Instituição e sua revogação

1  As fundações privadas podem ser instituídas por ato entre  vivos  ou  por
   testamento.

2  A instituição por atos entre vivos deve constar de  escritura  pública  e
   torna-se  irrevogável  logo  que  seja  requerido  o  reconhecimento   ou
   principie o respectivo processo oficioso.

3  Aos herdeiros do instituidor não é permitido revogar a  instituição,  sem
   prejuízo do disposto acerca da sucessão legitimária.

4  Ao ato de instituição da fundação privada,  quando  conste  de  escritura
   pública, bem como, em qualquer caso, aos estatutos e suas  alterações,  é
   aplicável o disposto no artigo 166.º do Código Civil.





                                 Artigo 18.º

                        Ato de instituição e estatutos

1  No ato de instituição deve o instituidor indicar  o  fim  da  fundação  e
   especificar os bens e direitos que lhe são atribuídos.

2  No ato de instituição ou nos estatutos deve  o  instituidor  providenciar
   ainda sobre a sede, organização e funcionamento da fundação,  regular  os
   termos da sua transformação ou extinção e fixar o destino dos respectivos
   bens.

                                 Artigo 19.º

             Estatutos lavrados por pessoa diversa do instituidor

1  Na falta de estatutos lavrados  pelo  instituidor  ou  na  insuficiência
   deles, constando a instituição de testamento, é aos executores deste que
   compete elaborá-los ou completá-los.

2  A elaboração total ou parcial dos estatutos incumbe à  própria  entidade
   competente para o reconhecimento da fundação, quando  o  instituidor  os
   não tenha feito e a instituição não conste de testamento, ou  quando  os
   executores testamentários os  não  lavrem  dentro  do  ano  posterior  à
   abertura da sucessão.

3  Na elaboração dos estatutos ter-se-á em conta, na medida do possível,  a
   vontade real ou presumível do fundador.

                                  Secção II

               Reconhecimento e estatuto de utilidade pública

                                 Artigo 20.º

                               Reconhecimento

1  O reconhecimento de fundações privadas  é  da  competência  do  Primeiro-
  Ministro,  com  a  faculdade  de  delegação,  e  observa  o  procedimento
  estabelecido nos artigos seguintes.



2  O reconhecimento de fundações importa a aquisição  dos  bens  e  direitos
  que o ato de instituição lhes atribui.

3  Requerido o reconhecimento da fundação ou iniciado o respectivo  processo
  oficioso  de  reconhecimento,  o  instituidor,  os  seus  herdeiros,   os
  executores testamentários ou os  administradores  designados  no  ato  de
  instituição  têm  legitimidade  para  praticar  atos   de   administração
  ordinária relativamente aos bens e direitos afectos à fundação, desde que
  tais atos sejam indispensáveis para a sua conservação.

4  Até ao reconhecimento, o instituidor, os seus  herdeiros,  os  executores
  testamentários ou os administradores designados  no  ato  de  instituição
  respondem pessoal e solidariamente  pelos  atos  praticados  em  nome  da
  fundação.

                                 Artigo 21.º

                 Legitimidade para requerer o reconhecimento

1  O reconhecimento de fundações privadas pode ser requerido:

     a) Pelo instituidor, instituidores ou seus herdeiros;

     b) Por mandatário dos instituidores;

     c) Pelo executor testamentário do instituidor;

     d) Pelo notário que tenha lavrado o ato de instituição.

2  O reconhecimento deve ser requerido no prazo máximo de 180 dias a  contar
  da instituição da fundação ou ser oficiosamente promovido  pela  entidade
  competente para o reconhecimento.







                                 Artigo 22.º

                          Pedido de reconhecimento

1   O  procedimento  de  reconhecimento  inicia-se  com  a  apresentação  do
  respectivo pedido e é efectuado exclusivamente através  do  preenchimento
  do  formulário  electrónico  adequado  e  de  acordo  com  as  indicações
  constantes  do  portal  da  Presidência  do  Conselho  de  Ministros,  na
  Internet.

2  O formulário contém, designadamente, os seguintes elementos:

     a) Identificação do requerente e justificação da sua legitimidade;

     b) Documentos que comprovem a instituição da fundação e a identificação
        do  instituidor  ou  instituidores  e,  neste   último   caso,   dos
        respectivos contributos para o património  da  fundação  ou  para  o
        financiamento da sua atividade;

     c) Comprovativo de uma dotação patrimonial inicial suficiente;

     d) Memorando descritivo do fim ou fins da fundação e das suas áreas  de
        atuação;

     e) Relação detalhada dos  bens  afectos  à  fundação  e  indicação  dos
        donativos  atribuídos  à  mesma  e,  bem  assim,  dos  contratos  de
        subvenção duradoura, caso existam;

     f) Compromisso de honra de que não existem dúvidas ou litígios sobre os
        bens afectos à fundação;

     g) Avaliação do património mobiliário afectado à fundação,  por  perito
        idóneo;

     h) Declaração bancária  comprovativa  do  montante  pecuniário  inicial
        afectado à fundação;

     i) Certidão de autorização, nos termos do artigo 16.º;

     j) Texto dos estatutos e indicação da data da sua publicação;

     l) Indicação dos endereços das delegações, se estiverem previstas;

     m) Indicação dos nomes das pessoas que  integram  ou  vão  integrar  os
        órgãos da fundação.

3   Salvo  no  caso  das  fundações  com   o   propósito   de   criação   de
  estabelecimentos  de  ensino  superior,  às  quais  podem  ser   exigidas
  garantias  patrimoniais  reforçadas,  presume-se   que   existe   dotação
  patrimonial suficiente nos termos da alínea c) do número anterior  quando
  o património da fundação seja  igual  ou  superior  ao  valor  fixado  na
  portaria referida no n.º 2 do artigo 9.º.

4  Se  a  dotação  inicial  da  fundação  incluir  bens  imóveis  devem  ser
  apresentados, ainda, os seguintes documentos:

     a) Comprovativo da situação matricial de cada imóvel;

     b) Comprovativo da situação predial de cada imóvel;

     c)   Comprovativo da renúncia ao exercício do  direito  de  preferência
        legal por parte do Estado, Regiões Autónomas,  municípios  e  outras
        pessoas colectivas públicas ou empresas públicas, quando aplicável;

     d) Avaliação dos imóveis por perito idóneo.

5  Na análise do pedido de reconhecimento, o órgão instrutor  pode,  no  uso
  da sua competência na matéria, solicitar  outros  elementos  que  entenda
  necessários para a decisão.

6  A decisão final é tomada no prazo máximo de 90 dias a contar  da  entrada
  do pedido de reconhecimento.

                                 Artigo 23.º

                          Recusa do reconhecimento

1   Constituem  fundamento  de  recusa  do   reconhecimento   as   seguintes
  circunstâncias:



     a) A falta dos elementos referidos no artigo anterior;
     b) Os fins da fundação não sejam  considerados  de  interesse  social,
        designadamente se aproveitarem ao instituidor ou sua família  ou  a
        um universo restrito de beneficiários com eles relacionados;
     c) A insuficiência dos bens afectados para a  prossecução  do  fim  ou
        fins visados quando não existam fundadas expectativas de suprimento
        da insuficiência, designadamente se estiverem onerados com encargos
        que comprometam a  realização  dos  fins  estatutários  ou  se  não
        gerarem rendimentos suficientes para garantir a realização daqueles
        fins;
     d) A desconformidade dos estatutos com a lei;
     e) A existência de omissões, de vícios ou de deficiências que  afectem
        a formação e exteriorização da vontade dos intervenientes no ato de
        constituição ou nos documentos que o devam instruir;
     f) A nulidade, anulabilidade ou ineficácia do ato de instituição;

     g) A existência de dúvidas ou litígios, ainda que potenciais, sobre os
        bens afectos à fundação.

2  A recusa  de  reconhecimento  da  fundação  por  insuficiência  de  meios
  prevista na alínea c) do número anterior determina:

     a) A ineficácia da instituição da fundação, se o instituidor for  vivo
        ou o instituidor ou instituidores sejam pessoas colectivas;

     b) A entrega, salvo disposição estatutária em contrário,  dos  bens  a
        uma associação ou fundação de fins análogos, a  designar  por  esta
        ordem:

           i) Pelo instituidor no ato de instituição;

          ii) Pelos órgãos próprios da fundação;

         iii) Pela entidade competente para o reconhecimento.

                                 Artigo 24.º

                        Estatuto de utilidade pública

1  As fundações privadas podem adquirir  o  estatuto  de  utilidade  pública
  verificando-se, cumulativamente, os seguintes requisitos:

     a) Desenvolverem, sem fins lucrativos, atividade relevante em favor  da
        comunidade em áreas  de  relevo  social  tais  como  a  promoção  da
        cidadania e dos direitos humanos, a educação, a cultura, a  ciência,
        o desporto, o associativismo jovem, a proteção de crianças,  jovens,
        pessoas idosas, pessoas desfavorecidas, bem  como  de  cidadãos  com
        necessidades especiais, a proteção dos consumidores, a  proteção  do
        meio ambiente e do património natural,  o  combate  à  discriminação
        baseada no género, raça, etnia, religião ou em qualquer outra  forma
        de discriminação legalmente proibida, a erradicação  da  pobreza,  a
        promoção da saúde ou do bem-estar físico, a  proteção  da  saúde,  a
        prevenção e controlo da doença, o empreendedorismo, a inovação  e  o
        desenvolvimento económico e a preservação do património cultural;

     b)  Estarem  regularmente  constituídas  e  regerem-se  por   estatutos
        elaborados em conformidade com a lei;

     c) Não desenvolverem, a  título  principal,  atividades  económicas  em
        concorrência com outras  entidades  que  não  possam  beneficiar  do
        estatuto de utilidade pública;

     d) Possuírem os meios humanos e materiais adequados ao cumprimento  dos
        objectivos estatutários.

2  As fundações privadas só podem solicitar o estatuto de utilidade  pública
  ao fim de três anos de efetivo e  relevante  funcionamento,  salvo  se  o
  instituidor  ou  instituidores  maioritários  já  possuírem  estatuto  de
  utilidade pública, caso em  que  esse  estatuto  pode  ser  imediatamente
  solicitado.

                                 Artigo 25.º

                 Concessão do estatuto de utilidade pública

1   A  concessão  do  estatuto  de  utilidade  pública,  bem  como   o   seu
  cancelamento, é da competência do Primeiro-Ministro, com a  faculdade  de
  delegação.

2  O pedido de concessão  do  estatuto  de  utilidade  pública  é  efectuado
  exclusivamente  através  do  preenchimento  do   formulário   electrónico
  adequado  e  de  acordo  com  as  indicações  constantes  do  portal   da
  Presidência do Conselho de Ministros, na Internet.

3  O formulário contém, designadamente, os seguintes elementos:

     a) A identificação da fundação requerente;

     b) Os fins de  utilidade  pública  em  função  dos  quais  se  encontra
        organizada;

     c) Os fundamentos que,  em  seu  entender,  sustentam  a  concessão  do
        estatuto de utilidade pública;

     d) A eventual prestação do consentimento para a consulta da  respectiva
        situação tributária ou contributiva regularizada, nos termos do  n.º
        2 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 114/2007, de 19 de abril;

     e) Nome e qualidade do responsável pelo preenchimento do requerimento.

4  O pedido é indeferido na falta de qualquer dos  requisitos  previstos  no
  artigo anterior.

5  O estatuto de utilidade pública é concedido pelo prazo de cinco  anos,  o
  qual pode ser renovado, por iguais  e  sucessivos  períodos,  mediante  a
  apresentação de um pedido de renovação.

6  O estatuto de utilidade pública cessa:

     a) Com a extinção da fundação;



     b) Com a caducidade do estatuto de utilidade pública;

     c) Por decisão da  entidade  competente  para  a  concessão,  se  tiver
        deixado de se verificar algum dos pressupostos desta;

     d) Pela violação séria  ou  reiterada  dos  deveres  que  lhes  estejam
        legalmente impostos.

                                 Secção III

                                 Organização

                                 Artigo 26.º

                                   Órgãos

1  Constituem órgãos obrigatórios das fundações privadas:

     a) Um órgão de administração, a quem compete a gestão do património  da
        fundação, bem  como  deliberar  sobre  propostas  de  alteração  dos
        estatutos, de modificação e de extinção da fundação;

     b) Um órgão diretivo ou executivo, com funções de gestão corrente;

     c) Um órgão de fiscalização, a quem compete a fiscalização da gestão  e
        das contas da fundação.

2  As fundações podem ainda ter um conselho de fundadores ou  de  curadores,
  com a missão de velar pelo cumprimento dos estatutos da fundação  e  pelo
  respeito da vontade do fundador ou fundadores.

3  Os mandatos dos membros dos órgãos da fundação não podem ser  vitalícios,
  excepto os dos cargos expressamente criados pelo fundador  ou  fundadores
  com essa natureza no ato de instituição.





                                 Artigo 27.º

                           Designação e composição

1  Os estatutos da fundação  designam  os  respectivos  órgãos,  evitando  a
  sobreposição de competências, sejam estes obrigatórios ou facultativos.

2  O órgão de administração é constituído por um número ímpar de  titulares,
  dos quais um  será  o  presidente,  podendo  dele  fazer  parte  o  órgão
  executivo.

3  O órgão de fiscalização pode ser constituído por um fiscal único  ou  por
  um conselho fiscal composto por um número ímpar de titulares,  dos  quais
  um será o presidente.

                                 Artigo 28.º

                                Representação

1  A representação da fundação, em  juízo  e  fora  dele,  cabe  a  quem  os
  estatutos  determinarem  ou,  na  falta  de  disposição  estatutária,   à
  administração ou a quem por ela for designado.

2  A designação de representantes por parte da administração só  é  oponível
  a terceiros quando se prove que estes a conheciam.

                                 Artigo 29.º

           Obrigações e responsabilidade dos titulares dos órgãos

1   As  obrigações  e  a  responsabilidade  dos  titulares  dos  órgãos  das
  fundações  para  com  estas  são  definidas  nos  respectivos  estatutos,
  aplicando-se, na falta de disposições estatutárias, as regras do  mandato
  com as necessárias adaptações.

2  Os titulares dos órgãos  da  fundação  não  podem  deixar  de  exercer  o
  direito de voto nas deliberações  tomadas  em  reuniões  em  que  estejam
  presentes e são responsáveis pelos prejuízos delas decorrentes, salvo  se
  houverem registado em ata a sua discordância.



                                 Artigo 30.º

                    Responsabilidade civil das fundações

As  fundações  respondem  civilmente  pelos  atos  ou  omissões   dos   seus
representantes,  agentes  ou  mandatários  nos  mesmos  termos  em  que   os
comitentes respondem pelos atos ou omissões dos seus comissários.

                                  Secção IV

                        Modificação, fusão e extinção

                                 Artigo 31.º

                          Modificação dos estatutos

Os estatutos da fundação podem a todo o tempo ser modificados pela  entidade
competente para o reconhecimento, sob proposta da respectiva  administração,
contanto que não haja alteração essencial do fim da  instituição  e  se  não
contrarie a vontade do fundador.

                                 Artigo 32.º

                                Transformação

1  Ouvida a administração, e também o fundador,  se  for  vivo,  a  entidade
   competente para o reconhecimento pode ampliar o fim da  fundação,  sempre
   que a rentabilização social dos meios disponíveis o aconselhe.

2  A mesma entidade  pode  ainda,  após  as  audições  previstas  no  número
   anterior, atribuir à fundação um fim diferente:

     a) Quando tiver  sido  inteiramente  preenchido  o  fim  para  que  foi
        instituída ou este se tiver tornado impossível;

     b) Quando o fim da instituição deixar de revestir interesse social;

     c) Quando o património se tornar insuficiente para a realização do  fim
        previsto.

3  O novo fim deve aproximar-se, no que for possível,  do  fim  fixado  pelo
   fundador.

4  Não há lugar à mudança de fim, se o  ato  de  instituição  o  proibir  ou
   prescrever a extinção da fundação.

                                 Artigo 33.º

                                    Fusão

Sob proposta das respectivas administrações, ou  em  alternativa  à  decisão
referida no n.º 2 do artigo anterior, e após as audições previstas no n.º  1
do  mesmo  artigo,  a  entidade  competente  para  o   reconhecimento   pode
determinar a fusão de duas ou mais fundações,  de  fins  análogos,  contando
que a tal não se oponha a vontade do fundador.

                                 Artigo 34.º

                   Encargo prejudicial aos fins da fundação

1  Estando o património da fundação onerado com  encargos  cujo  cumprimento
   impossibilite  ou   dificulte   gravemente   o   preenchimento   do   fim
   institucional, pode a entidade  competente  para  o  reconhecimento,  sob
   proposta da administração, suprimir, reduzir ou comutar  esses  encargos,
   ouvido o fundador, se for vivo.

2  Se, porém, o encargo tiver sido motivo essencial da instituição,  pode  a
   mesma entidade considerar o seu cumprimento  como  fim  da  fundação,  ou
   incorporar a fundação noutra  pessoa  colectiva  capaz  de  satisfazer  o
   encargo à custa do património incorporado, sem prejuízo dos seus próprios
   fins.

3  As fundações só podem aceitar heranças a benefício de inventário.

                                 Artigo 35.º

                             Causas de extinção

1  As fundações extinguem-se:

     a) Pelo decurso do prazo, se tiverem sido constituídas temporariamente;

     b) Pela verificação de qualquer outra causa extintiva prevista  no  ato
        de instituição;

     c) Com o encerramento do processo de insolvência, se não for admissível
        a continuidade da fundação.

2   As  fundações  podem  ser  extintas  pela  entidade  competente  para  o
   reconhecimento:

     a) Quando o seu fim se tenha esgotado ou se haja tornado impossível;

     b) Quando as atividades desenvolvidas demonstrem que  o  fim  real  não
        coincide com o fim previsto no ato de instituição;

     c) Quando não tiverem desenvolvido  qualquer  atividade  relevante  nos
        três anos precedentes.

3  As fundações podem ainda ser  extintas  por  decisão  judicial,  em  ação
   intentada pelo Ministério Público ou  pela  entidade  competente  para  o
   reconhecimento:

     a) Quando  o  seu  fim  seja  sistematicamente  prosseguido  por  meios
        ilícitos ou imorais;

     b) Quando a sua existência se torne contrária à ordem pública.

                                 Artigo 36.º

                           Declaração da extinção

Quando ocorra alguma das causas extintivas previstas  no  n.º  1  do  artigo
anterior, a administração da fundação comunica o fato à entidade  competente
para o reconhecimento, a fim de esta declarar a extinção.









                                 Artigo 37.º

                             Efeitos da extinção

1  A extinção da fundação desencadeia a abertura do processo  de  liquidação
   do seu património, competindo à entidade competente para o reconhecimento
   tomar as providências que julgue convenientes.

2  Na falta de providências especiais em contrário, é aplicável  o  disposto
   no artigo 184.º do Código Civil.

                                 Artigo 38.º

        Pedidos de modificação de estatutos, transformação e extinção

1  Os pedidos de autorização de modificação de estatutos,  transformação  e
   extinção de fundações privadas são efectuados exclusivamente através  do
   preenchimento do formulário electrónico adequado  e  de  acordo  com  as
   indicações constantes do portal da Presidência do Conselho de Ministros,
   na Internet.

2  Os pedidos de autorização de modificação de estatutos e transformação da
   fundação são instruídos com os seguintes elementos:

     a) Cópia dos estatutos vigentes à data;

     b) Cópia do regulamento interno, se existir;

     c) Cópia da ata da reunião em que tenha sido deliberada a  proposta  de
        modificação de estatutos ou de transformação da fundação;

     d) Memorando descritivo dos motivos que  conduziram  à  deliberação  de
        proposta de modificação estatutária ou de transformação da fundação.



3  O pedido  de  declaração  de  extinção  é  instruído  com  os  seguintes
   elementos:

     a) Cópia dos estatutos vigentes à data;

     b) Cópia do regulamento interno, se existir;

     c) Cópia da ata da reunião em que tenha sido deliberada a  proposta  de
        declaração de extinção da fundação;

     d) Documentação comprovativa da atividade  desenvolvida  pela  fundação
        durante a sua existência;

     e) Comprovativo do cumprimento pela fundação  de  todas  as  obrigações
        legais, nomeadamente fiscais e contributivas, a que tais entes estão
        adstritos;

     f) Relatório descritivo da evolução e  situação  patrimonial  atual  da
        fundação.

4  As decisões finais são tomadas no prazo máximo de 60 dias  a  contar  da
   entrada dos pedidos.

                                 Capítulo II

                              Regimes especiais

                                  Secção I

                      Fundações de solidariedade social

                                 Artigo 39.º

                    Natureza, objecto e regime aplicável

1   As  fundações  de  solidariedade  social  são   fundações   privadas   e
  prosseguem, designadamente, algum dos objectivos enunciados  nas  alíneas
  a), e), g), j), s), u), x), z) e aa) do n.º 2 do artigo 3.º.

2  Às fundações de solidariedade social é aplicável o disposto  no  capítulo
  anterior, com as especificidades constantes da presente secção.

3   Aplica-se  às  fundações  de  solidariedade  social   o   Estatuto   das
  Instituições Particulares de Solidariedade Social (IPSS),  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 119/83, de 25 de fevereiro, alterado  pelos  Decretos-Lei
  n.ºs 386/83, de 15 de outubro, 9/85, de 9 de  janeiro,  89/85,  de  1  de
  abril, 402/85, de 11 de outubro, e 29/86, de 19 de fevereiro.

4  As fundações de solidariedade social estão também sujeitas, consoante  os
  casos,  ao  Regulamento  de  Registo  das  Instituições  Particulares  de
  Solidariedade Social do Âmbito da Ação Social  do  Sistema  de  Segurança
  Social e ao Regulamento  do  Registo  das  Instituições  Particulares  de
  Solidariedade do Âmbito do Ministério da Educação,  previstos  no  artigo
  7.º do  Decreto-Lei  n.º 119/83,  de  25  de  fevereiro,  alterado  pelos
  Decretos-Lei n.ºs 386/83, de 15 de outubro, 9/85, de 9 de janeiro, 89/85,
  de 1 de abril, 402/85, de 11 de outubro, e 29/86, de 19 de  fevereiro,  e
  aprovados, respectivamente, pela Portaria n.º 139/2007, de 29 de junho, e
  pela Portaria n.º 860/91, de 20 de Agosto.

5  Às fundações de solidariedade social com fins  principais  ou  exclusivos
  de promoção e proteção da saúde é ainda aplicável o disposto na  Portaria
  n.º 466/86, de 25 de Agosto.

                                 Artigo 40.º

                               Reconhecimento

1  O reconhecimento das fundações de solidariedade social é  da  competência
  do Primeiro-Ministro, com a faculdade de delegação.

2  O procedimento de reconhecimento inicia-se  com  um  pedido  apresentado,
  para esse efeito, nos serviços competentes do Ministério da Solidariedade
  e Segurança Social.

3  O pedido de reconhecimento é instruído  com  os  elementos  referidos  no
  artigo 22.º.

4   No  prazo  de  45  dias,  os  serviços  competentes  do  Ministério   da
  Solidariedade e  Segurança  Social  emitem  parecer  sobre  o  pedido  de
  reconhecimento.

5  No caso das fundações de solidariedade  social  com  fins  principais  ou
  exclusivos  de  promoção  e  proteção  da  saúde  e  das   fundações   de
  solidariedade social do âmbito do Ministério da Educação, é ainda emitido
  parecer vinculativo, no prazo de 15 dias, pelos serviços  competentes  do
  Ministério da Saúde ou do Ministério da Educação e da Ciência,  consoante
  os casos, que  o  remetem  aos  serviços  competentes  do  Ministério  da
  Solidariedade e Segurança Social.

6  No prazo de 45 dias ou, tratando-se de fundações de solidariedade  social
  com fins principais ou exclusivos de promoção e proteção da saúde  ou  de
  fundações de solidariedade social do âmbito do Ministério da Educação, de
  60 dias a contar da apresentação do pedido de reconhecimento, os serviços
  competentes do Ministério da Solidariedade  e  Segurança  Social  remetem
  para a entidade competente para o reconhecimento o  respectivo  processo,
  acompanhado de parecer definitivo.

7   Os  pareceres  referidos  nos  números  anteriores  são  obrigatórios  e
  vinculativos  para  a  entidade   competente   para   o   reconhecimento,
  constituindo a sua falta fundamento de recusa do reconhecimento.

                                 Artigo 41.º

                        Acompanhamento e fiscalização

A entidade competente para o  reconhecimento,  os  serviços  competentes  do
Ministério da  Solidariedade  e  Segurança  Social  e  a  Inspeção-Geral  de
Finanças podem ordenar a realização de inquéritos,  sindicâncias,  inspeções
e auditorias às fundações de solidariedade social.

                                  Secção II

               Fundações de cooperação para o desenvolvimento

                                 Artigo 42.º

                    Natureza, objecto e regime aplicável

1  As fundações de cooperação para o desenvolvimento são fundações  privadas
  e prosseguem algum dos objectivos enunciados na Lei n.º 66/98, de  14  de
  outubro.

2  Às fundações de cooperação para o desenvolvimento é aplicável o  disposto
  no capítulo anterior, com as especificidades da presente secção.



3  Aplica-se às fundações de cooperação para o  desenvolvimento  o  Estatuto
  das Organizações Não Governamentais de Desenvolvimento  (ONGD),  definido
  pela Lei n.º 66/98, de 14 de outubro.

                                 Artigo 43.º

                               Reconhecimento

1  O reconhecimento das fundações de cooperação para o desenvolvimento é  da
  competência do Primeiro-Ministro, com a faculdade de delegação.

2  O procedimento de reconhecimento inicia-se  com  um  pedido  apresentado,
  para esse efeito, nos serviços competentes  do  Ministério  dos  Negócios
  Estrangeiros.

3  O pedido de reconhecimento é instruído  com  os  elementos  referidos  no
  artigo 22.º, bem como com os seguintes elementos:

     a) Ato constitutivo;

     b) Estatutos;

     c) Plano de atividades para o ano em curso;

     d) Meios de financiamento.

4  Os serviços competentes do Ministério dos  Negócios  Estrangeiros  emitem
  parecer sobre o  pedido  de  reconhecimento  e  remetem-no  junto  com  o
  processo para a entidade competente para o reconhecimento, no prazo de 45
  dias a contar da data de apresentação do pedido de reconhecimento.

5  O parecer referido no número anterior é obrigatório e vinculativo para  a
  entidade competente para  o  reconhecimento,  constituindo  a  sua  falta
  fundamento da recusa do reconhecimento.





                                 Artigo 44.º

                        Acompanhamento e fiscalização

A entidade competente para o  reconhecimento,  os  serviços  competentes  do
Ministério dos Negócios Estrangeiros e a Inspeção-Geral  de  Finanças  podem
ordenar a realização de inquéritos, sindicâncias, inspeções e auditorias  às
fundações de cooperação para o desenvolvimento.

                                 Secção III

  Fundações para a criação de estabelecimentos de ensino superior privados

                                 Artigo 45.º

                     Natureza, objeto e regime aplicável

1  As fundações instituídas para a criação  de  estabelecimentos  de  ensino
  superior  privados  são  fundações  privadas  e  prosseguem   algum   dos
  objectivos enunciados  no  artigo  2.º  da  Lei  n.º 62/2007,  de  10  de
  setembro.

2  Às fundações para  a  criação  de  estabelecimentos  de  ensino  superior
  privados  é  aplicável  o  disposto  no   capítulo   anterior,   com   as
  especificidades da presente secção.

3  Aplica-se às fundações para  a  criação  de  estabelecimentos  de  ensino
  superior privados o Regime Jurídico das Instituições de Ensino  superior,
  aprovado pela Lei n.º 62/2007, de 10 de setembro.

                                 Artigo 46.º

                               Reconhecimento

1  O reconhecimento das fundações para  a  criação  de  estabelecimentos  de
  ensino superior privados é da competência  do  Primeiro-Ministro,  com  a
  faculdade de delegação.

2  O procedimento de reconhecimento inicia-se  com  um  pedido  apresentado,
  para esse efeito, nos serviços competentes do Ministério da Educação e da
  Ciência.

3  O pedido de reconhecimento é instruído  com  os  elementos  referidos  no
  artigo 22.º.

4  Os serviços competentes do Ministério da Educação  e  da  Ciência  emitem
  parecer sobre o  pedido  de  reconhecimento  e  remetem-no  junto  com  o
  processo para a entidade competente para o reconhecimento,  no  prazo  de
  180 dias a contar da data de apresentação do pedido de reconhecimento.

5  O parecer referido no número anterior é obrigatório e vinculativo para  a
  entidade competente para  o  reconhecimento,  constituindo  a  sua  falta
  fundamento de recusa do reconhecimento.

                                 Artigo 47.º

                        Acompanhamento e fiscalização

A entidade competente para o  reconhecimento,  os  serviços  competentes  do
Ministério da Educação e da Ciência e a  Inspeção-Geral  de  Finanças  podem
ordenar a realização de inquéritos, sindicâncias, inspeções e auditorias  às
fundações para a criação de estabelecimentos de ensino superior privados.

                                 Título III

                             Fundações públicas

                                 Capítulo I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 48.º

                                 Princípios

As fundações públicas, de direito  público  ou  de  direito  privado,  estão
sujeitas:

     a) Aos princípios constitucionais de direito administrativo;

     b) Aos princípios gerais da atividade administrativa;

     c) Ao regime de impedimentos e suspeições dos titulares  dos  órgãos  e
        agentes da Administração, incluindo as incompatibilidades  previstas
        nos artigos 78.º e 79.º do Estatuto da Aposentação;

     d) Às regras da contratação pública; e

     e)  Aos  princípios  da  publicidade,  da   concorrência   e   da   não
        discriminação em matéria de recrutamento de pessoal.

                                 Artigo 49.º

                              Natureza e objeto

1  As fundações públicas são pessoas colectivas de direito público, sem  fim
  lucrativo,  dotadas  de  órgãos  e  património  próprio  e  de  autonomia
  administrativa e financeira.

2  As  fundações  públicas  podem  ter  por  fim  a  promoção  de  quaisquer
  interesses públicos de natureza  social,  cultural,  artística  ou  outra
  semelhante.

                                 Artigo 50.º

                         Criação e ato constitutivo

1  As fundações públicas só podem ser criadas  pelo  Estado,  pelas  Regiões
  Autónomas ou pelos municípios, isolada ou conjuntamente.

2  As fundações públicas estaduais ou regionais são instituídas por  diploma
  legislativo.

3  As fundações públicas  municipais  são  instituídas  por  deliberação  da
  Assembleia Municipal, aplicando-se,  com  as  necessárias  adaptações,  o
  disposto quanto à criação de  empresas  de  âmbito  municipal  no  regime
  jurídico do sector empresarial local, aprovado pela Lei n.º 53-F/2006, de
  29 de dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 67-A/2007, de 31 de dezembro, 64-
  A/2008, de 31 de dezembro, e 55/2011, de 15 de novembro.





                                 Artigo 51.º

                                  Estatutos

1  Os estatutos das fundações públicas são aprovados no ato constitutivo  da
  fundação e regulam os seguintes aspectos:

     a) Nome, sede, atribuições, objecto e destinatários da fundação;

     b) Dotação financeira inicial e modo de financiamento da fundação;

     c) Órgãos, sua competência, organização e funcionamento;

     d) Ministério da tutela, no caso das fundações estaduais.

2  As  fundações  públicas  não  podem  exercer  atividades  fora  das  suas
  atribuições nem dedicar os seus recursos a finalidades diversas  das  que
  lhe tenham sido cometidas.

                                 Artigo 52.º

                               Regime jurídico

1  As fundações públicas regem-se pelas normas constantes da  presente  lei-
   quadro e demais legislação aplicável às pessoas colectivas públicas,  bem
   como pelos respectivos estatutos e regulamentos internos.

2  São, designadamente, aplicáveis  às  fundações  públicas,  quaisquer  que
   sejam as particularidades dos seus estatutos e do seu regime de gestão:

     a) O Código do Procedimento Administrativo, no que respeita à atividade
        de gestão pública, envolvendo o exercício de poderes de  autoridade,
        a gestão da função pública ou do domínio público, ou a aplicação  de
        outros regimes jurídico-administrativos;

     b) O regime jurídico aplicável aos trabalhadores  que  exercem  funções
        públicas;

     c) O regime da administração financeira e patrimonial do Estado;

     d) O regime  da  realização  de  despesas  públicas  e  da  contratação
        pública;

     e) O regime das incompatibilidades de cargos públicos;

     f) O regime da responsabilidade civil do Estado;

     g) As leis do contencioso administrativo, quando estejam em causa  atos
        e contratos de natureza administrativa;

     h) O regime de jurisdição e controlo financeiro do Tribunal de Contas e
        da Inspeção-Geral de Finanças.

                                 Artigo 53.º

                              Órgãos e serviços

1  As fundações públicas estaduais organizam-se e dispõem  de  serviços  nos
  termos e condições previstos na lei-quadro dos institutos públicos.

2  Às fundações públicas regionais e locais aplica-se  o  disposto  na  lei-
  quadro dos institutos públicos, com as necessárias adaptações  e  com  as
  seguintes especificidades:

      a)  O  conselho  diretivo  é  o  órgão  responsável  pela   definição,
         orientação e execução das linhas gerais de atuação da fundação, bem
         como pela direção dos respetivos serviços, em  conformidade  com  a
         lei e com as orientações dos órgãos regionais ou locais,  consoante
         os casos;

      b) Os  membros  do  conselho  diretivo  são  designados  pelos  órgãos
         executivos regionais ou locais, consoante os casos;

      c)  O  despacho  de  designação  dos  membros  do  conselho  diretivo,
         devidamente fundamentado,  é  publicado,  consoante  os  casos,  no
         Jornal  Oficial  da  Região  Autónoma  respectiva  ou  no   Boletim
         Municipal respectivo, juntamente com uma nota relativa ao currículo
         académico e profissional dos designados;



      d) Compete ao conselho diretivo, no âmbito da orientação e  gestão  da
         fundação, elaborar pareceres, estudos e informações que  lhe  sejam
         solicitados  pelo  Governo  Regional  ou  pela  Câmara   Municipal,
         consoante os casos;

      e) Compete ao presidente do conselho diretivo  assegurar  as  relações
         com os órgãos de tutela, os órgãos regionais, os  órgãos  locais  e
         demais organismos públicos;

      f) O fiscal único é nomeado, de entre revisores oficiais de contas  ou
         sociedades de revisores oficiais de contas;

      g) O mandato do fiscal único tem a duração de cinco anos e é renovável
         uma única vez.

                                 Artigo 54.º

                         Gestão económico-financeira

As  fundações  públicas  ficam  sujeitas  ao  regime  de  gestão  económico-
financeira e patrimonial previsto na lei-quadro dos institutos públicos.

                                 Artigo 55.º

           Acompanhamento, avaliação de desempenho e fiscalização

1   As  fundações  públicas  estaduais  estão  sujeitas   aos   poderes   de
  superintendência e de tutela  da  entidade  instituidora,  nos  termos  e
  condições previstos na lei-quadro dos institutos públicos.

2  O poder de superintendência e  de  tutela  administrativa  nas  fundações
  públicas estaduais é exercido pela entidade pública  que  mais  contribua
  para o seu financiamento ou que tenha o direito de designar ou  destituir
  o  maior  número  de  titulares  de  órgãos  de   administração   ou   de
  fiscalização.



3  Verificando-se uma igualdade de contributos para o financiamento  de  uma
  fundação  ou  uma  igualdade  quanto  ao  maior  número  de  direitos  de
  designação ou de destituição, os poderes referidos no número anterior são
  exercidos conjuntamente pelas entidades  públicas  que  se  encontrem  em
  igualdade de circunstâncias.

4  A entidade instituidora e a Inspeção-Geral de Finanças  podem  ordenar  a
  realização  de  inquéritos,  sindicâncias,  inspeções  e  auditorias   às
  fundações públicas estaduais e regionais.

5  A entidade instituidora,  a  Direção-Geral  das  Autarquias  Locais  e  a
  Inspeção-Geral de Finanças podem  ordenar  a  realização  de  inquéritos,
  sindicâncias, inspeções e auditorias às fundações públicas locais.

                                 Artigo 56.º

                      Reestruturação, fusão e extinção

1  As fundações públicas devem ser extintas:

    a) Quando tenha decorrido o prazo pelo qual tenham sido criadas;

    b) Quando tenham sido alcançados os  fins  para  os  quais  tenham  sido
       criadas, ou se tenha tornado impossível a sua prossecução;

    c)   Quando se verifique não subsistirem as razões  que  ditaram  o  seu
       reconhecimento;

    d) Quando o Estado, a Região Autónoma ou a autarquia  local  tiverem  de
       cumprir obrigações assumidas pelos órgãos da fundação para as quais o
       respectivo património se revele insuficiente.

2  Em caso de extinção, é acautelada, sempre que possível,  a  transferência
  do património da fundação pública para entidades públicas  que  prossigam
  fins análogos.





                                 Capítulo II

                    Fundações públicas de direito privado

                                 Artigo 57.º

                              Regime aplicável

1  O Estado, as Regiões Autónomas, as autarquias locais, as  outras  pessoas
  coletivas  da  administração  autónoma  e  as  demais  pessoas  coletivas
  públicas estão impedidos  de  criar  ou  participar  em  novas  fundações
  públicas de direito privado.

2  Às fundações públicas de direito privado  já  criadas  e  reconhecidas  é
  aplicável o disposto no capítulo  anterior,  com  as  especificidades  do
  presente capítulo.

                                 Artigo 58.º

                 Estatuto dos membros dos órgãos da fundação

1  Os titulares dos órgãos de qualquer pessoa colectiva  pública  que  forem
   designados  para  exercer  em  acumulação  cargos  de  administração   em
   fundações criadas ou patrocinadas pela mesma entidade pública  não  podem
   receber qualquer remuneração ou suplemento remuneratório  pelo  cargo  ou
   cargos acumulados, seja a que título for.

2  É vedado aos membros dos órgãos de administração:

     a)  O  exercício  de  quaisquer  outras  atividades,   temporárias   ou
        permanentes, remuneradas ou não, na fundação que administrem  ou  em
        entidades por ela apoiadas ou dominadas;

     b) A celebração, durante  o  exercício  dos  respectivos  mandatos,  de
        quaisquer contratos de trabalho ou de prestação de  serviços  com  a
        fundação que administrem ou com as entidades  por  ela  apoiadas  ou
        dominadas que hajam de vigorar após a cessação das suas funções.



3  Os membros de órgãos de  administração  devem  declarar-se  impedidos  de
   tomar parte em deliberações quando nelas tenham interesse, por  si,  como
   representantes ou como gestores de negócios de  outra  pessoa,  ou  ainda
   quando tal suceda em relação ao seu cônjuge, unido de  fato,  parente  ou
   afim em linha recta ou até ao 2.º grau em linha colateral ou em relação a
   pessoa com quem vivam em economia comum.

4  Não podem receber benefícios de uma fundação pública de  direito  privado
   as seguintes empresas:

     a) Aquelas cujo capital seja detido numa percentagem superior a 10% por
        um ou mais membros de órgãos de administração da fundação  em  causa
        ou pelos seus cônjuges, unidos de fato, parentes ou afins  em  linha
        recta ou até ao 2.º grau em linha colateral ou em relação  a  pessoa
        com quem vivam em economia comum;

     b) Aquelas em cujo capital um  membro  do  órgão  de  administração  da
        fundação em causa ou o seu cônjuge, unido de fato, parente  ou  afim
        em linha recta ou até ao 2.º grau em linha colateral ou em relação a
        pessoa  com  quem  vivam  em  economia  comum  detenha,  direta   ou
        indiretamente, por si ou  com  os  familiares  referidos  na  alínea
        anterior, uma percentagem não inferior a 10%;

     c) Aquelas cujo capital seja detido numa  percentagem  superior  a  10%
        pela própria fundação.

5  Os membros do órgão de administração não podem exercer funções  por  mais
   de dez anos.

6  O disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com  as  necessárias
   adaptações, aos membros dos órgãos de direção ou de fiscalização.

7  Aos membros dos órgãos da fundação  é  aplicável  o  regime  definido  na
   presente lei-quadro e, subsidiariamente, o regime constante da lei-quadro
   dos institutos públicos.



                                 Artigo 59.º

                            Regime sancionatório

1  A violação do disposto no n.º 5 do artigo anterior importa  a  caducidade
   do  mandato  em  curso,  a  declarar  pela  entidade  competente  para  o
   reconhecimento.

2  A violação do disposto nos n.ºs 2 a 4 do artigo anterior determina:

     a) A nulidade das deliberações e demais atos ou contratos;

     b) A demissão do membro  do  órgão  que  se  encontre  impedido  ou  em
        situação de incompatibilidade;

     c) A inibição do membro  do  órgão  que  se  encontre  impedido  ou  em
        situação de incompatibilidade para o exercício de funções em  órgãos
        de  administração,  de  direção  ou  de  fiscalização  em  fundações
        públicas de direito privado por um período de cinco anos.

3  A  demissão  e  a  inibição  referidas  no  número  anterior  implicam  a
   obrigação de restituir com juros de mora  as  importâncias  indevidamente
   recebidas e não dão lugar a qualquer indemnização ou compensação.

                                 Artigo 60.º

                                 Publicidade

1  No prazo de 30  dias,  são  comunicadas  à  Presidência  do  Conselho  de
  Ministros e  enviadas  no  mesmo  prazo  para  publicação  no  Diário  da
  República, devendo ainda  ser  publicadas  em  dois  jornais  diários  de
  circulação nacional, ou num desses e  num  jornal  local  que  abranja  o
  município em que se localize  a  sede  da  fundação,  as  alterações  aos
  estatutos, a atribuição de fim ou fins diferentes, as decisões  de  fusão
  ou extinção, as modificações ou ampliações  das  entidades  que  concedem
  apoios financeiros e as alterações na composição dos órgãos sociais.

2  O disposto no número  anterior  aplica-se  à  publicação  obrigatória  do
  relatório e contas anual, acompanhado do parecer do  conselho  fiscal  ou
  auditor oficial,  nos  termos  legalmente  exigidos  para  as  sociedades
  anónimas.

                                 Artigo 61.º

                    Destino dos bens em caso de extinção

1  Em caso de extinção de fundação pública de direito privado, o  património
  remanescente após liquidação reverte para a pessoa colectiva  de  direito
  público que a tenha criado ou, tendo havido várias, para todas, na medida
  do seu contributo para o património inicial da fundação ou do  número  de
  membros dos órgãos de administração, de direção  ou  de  fiscalização  da
  fundação que podia designar.

2   Se  a  fundação  pública  de   direito   privado   tiver   instituidores
  particulares, a parte do património que lhes corresponderia  em  caso  de
  extinção segue o disposto no artigo 12.º.

