






                            Exposição de Motivos

A presente proposta de lei altera os Estatutos dos Magistrados  Judiciais  e
do Ministério Público  em  matéria  de  aposentação,  reforma  e  jubilação,
define  as  condições  de  atribuição  do  suplemento  de  fixação,  cria  o
suplemento de função, altera os  regimes  de  substituição  e  acumulação  e
adita normas de incidência orçamental.

As alterações introduzidas nos Estatutos  dos  Magistrados  Judiciais  e  do
Ministério Público enquadram-se numa política de adopção de  medidas  comuns
de consolidação orçamental, com vista a atingir  os  compromissos  assumidos
pelo  Governo  em  matéria  de  redução  do   défice   público,   repartindo
equitativamente os esforços a realizar. A definição das  novas  condições  e
critérios em matéria de aposentação e as normas habilitantes para a  redução
remuneratória e proibição de  valorizações  remuneratórias  dos  magistrados
judiciais e do Ministério Público prosseguem a linha de esforço nacional  de
recuperação financeira introduzida pelo Orçamento de Estado para  2011,  que
abrange, na mesma medida, toda a Administração Pública  e  os  titulares  de
órgãos de soberania.

Assim, em primeiro lugar, é adoptado  um  suplemento  de  função  sujeito  a
tributação em sede de Imposto sobre  o  Rendimento  das  Pessoas  Singulares
(IRS),  que  substitui  o  actual  subsídio  de  compensação,  que  não  era
tributado nessa sede. O montante deste suplemento é fixado pelos membros  do
Governo responsáveis pelas áreas da justiça e das finanças e tem em conta  a
actualização das remunerações dos titulares de órgãos  de  soberania.  Note-
se, que o valor do novo suplemento de  função  será  idêntico  ao  valor  do
extinto subsídio de compensação em vigor em 31  de  Dezembro  de  2010,  mas
sobre ele incidirá tributação em sede de IRS.





O suplemento de  função  é  devido  a  todos  os  magistrados,  atendendo  à
realidade da sua condição  profissional.  Os  Magistrados  Judiciais  ou  do
Ministério Público são praticamente  os  únicos  servidores  do  Estado  que
estão rigorosamente em regime de exclusividade, têm a  carreira  reduzida  a
um  número  limitado  de  categorias  (Juiz  de   1.ª   instância   e   Juiz
Desembargador, Juiz Conselheiro/Procurador-Adjunto, Procurador da  República
e  Procurador-Geral  Adjunto)  e  não  têm  horário  de  trabalho,   estando
permanentemente disponíveis.

Por  outro  lado,  a  experiência  da  aplicação  do  actual   subsídio   de
compensação, recomenda a adopção de  uma  nova  perspectiva,  que  agora  se
concretiza. A generalização da compensação tem vindo a  evidenciar  a  queda
em desuso da velha opção originária que  vinculava  o  Estado  a  colocar  à
disposição dos magistrados, durante o  exercício  da  sua  função,  casa  de
habitação mobilada, mediante o pagamento de uma  contraprestação  mensal,  a
fixar pelo Ministro da Justiça, de montante não  superior  a  um  décimo  do
total  das  respectivas   remunerações.   O   desenvolvimento   do   mercado
habitacional deixou sem expressão  prática  relevante  as  casas  de  função
deste antigo modelo, que se esgotou. Tais  casas  nem  são  desejadas  pelos
potenciais inquilinos (hoje inferiores a 30), nem se enquadram no papel  que
o Estado deve hoje desempenhar.

No mesmo  sentido,  também  a  abundante  jurisprudência  sobre  a  natureza
jurídica do subsídio de compensação, da qual decorre a  sua  não  tributação
em sede de IRS, aconselha a adopção desta nova perspectiva.

Em segundo lugar, a revisão da legislação estatutária visa clarificar  quais
os fundamentos e as  condições  de  reforma,  aposentação  e  jubilação  dos
magistrados judiciais e do Ministério Público, adaptando-os  à  evolução  do
Estatuto da Aposentação para  a  generalidade  dos  subscritores  da  função
pública, sem prejuízo  das  especificidades  que  justificam  um  tratamento
próprio.





Além disso, actualiza-se, nos termos do Estatuto da Aposentação,  a  fórmula
de cálculo da pensão dos magistrados aposentados ou reformados.

As alterações  descritas  sobre  as  condições  de  reforma,  aposentação  e
jubilação  salvaguardam  o   tratamento   constitucionalmente   devido   aos
magistrados que já beneficiam desse estatuto.  

Em terceiro lugar, é alterado o  regime  de  substituição  e  acumulação  de
funções dos magistrados, de forma a racionalizar o seu uso.

Assim, para  o  caso  dos  magistrados  judiciais,  a  determinação  para  a
acumulação de funções só é possível quando as  funções  sejam  exercidas  em
mais do que um juízo ou em mais de um tribunal, ainda que  de  circunscrição
diferente. No caso dos magistrados  do  Ministério  Público,  a  autorização
para a acumulação de funções só é possível quando o serviço  seja  realizado
noutro departamento, comarca ou junto de outro tribunal.  Evita-se  assim  a
acumulação de funções entre diferentes juízos e varas do mesmo tribunal.

As autorizações para a acumulação de  funções  passam  a  estar  sujeitas  à
demonstração  dos  motivos  concretos  que  determinaram  a  necessidade  de
acumulação e a ponderação das necessidades do serviço, do volume  processual
e das soluções existentes.

A remuneração respeitante ao exercício de funções em  regime  de  acumulação
passa a ter como limite mínimo um quinto e limite  máximo  três  quintos  do
vencimento do juiz ou do magistrado quando, até agora,  tinham  como  limite
máximo cinco quintos do seu vencimento.







Finalmente, no capítulo das disposições transitórias e  finais  da  presente
lei são aditadas aos Estatutos dos Magistrados  Judiciais  e  do  Ministério
Público as normas de incidência orçamental.  Desta  forma,  prevê-se  que  o
vencimento dos magistrados  esteja  sujeito  à  redução  remuneratória  e  à
proibição de valorizações remuneratórias nos termos  previstos  na  Lei  que
aprova o Orçamento de Estado para  2011.  Prevê-se  ainda  que  as  reduções
relativas às ajudas de custo sejam aplicadas aos magistrados.   

Os regimes propostos respeitam, assim, princípios tão relevantes como os  da
proporcionalidade, segurança e confiança e coadunam-se inteiramente  com  os
padrões recomendados pelo Conselho da  Europa,  de  forma  equilibrada,  sem
gerar privilégios estatutários. O  estatuto  remuneratório  dos  magistrados
adequa-se às exigências e responsabilidades da função  que  desempenham  num
Estado de Direito.

Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
Maio.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público, o Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais e a Comissão Permanente do Tribunal de Contas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei altera a  redacção  em  vigor  do  Estatuto  dos  Magistrados
Judiciais, aprovado pela Lei n.º 21/85, de 30 de Julho,  e  do  Estatuto  do
Ministério Público, aprovado pela Lei n.º  47/86,  de  15  de  Outubro,  nos
seguintes domínios:





     a) Regime do suplemento de fixação;

     b) Regime do novo suplemento de função, que  substitui  o  subsídio  de
        compensação;

     c)  Aposentação,  reforma  e  jubilação,  adaptando  os  estatutos  aos
        princípios da Lei n.º 60/2005, de 29 de Dezembro, e  do  Decreto-Lei
        n.º 229/2005, de 29 de Dezembro;

     d) Regras aplicáveis às substituições e acumulações;

     e) Habilitação estatutária para aplicação aos magistrados  de  reduções
        remuneratórias e proibição de valorizações remuneratórias.

                                 Capítulo II

               Alteração ao Estatuto dos Magistrados Judiciais

                                 Artigo 2.º

                  Alteração à Lei n.º 21/85, de 30 de Julho

Os artigos 24.º, 29.º e 64.º a 69.º do Estatuto  dos  Magistrados  Judiciais
aprovado pela Lei n.º 21/85, de 30 de Julho, alterada pelo  Decreto-Lei  n.º
342/88, de 28 de Setembro, pela Lei n.º 2/90, de 20  de  Janeiro,  pela  Lei
n.º 10/94, de 5 de Maio, pela Lei n.º 44/96, de 3 de Setembro, pela Lei  n.º
81/98, de 3 de Dezembro, pela Lei n.º 143/99, de 31 de Agosto, pela Lei  n.º
3-B/2000, de 4 de Abril, pela Lei n.º 42/2005, de 29  de  Agosto,  pela  Lei
n.º 52/2008, de 28 de Agosto, pela Lei n.º 63/2008,  de  18  de  Novembro  e
pela Lei n.º 37/2009, de 20 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:







                                «Artigo 24.º

                            Suplemento de fixação

     1- Os membros do Governo  responsáveis  pela  área  da  justiça  e  das
        finanças podem determinar a atribuição de um suplemento  de  fixação
        aos magistrados judiciais que exerçam funções nas Regiões  Autónomas
        e não disponham nesse local de casa própria no momento da  nomeação.



     2- O montante do  suplemento  referido  no  número  anterior  é  fixado
        ouvidos o  Conselho  Superior  da  Magistratura  e  as  organizações
        representativas dos magistrados.

     3- O montante do suplemento previsto no presente artigo é tributado  em
        sede de Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares.

                                 Artigo 29.º

                            Suplemento de função

     1- Os  magistrados têm direito a um suplemento de função, fixado  pelos
        membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da  justiça  e  das
        finanças, tendo em consideração a actualização das remunerações  dos
        titulares de órgãos de soberania.

     2- O suplemento é fixado ouvidos o Conselho Superior da Magistratura  e
        as organizações representativas dos magistrados.

     3- O suplemento não releva para efeitos de descontos para  a  jubilação
        ou aposentação.

     4- O montante do suplemento previsto no presente artigo é tributado  em
        sede de Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares.





     5- Para efeitos da Lei n.º 2/90,  de  20  de  Janeiro,  o  montante  do
        suplemento não é englobado no rendimento dos magistrados.

     6- O suplemento não pode ser atribuído durante o exercício  de  funções
        públicas  de  carácter  não  judiciário,  a  menos  que  estas,  por
        imposição legal, devam ser desempenhadas por magistrado.

                                 Artigo 64.º

                    Aposentação ou reforma a requerimento

      Os requerimentos para aposentação ou reforma são enviados ao  Conselho
      Superior da Magistratura, que os remete  à  instituição  de  segurança
      social competente para a atribuir.

                                 Artigo 65.º

                                Incapacidade

     1  São aposentados por incapacidade  ou  reformados  por  invalidez  os
        magistrados judiciais que,  por  debilidade  ou  entorpecimento  das
        faculdades físicas ou intelectuais,  manifestados  no  exercício  da
        função, não possam continuar nesta sem grave transtorno  da  justiça
        ou dos respectivos serviços.

     2  Os magistrados que se  encontrem  na  situação  referida  no  número
        anterior são notificados para, no prazo de 30 dias:

       a) Requererem a aposentação ou reforma; ou

       b)  Apresentarem,  por  escrito,  as  observações  que  tiverem   por
          convenientes.





     3  [...].

     4  [...].

                                 Artigo 66.º

                           Pensão por incapacidade

      O magistrado aposentado por incapacidade ou  reformado  por  invalidez
      tem direito a que a pensão seja calculada com base no tempo de serviço
      correspondente a uma carreira completa.

                                 Artigo 67.º

                                    [...]

   1- Consideram-se jubilados os magistrados judiciais que se  aposentem  ou
      reformem por motivos não disciplinares, com  a  idade  e  o  tempo  de
      serviço previstos no anexo II da presente lei e desde que contem, pelo
      menos, 25 anos de serviço na magistratura, dos quais os últimos  cinco
      tenham sido prestados ininterruptamente no  período  que  antecedeu  a
      jubilação, excepto se o período de interrupção for motivado por razões
      de  saúde  ou  se  decorrer  de  exercício  de  funções  públicas  que
      legalmente devam ser desempenhadas por magistrado.

   2- [...].

   3- [...].

   4- [...].

   5- Aos magistrados judiciais jubilados é aplicável o disposto nas alíneas
      a) a g) do n.º 1 e n.º 5 do artigo 17.º e no n.º 1 do artigo 29.º.



   6- A pensão é calculada em função de todas as remunerações sobre as quais
      incidiu o  desconto  respectivo,  não  podendo  a  pensão  líquida  do
      magistrado judicial jubilado ser superior à  remuneração  do  juiz  no
      activo de categoria idêntica, líquida  da  quota  para  aposentação  e
      pensão de  sobrevivência  no  âmbito  do  regime  da  Caixa  Geral  de
      Aposentações.

   7- As pensões dos magistrados jubilados são automaticamente  actualizadas
      por indexação às remunerações, deduzidas da percentagem da quota  para
      aposentação e pensão de sobrevivência no âmbito  do  regime  da  Caixa
      Geral  de  Aposentações,  dos  magistrados  de  categoria  e   escalão
      correspondentes àqueles em que se verifica a jubilação.

   8- Até a liquidação definitiva, os magistrados  judiciais  jubilados  têm
      direito ao abono de pensão provisória, calculada e abonada nos  termos
      legais pela repartição processadora.

   9- Os magistrados judiciais jubilados encontram-se  obrigados  a  reserva
      exigida pela sua condição.

  10- O estatuto de jubilado pode  ser  retirado  por  via  de  procedimento
      disciplinar.

  11- Os juízes conselheiros jubilados nomeados nos  termos  do  n.º  3  têm
      direito, independentemente da área de residência, a  ajudas  de  custo
      nos termos fixados no n.º 2 do artigo 27.º, desde que a deslocação  se
      faça no exercício de funções que lhes sejam confiadas.

  12- Os magistrados judiciais podem fazer declaração de renúncia à condição
      de  jubilado,  ficando  sujeitos  em  tal  caso  ao  regime  geral  da
      aposentação pública.

  13- Aos juízes conselheiros não oriundos da magistratura e aos magistrados
      com mais de 40 anos  de  idade  no  início  das  suas  funções  não  é
      aplicável o requisito de 25 anos de tempo de serviço  na  magistratura
      previsto no n.º 1.



                                 Artigo 68.º

                           Aposentação ou reforma

      A pensão de aposentação ou  reforma  dos  magistrados  aposentados  ou
      reformados é calculada com base na seguinte fórmula:

         R x T1 / C, em que

         R é a remuneração  mensal  relevante  nos  termos  do  Estatuto  da
         Aposentação, deduzida da percentagem da quota  para  aposentação  e
         pensão de sobrevivência no âmbito  do  regime  da  Caixa  Geral  de
         Aposentações;

         T1 é a expressão em anos do número  de  meses  de  serviço,  com  o
         limite máximo de C; e

         C é o número constante do anexo III.

                                 Artigo 69.º

                             Regime subsidiário

      As  matérias  não  expressamente  reguladas  no   presente   Estatuto,
      nomeadamente as condições de aposentação dos magistrados judiciais e o
      sistema de pensões em que devem ser inscritos, regem-se  pelo  que  se
      encontrar estabelecido para a função pública, nomeadamente no Estatuto
      da Aposentação, na Lei n.º 60/2005, de 29  de  Dezembro,  na  Lei  n.º
      52/2007, de 31 de Agosto, na Lei n.º 11/2008, de 20 de Fevereiro, e na
      Lei n.º 3-B/2010, de 28 de Abril.»







                                 Artigo 3.º

                 Aditamento à Lei n.º 21/85, de 30 de Julho

1- O anexo II é aditado à Lei n.º 21/85, de 30 de Julho, da qual  faz  parte
  integrante, com a seguinte redacção:

                                  «Anexo II

                  (a que se refere o n.º 1 do artigo 67.º)

|A partir de 1 de Janeiro|60 anos e seis meses de idade e 36 anos e   |
|de 2011:                |seis meses de serviço (36,5).               |
|A partir de 1 de Janeiro|61 anos de idade e 37 anos de serviço (37). |
|de 2012:                |                                            |
|A partir de 1 de Janeiro|61 anos e seis meses de idade e 37 anos e   |
|de 2013:                |seis meses de serviço (37,5).               |
|A partir de 1 de Janeiro|62 anos de idade e 38 anos de serviço (38). |
|de 2014:                |                                            |
|A partir de 1 de Janeiro|62 anos e seis meses de idade e 38 anos e   |
|de 2015:                |seis meses de serviço (38,5).               |
|A partir de 1 de Janeiro|63 anos de idade e 39 anos de serviço (39). |
|de 2016:                |                                            |
|A partir de 1 de Janeiro|63 anos e seis meses de idade e 39 anos e   |
|de 2017:                |seis meses de serviço (39,5).               |
|A partir de 1 de Janeiro|64 anos de idade e 40 anos de serviço (40). |
|de 2018:                |                                            |
|A partir de 1 de Janeiro|64 anos e seis meses de idade e 40 anos de  |
|de 2019:                |serviço (40).                               |
|2020 e seguintes        |65 anos de idade e 40 anos de serviço (40). |






2- O anexo III é aditado à Lei n.º 21/85, de 30 de Julho, da qual faz  parte
  integrante, com a seguinte redacção:

                                 «Anexo III

                       (a que se refere o artigo 68.º)



|Ano                |Tempo de serviço        |
|2011               |38 anos e 6 meses de    |
|                   |serviço (38,5)          |
|2012               |39 anos de serviço (39) |
|2013               |39 anos e 6 meses de    |
|                   |serviço (39,5)          |
|2014 e seguintes   |40 anos de serviço (40) |


                                      »

                                Capítulo III

                 Alteração ao Estatuto do Ministério Público

                                 Artigo 4.º

                 Alteração à Lei n.º 47/86, de 15 de Outubro

Os artigos 97.º, 102.º e 145.º a 150.º do Estatuto  do  Ministério  Público,
aprovado pela Lei n.º 47/86, de 15  de  Outubro,  alterado  pelas  Leis  n.º
2/90, de 20 de Janeiro, n.º 23/92, de 20 de Agosto, n.º 33-A/96,  de  26  de
Agosto, n.º  60/98,  de  27  de  Agosto,  n.º  42/2005,  de  29  de  Agosto,
n.º 67/2007, de 31 de Dezembro, n.º 52/2008, de 28 de Agosto e n.º  37/2009,
de 20 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:




                                «Artigo 97.º

                            Suplemento de fixação

     1- Os membros do Governo responsáveis pelas  áreas  da  justiça  e  das
        finanças podem determinar a atribuição de um suplemento  de  fixação
        aos magistrados  do  Ministério  Público  que  exerçam  funções  nas
        Regiões Autónomas e não disponham de casa  própria  nesse  local  no
        momento da nomeação.

     2- O montante do suplemento  referido  no  número  anterior  é  fixado,
        ouvidos o Conselho Superior do Ministério Público e as  organizações
        representativas dos magistrados.

     3- O montante do suplemento previsto no presente artigo é tributado  em
        sede de Imposto sobre o Rendimento das Pessoas.

                                Artigo 102.º

                            Suplemento de função

     1- Os  magistrados têm direito a um suplemento de função, fixado  pelos
        membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da  justiça  e  das
        finanças, tendo em consideração a actualização das remunerações  dos
        titulares de órgãos de soberania.

     2- O suplemento é fixado ouvidos  o  Conselho  Superior  do  Ministério
        Público e as organizações representativas dos magistrados.

     3- O suplemento não releva para efeitos de descontos para  a  jubilação
        ou aposentação.

     4- O montante do suplemento previsto no presente artigo é tributado  em
        sede de Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares.



     5- Para os efeitos da Lei n.º 2/90, de 20 de  Janeiro,  o  montante  do
        suplemento não é englobado no rendimento dos magistrados.

     6- O suplemento não pode ser atribuído durante o exercício  de  funções
        públicas  de  carácter  não  judiciário,  a  menos  que  estas,  por
        imposição legal, devam ser desempenhadas por magistrado.

                                Artigo 145.º

                    Aposentação ou reforma a requerimento

    Os  requerimentos  para  aposentação  ou   reforma   são   enviados   à
    Procuradoria-Geral  da  República,  que  os  remete  à  instituição  de
    segurança social competente para a atribuir.

                                Artigo 146.º

                                Incapacidade

     1- São aposentados por incapacidade  ou  reformados  por  invalidez  os
        magistrados que, por debilidade  ou  entorpecimento  das  faculdades
        físicas ou intelectuais, manifestados no exercício  da  função,  não
        possam continuar nesta  sem  grave  transtorno  da  justiça  ou  dos
        respectivos serviços.

     2- Os magistrados que se  encontrem  na  situação  referida  no  número
        anterior são notificados para, no prazo de 30 dias:

        a) Requererem a aposentação ou reforma; ou

        b) Apresentarem,  por  escrito,  as  observações  que  tiverem  por
           convenientes.

     3- [...].

     4- [...].





                                Artigo 147.º

                           Pensão por incapacidade

      O magistrado aposentado por incapacidade ou  reformado  por  invalidez
      tem direito a que a pensão seja calculada com base no tempo de serviço
      correspondente a uma carreira completa.

                                Artigo 148.º

                                  Jubilação

     1- Consideram-se jubilados os magistrados do Ministério Público que  se
        aposentem ou reformem, por motivos não disciplinares, com a idade  e
        o tempo de serviço previstos no anexo II da presente lei e desde que
        contem, pelo menos, 25 anos de serviço na magistratura, dos quais os
        últimos cinco tenham sido prestados ininterruptamente no período que
        antecedeu a jubilação, excepto  se  o  período  de  interrupção  for
        motivado por razões de saúde ou se decorrer de exercício de  funções
        públicas que legalmente devam ser desempenhadas por magistrado.

     2- O Conselho Superior do Ministério Público pode, a título excepcional
        e por  razões  ponderosas  de  serviço,  nomear  Procuradores-Gerais
        Adjuntos jubilados para o exercício de funções na Procuradoria-Geral
        da República.

     3- A nomeação é efectuada em comissão de serviço  pelo  período  de  um
        ano,  renovável  por  iguais  períodos,  de  entre  magistrados   do
        Ministério Púbico que para o efeito manifestem disponibilidade.





     4- Os magistrados jubilados nomeados nos termos dos números  anteriores
        mantêm  todos  os  direitos  e  continuam  sujeitos  às   obrigações
        previstas no presente artigo e  no  artigo  149º,  tendo  direito  a
        ajudas de custo, desde que a deslocação  se  faça  no  exercício  de
        funções  que  lhes  sejam  confiadas,  em  condições  idênticas   às
        previstas no n.º 11 do artigo 67.º da Lei n.º 21/85, de 30 de Julho.



     5- Aos magistrados jubilados é aplicável o disposto nos n.ºs 1 e  2  do
        artigo 95.º e nas alíneas a), b), c), e), g) e h) do n.º 1, e no n.º
        2 do artigo 107.º, bem como no n.º 1 do artigo 102.º.

     6- A pensão é calculada em função de todas  as  remunerações  sobre  as
        quais incidiu o desconto respectivo, não podendo a pensão líquida do
        magistrado jubilado ser superior  à  remuneração  do  magistrado  no
        activo de categoria idêntica, líquida da quota  para  aposentação  e
        pensão de sobrevivência no  âmbito  do  regime  da  Caixa  Geral  de
        Aposentações

     7-  As  pensões   dos   magistrados   jubilados   são   automaticamente
        actualizadas por indexação às remunerações, deduzidas da percentagem
        da quota para aposentação e pensão de  sobrevivência  no  âmbito  do
        regime da Caixa Geral de Aposentações, dos magistrados de  categoria
        e escalão correspondentes àqueles em que se verifica a jubilação.

     8- Até a liquidação definitiva, os magistrados jubilados têm direito ao
        abono de pensão provisória, calculada e abonada  nos  termos  legais
        pela repartição processadora.

     9- Os magistrados jubilados encontram-se obrigados  a  reserva  exigida
        pela sua condição.







    10- O estatuto de jubilado pode ser retirado  por  via  de  procedimento
        disciplinar.

    11- Os magistrados podem fazer declaração  de  renúncia  à  condição  de
        jubilado,  ficando  sujeitos  em  tal  caso  ao  regime   geral   da
        aposentação pública.

    12- Aos magistrados com mais de 40 anos de  idade  no  início  das  suas
        funções não é aplicável o requisito de 25 anos de tempo  de  serviço
        na magistratura previsto no n.º 1.

                                Artigo 149.º

                            Aposentação e reforma

      A pensão de aposentação ou  reforma  dos  magistrados  aposentados  ou
      reformados é calculada com base na seguinte fórmula:

           R x T1 / C, em que

           R é a remuneração mensal relevante nos  termos  do  Estatuto  da
           Aposentação, deduzida da percentagem da quota para aposentação e
           pensão de sobrevivência no âmbito do regime da  Caixa  Geral  de
           Aposentações;

           T1 é a expressão em anos do número de meses de  serviço,  com  o
           limite máximo de C; e

           C é o número constante do anexo III.







                                Artigo 150.º

                             Regime subsidiário

      As  matérias  não  expressamente  reguladas  no   presente   Estatuto,
      nomeadamente as condições de aposentação dos magistrados do Ministério
      Público e o sistema de pensões em que devem  ser  inscritos,  regem-se
      pelo que se encontrar estabelecido para a função pública, nomeadamente
      no Estatuto da Aposentação, na Lei n.º 60/2005, de 29 de Dezembro,  na
      Lei n.º 52/2007, de 31 de  Agosto,  na  Lei  n.º  11/2008,  de  20  de
      Fevereiro, e na Lei n.º 3-B/2010, de 28 de Abril.»

                                 Artigo 5.º

                Aditamento à Lei n.º 47/86, de 15 de Outubro

1- O anexo II é aditado à Lei n.º 47/86, de  15  de  Outubro,  da  qual  faz
  parte integrante, com a seguinte redacção:

                                  «Anexo II

                  (a que se refere o n.º 1 do artigo 148.º)

|A partir de 1 de Janeiro|60 anos e seis meses de idade e 36 anos e   |
|de 2011:                |seis meses de serviço (36,5).               |
|A partir de 1 de Janeiro|61 anos de idade e 37 anos de serviço (37). |
|de 2012:                |                                            |
|A partir de 1 de Janeiro|61 anos e seis meses de idade e 37 anos e   |
|de 2013:                |seis meses de serviço (37,5).               |
|A partir de 1 de Janeiro|62 anos de idade e 38 anos de serviço (38). |
|de 2014:                |                                            |
|A partir de 1 de Janeiro|62 anos e seis meses de idade e 38 anos e   |
|de 2015:                |seis meses de serviço (38,5).               |
|A partir de 1 de Janeiro|63 anos de idade e 39 anos de serviço (39). |
|de 2016:                |                                            |
|A partir de 1 de Janeiro|63 anos e seis meses de idade e 39 anos e   |
|de 2017:                |seis meses de serviço (39,5).               |
|A partir de 1 de Janeiro|64 anos de idade e 40 anos de serviço (40). |
|de 2018:                |                                            |
|A partir de 1 de Janeiro|64 anos e seis meses de idade e 40 anos de  |
|de 2019:                |serviço (40).                               |
|2020 e seguintes        |65 anos de idade e 40 anos de serviço (40). |


                                      »

2- O anexo III é aditado à Lei n.º 47/86, de 15  de  Outubro,  da  qual  faz
  parte integrante, com a seguinte redacção:

                                  Anexo III

                      (a que se refere o artigo 148.º)

|Ano                |Tempo de serviço        |
|2011               |38 anos e 6 meses de    |
|                   |serviço (38,5)          |
|2012               |39 anos de serviço (39) |
|2013               |39 anos e 6 meses de    |
|                   |serviço (39,5)          |
|2014 e seguintes   |40 anos de serviço (40) |








                                 Capítulo IV

    Sistema retributivo dos magistrados judiciais e do Ministério Público

                                 Artigo 6.º

                 Alteração à Lei n.º 2/90, de 20 de Janeiro

O artigo 3.º da Lei n.º 2/90, de 20 de  Janeiro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 3.º

                            Magistrados jubilados

      «As pensões dos magistrados jubilados são automaticamente actualizadas
      por indexação às remunerações, deduzidas da percentagem da quota  para
      aposentação e pensão de sobrevivência no âmbito  do  regime  da  Caixa
      Geral  de  Aposentações,  dos  magistrados  de  categoria  e   escalão
      correspondentes àqueles em que se verifica a jubilação»

                                 Capítulo V

                    Regimes de substituição e acumulação

                                 Artigo 7.º

                 Alteração à Lei n.º 47/86, de 15 de Outubro

1- Os artigos 63.º e 64.º da Lei  n.º  47/86,  de  15  de  Outubro,  no  que
  decorre da Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto,  passam  a  ter  a  redacção
  seguinte:

                                «Artigo 63.º

                                 Competência

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  A decisão prevista no número anterior só é possível quando o serviço
        seja realizado  noutro  departamento,  comarca  ou  junto  de  outro
        tribunal e deve conter  os  motivos  concretos  que  determinaram  a
        necessidade  de  acumulação  e  a  ponderação  das  necessidades  do
        serviço, do volume processual existente e das soluções alternativas.

     7  A medida prevista nos números anteriores caduca:

        a) Ao fim de um ano, não  podendo  ser  renovada  quanto  ao  mesmo
           procurador da República, sem  o  assentimento  deste,  antes  de
           decorridos três anos;

        b) Com o  final  do  prazo  da  tomada  de  posse  dos  magistrados
           colocados em cada movimento do Ministério Público  ou  no  prazo
           estabelecido na decisão, se anterior.

     8  Os procuradores  da  República  que  acumulem  funções  por  período
        superior a 30 dias têm direito a remuneração a fixar por despacho do
        membro do  Governo  responsável  pela  área  da  justiça,  ouvido  o
        Conselho Superior do Ministério  Público  e  precedendo  parecer  do
        membro do Governo responsável pela área das finanças, com um  limite
        mínimo de um quinto e limite máximo três quintos do  vencimento,  de
        acordo com o serviço efectivamente  prestado  e  com  referência  ao
        tempo concretamente despendido com a execução do mesmo.

      9  [Anterior n.º 8].





                                 Artigo 64.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  Aplica-se, com as necessárias adaptações, aos  procuradores-adjuntos
        o disposto nos n.ºs 5 a 9 do artigo anterior.»

2- A acumulação caduca  com  o  final  do  prazo  da  tomada  de  posse  dos
  magistrados  colocados  em  cada  movimento  ou  no  prazo  que   estiver
  estabelecido na decisão, se anterior.

                                 Artigo 8.º

                  Alteração à Lei n.º 3/99, de 3 de Janeiro

Os artigos 68.º e 69.º da Lei n.º 3/99, de 3 de  Janeiro,  passam  a  ter  a
redacção seguinte:

                                «Artigo 68.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  A substituição que se prolongue por período superior  a  30  dias  é
        remunerada nos termos do artigo seguinte.



     6  A remuneração a que se refere o número  anterior  tem  como  limites
        mínimo de um quinto e máximo de três quintos do vencimento  base  do
        juiz substituto.

                                 Artigo 69.º

                                    [...]

     1  Para além dos  casos  previstos  na  lei,  o  Conselho  Superior  da
        Magistratura pode, obtida a anuência do juiz, determinar que um juiz
        exerça funções em mais do que um juízo ou em  mais  de  um  tribunal
        ainda que de circunscrição diferente, ponderadas as necessidades  do
        serviço e o volume processual existente.

     2  A decisão  prevista  no  número  anterior  deve  conter  os  motivos
        concretos  que  determinaram  a  necessidade  de  acumulação   e   a
        ponderação  das  necessidades  do  serviço,  do  volume   processual
        existente e das soluções alternativas.

     3  A remuneração respeitante às funções em regime  de  acumulação   tem
        como limite mínimo  um  quinto  e  limite  máximo  três  quintos  do
        vencimento do juiz.

     4  A remuneração a que  se  refere  o  presente  artigo  é  fixada  por
        despacho do membro do Governo  responsável  pela  área  da  justiça,
        ouvido o membro do Governo responsável pela área das  finanças,  sob
        parecer favorável do Conselho Superior da Magistratura.

     5   A acumulação caduca com o final do prazo da  tomada  de  posse  dos
        magistrados colocados em cada movimento judicial  ou  no  prazo  que
        estiver estabelecido na decisão, se anterior.»



                                 Artigo 9.º

                Alteração à Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto

Os artigos 76.º e 77.º da Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto, passam a  ter  a
redacção seguinte:

                                «Artigo 76.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  A substituição que se prolongue por período superior  a  30  dias  é
        remunerada nos termos definidos no artigo seguinte.

                                 Artigo 77.º

                                    [...]

     1- [...].

     2- A decisão  prevista  no  número  anterior  deve  conter  os  motivos
        concretos  que  determinaram  a  necessidade  de  acumulação   e   a
        ponderação das soluções alternativas.

     3- O exercício  de  funções  a  que  aludem  os  números  anteriores  é
        remunerado de acordo com o  serviço  efectivamente  prestado  e  com
        referência ao tempo  concretamente  despendido  com  a  execução  do
        mesmo, tendo como limite mínimo  um  quinto  e  limite  máximo  três
        quintos do vencimento do juiz.





     4- A remuneração a que  se  refere  o  presente  artigo  é  fixada  por
        despacho do membro do Governo  responsável  pela  área  da  justiça,
        ouvido o membro  do  Governo  responsável  pela  área  das  finanças
        precedendo parecer favorável do Conselho Superior da Magistratura.

     5- A acumulação caduca com o final do prazo  da  tomada  de  posse  dos
        magistrados colocados em cada movimento judicial  ou  no  prazo  que
        estiver estabelecido na decisão, se anterior.»

                                 Capítulo VI

                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 10.º

                       Normas de incidência orçamental

1- São aditados à Lei n.º 21/85, de 30 de Julho, os artigos 188.º-A,  188.º-
  B e 188.º-C, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 188.º-A

                            Redução remuneratória

      As componentes do sistema retributivo dos magistrados são reduzidas
      nos termos da Lei do Orçamento do Estado para 2011.

                               Artigo 188.º-B

                               Ajudas de custo

      O Decreto-Lei n.º 106/98, de 24 de Abril, bem como as reduções  a  que
      sejam sujeitas as ajudas de custo nele previstas, são  aplicáveis  aos
      magistrados judiciais.







                               Artigo 188.º-C

                  Proibição de valorizações remuneratórias

      1  Durante o ano de 2011, está vedada, excepcionalmente, a prática  de
         quaisquer actos que consubstanciem valorizações remuneratórias.

      2  O disposto no número anterior  abrange  as  valorizações  e  outros
         acréscimos  remuneratórios,  designadamente  os   resultantes   dos
         seguintes actos:

        a)  Alterações  de  posicionamento  remuneratório,  progressões   e
           promoções na escala indiciária;

        b) Abertura de concursos curriculares;

        c) Pagamento de remuneração superior à correspondente à remuneração
           de origem, por  força  das  funções  exercidas  em  comissão  de
           serviço ordinária.

      3  Durante o período previsto no n.º 1 estão vedadas  as  promoções  e
         progressões, independentemente da respectiva modalidade, ainda  que
         os  motivos  que  determinaram  os  processos  de  promoção  tenham
         ocorrido em data anterior à entrada em vigor da presente lei.

      4   As  alterações  do  posicionamento  remuneratório,  progressões  e
         promoções que venham a ocorrer após o período previsto no n.º 1 não
         podem produzir efeitos em data anterior ao termo daquele período.

      5  O disposto nos números anteriores não prejudica a primeira nomeação
         após estágio, bem como, justificada a sua imprescindibilidade  pelo
         Conselho  Superior  da  Magistratura,  o  provimento  de  vagas  em
         tribunais superiores e em lugares de juízes do tribunal de  círculo
         ou equiparado.»



2- são aditados à Lei n.º 47/86, de 15 de Outubro, os artigos 222.º,  222.º-
  A e 222.º-B, com a seguinte redacção:

                                «Artigo 222.º

                            Redução remuneratória

      As componentes do sistema retributivo dos magistrados são reduzidas
      nos termos da Lei do Orçamento do Estado para 2011.

                               Artigo 222.º-A

                               Ajudas de custo

      O Decreto-Lei n.º 106/98, de 24 de Abril, bem como as reduções  a  que
      sejam sujeitas as ajudas de custo nele previstas  são  aplicáveis  aos
      magistrados do Ministério Público.

                               Artigo 222.º-B

                  Proibição de valorizações remuneratórias

     1- Durante o ano de 2011, está vedada, excepcionalmente, a  prática  de
        quaisquer actos que consubstanciem valorizações remuneratórias.

     2- O disposto no número  anterior  abrange  as  valorizações  e  outros
        acréscimos  remuneratórios,  designadamente   os   resultantes   dos
        seguintes actos:

        a)  Alterações  de  posicionamento  remuneratório,  progressões   e
           promoções na escala indiciária;

        b) Abertura de concursos curriculares;

        c) Pagamento de remuneração superior à correspondente à remuneração
           de origem, por  força  das  funções  exercidas  em  comissão  de
           serviço ordinária.

     3- Durante o período previsto no n.º 1 estão  vedadas  as  promoções  e
        progressões, independentemente da respectiva modalidade,  ainda  que
        os motivos que determinaram os processos de promoção tenham ocorrido
        em data anterior à entrada em vigor da presente lei.

     4-  As  alterações  do  posicionamento  remuneratório,  progressões   e
        promoções que venham a ocorrer após o período previsto no n.º 1  não
        podem produzir efeitos em data anterior ao termo daquele período.

     5- O disposto nos números anteriores não prejudica a primeira  nomeação
        após estágio, bem como, justificada a sua  imprescindibilidade  pelo
        Conselho Superior do Ministério Público, o provimento de vagas junto
        de tribunais superiores, no  Conselho  Consultivo  da  Procuradoria-
        geral da República, nos departamentos central e distritais, bem como
        em  lugares  de  magistrados  junto  de  tribunal  de   círculo   ou
        equiparado.»

                                 Artigo 11.º

                  Normas transitórias relativas à jubilação

1- Os magistrados judiciais ou do Ministério Público subscritores  da  Caixa
  Geral de Aposentações que até 31 de Dezembro de 2010 contem, pelo  menos,
  36 anos de serviço e 60 de idade  podem  aposentar-se  ou  jubilar-se  de
  acordo com  o  regime  legal  que  lhes  seria  aplicável  naquela  data,
  independentemente do momento em que o requeiram.

2- Aos magistrados judiciais ou do Ministério Público jubilados  à  data  da
  entrada em vigor da presente lei é aplicável o regime fiscal previsto nos
  artigos  29.º  e  102.º,  respectivamente  do  Estatuto  dos  Magistrados
  Judiciais e do Estatuto do Ministério Público.







                                 Artigo 12.º

                       Salvaguarda de outros direitos

1- O montante dos suplementos a fixar nos termos dos artigos 24.º e 29.º  do
  Estatuto dos Magistrados Judiciais e dos artigos 97.º e 102.º do Estatuto
  do Ministério Público, na redacção decorrente da presente lei,  deve  ser
  idêntico ao dos subsídios de fixação e de compensação em vigor em  31  de
  Dezembro de 2010.

2- Os magistrados judiciais ou do Ministério Público que, à data de  entrada
  em vigor da presente lei, tenham direito a receber subsídios de fixação e
  de compensação continuam  a  beneficiar  dos  mesmos  até  ao  início  do
  pagamento dos suplementos que os substituem.

3- Aos magistrados judiciais ou do Ministério Público que à data da  entrada
  em vigor da presente lei tenham casa de função atribuída  nos  termos  da
  legislação ora revogada é assegurada a  continuação  do  seu  uso  até  à
  cessação  das  funções  que  tenham   justificado   a   atribuição,   não
  beneficiando nesse caso do suplemento referido no número anterior.

4- Os magistrados judiciais ou do Ministério Público que, à data da  entrada
  em vigor da presente lei, estejam em comissão de serviço eventual  mantém
  o direito à percepção do subsídio de compensação até ao final do prazo da
  comissão de serviço em curso.

5- Fica salvaguardada a aplicação dos acréscimos de tempo previstos  no  n.º
  2 do artigo 73.º da Lei n.º 21/85, de 30 de Julho, e do n.º 2  do  artigo
  154.º da Lei n.º 47/86, de 15  de  Outubro,  desde  o  tempo  de  serviço
  prestado até à entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 13.º

                              Norma revogatória

É revogado o n.º 2 do artigo 73.º da Lei n.º 21/85, de 30 de Julho.





                                 Artigo 14.º

                             Produção de efeitos

As disposições de natureza fiscal, bem  como  as  referentes  ao  regime  de
acumulações  e  substituições  produzem  efeitos  no  primeiro  dia  do  mês
seguinte ao da publicação da presente lei.

                                 Artigo 15.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2011.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de Dezembro de 2010



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

