
                         PROPOSTA DE LEI N.º 4/VIII
    REGULA O EXERCÍCIO DA LIBERDADE SINDICAL E OS DIREITOS DE NEGOCIAÇÃO
   COLECTIVA E DE PARTICIPAÇÃO DO PESSOAL DA POLÍCIA DE SEGURANÇA PÚBLICA
                                    (PSP)


                            Exposição de motivos


      A presente proposta de lei reconhece a liberdade sindical e os
direitos de negociação colectiva e de participação ao pessoal da Polícia de
Segurança Pública (PSP) com funções policiais.
      Estes são direitos há muito reclamados pelos agentes da PSP e que o
Governo entende como legítimos, no quadro da vertente civilista que, na
presente Legislatura, vem imprimindo a esta força de segurança directamente
decorrente da sua política na área policial.
      O sindicalismo policial é uma realidade em numerosos Estados
democráticos, assente no pressuposto de que um agente policial é também um
trabalhador, sem prejuízo das funções específicas que desempenha. Essas
funções específicas justificam algumas especialidades no regime de
exercício da liberdade sindical, mas não a supressão dessa liberdade, nem
tão pouco a do reconhecimento do direito de constituição de associações
sindicais.
      O objectivo de assegurar uma evolução sustentada em direcção aos
padrões de organização e de exercício de direitos a nível europeu, que, no
entanto, seja compatível com um acréscimo dos níveis de segurança
proporcionado aos portugueses, estava já plasmado no programa do anterior
governo, e continua a encontrar expressão no Programa do XIV Governo
Constitucional.
      Na realidade, o Programa do XIV Governo Constitucional prevê, no
Capítulo V, alínea b), que «no domínio da qualidade da acção das forças e
serviços de segurança», o Governo crie «condições para o aperfeiçoamento da
representação sócio-profissional que conduzam à criação de sindicatos no
seio da PSP e para a actualização do estatuto do pessoal desta força de
segurança».
      A afirmação inequívoca da vertente civilista da Polícia de Segurança
Pública resulta da nova filosofia da recém-publicada lei orgânica da PSP.
Com a entrada em vigor desta nova lei justifica-se plenamente o
aperfeiçoamento dos mecanismos de representação sócio-profissional da PSP.
      Ao pessoal da PSP com funções policiais é já reconhecido o direito de
associação, nos termos do disposto no artigo 5.º da Lei n.º 6/90, de 20 de
Fevereiro. É esse direito de associação, já reconhecido e exercido pelos
agentes da PSP, vertido nas diversas associações profissionais existentes,
que se visa regular, na vertente específica de direito de associação
sindical, no presente diploma.
      A proposta de lei reconhece a liberdade sindical, e, consequentemente,
o direito de constituição de associações sindicais, bem como os direitos de
negociação colectiva e de participação que decorrem do próprio direito
sindical. Associado ao reconhecimento destes direitos, esta proposta regula
as condições do seu exercício.
      Garante-se, pois, aos agentes da PSP com funções policiais, além do
direito de associação, uma liberdade fundamental reconhecida no artigo 55.º
da Constituição da República - a de todos os trabalhadores constituírem
associações sindicais para defesa dos seus interesses e direitos.
      O pessoal da PSP com funções policiais e as associações sindicais
exercerão os seus direitos e competências com respeito pelo princípio da
prossecução do interesse público, dignificando a função policial e a
melhoria das condições sócio-económicas.
      Ao pessoal da PSP não integrado em carreiras técnico-policiais será
aplicado o regime geral dos trabalhadores da Administração Pública.
      A elaboração da presente proposta de lei seguiu, quer no aspecto
estrutural quer a nível substancial, os diplomas que regulam o exercício da
liberdade sindical dos trabalhadores da Administração Pública e o regime de
negociação colectiva e a participação dos trabalhadores da Administração
Pública em regime de direito público. É certo que para o pessoal da PSP com
funções policiais não foram elaborados dois diplomas distintos, como sucede
com os trabalhadores da Administração Pública. Optou-se por compilar os
regimes numa só proposta de lei.
      Apesar do modelo seguido, foi necessário garantir um regime próprio de
direitos e deveres para esta força de segurança que se compatibilizem com a
necessária eficácia das acções de polícia. O Governo optou, assim, por uma
definição adequada e tipificada de restrições ao exercício da liberdade
sindical, não podendo o pessoal da PSP:
      - Fazer declarações que afectem a subordinação da polícia à legalidade
democrática, bem como a sua isenção política e partidária;
      - Fazer declarações sobre matérias de que tomem conhecimento no
exercício das suas funções e constituam segredo de Estado ou de justiça ou
respeitem a matérias relativas ao dispositivo ou actividade operacional da
polícia classificados de reservado nos termos legais;
      - Convocar reuniões ou manifestações de carácter político ou
partidário ou nelas participar, excepto, neste caso, se trajar civilmente
e, tratando-se de acto público, não integrar a mesa, usar da palavra ou
exibir qualquer tipo de mensagem;
      - Exercer o direito à greve.
      Foram ouvidas as associações profissionais da Polícia de Segurança
Pública. O Governo procedeu, após essa audição, às alterações compatíveis
com a natureza particular que preside à filosofia do presente diploma e que
decorre da especial natureza das funções exercidas por estes trabalhadores.
      Assim, nos termos da alínea d) do artigo 197.º da Constituição, o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,
para ser aprovada e valer como lei geral da República:


                                  Título I
                             Âmbito de aplicação



                                 Artigo 1.º


                                   Objecto



      1 - O presente diploma regula o exercício da liberdade sindical e os
direitos de negociação colectiva e de participação do pessoal da Polícia de
Segurança Pública com funções policiais, designada abreviadamente pela
sigla PSP.
      2 - Ao pessoal da PSP, não integrado em carreiras técnico-policiais,
aplica-se o regime geral dos trabalhadores da Administração Pública.


                                  Título II
                            Da liberdade sindical


                                 Capítulo I

                      Direitos e garantias fundamentais



                                 Artigo 2.º
                           (Direitos fundamentais)


      1 - É assegurada ao pessoal da PSP com funções policiais a liberdade
sindical, nos termos da Constituição e do regime especial previsto na
presente lei.
      2 - São assegurados, ainda, os direitos de exercício colectivo, nos
termos constitucionalmente consagrados e concretizados em lei, sem prejuízo
do disposto no presente diploma.
      3 - As associações sindicais legalmente constituídas prosseguem fins
de natureza sindical, sem prejuízo do disposto no artigo 3.º da presente
lei.
      4 - É reconhecida às associações sindicais legitimidade processual
para defesa dos direitos e interesses colectivos e para defesa colectiva
dos direitos e interesses individuais legalmente protegidos do pessoal com
funções policiais que representem, beneficiando da isenção do pagamento de
custas.
      5 - A defesa colectiva dos direitos e interesses individuais
legalmente protegidos previstos no número anterior não pode implicar
limitação da autonomia individual do pessoal da PSP com funções policiais.


                                 Artigo 3.º
               (Restrições ao exercício da liberdade sindical)


      Ao pessoal da PSP com funções policiais são aplicáveis, atendendo à
natureza e missão desta força de segurança, as seguintes restrições ao
exercício de actividade sindical, não podendo:


      a) Fazer declarações que afectem a subordinação da polícia à
legalidade democrática, bem como a sua isenção política e partidária;
      b) Fazer declarações sobre matérias de que tomem conhecimento no
exercício das suas funções e constituam segredo de Estado ou de justiça ou
respeitem a matérias relativas ao dispositivo ou actividade operacional da
polícia classificados de reservado nos termos legais;
      c) Convocar reuniões ou manifestações de carácter político ou
partidário ou nelas participar, excepto, neste caso, se trajar civilmente
e, tratando-se de acto público, não integrar a mesa, usar da palavra ou
exibir qualquer tipo de mensagem;
      d) Exercer o direito à greve.


                                 Artigo 4.º
                                 (Garantias)


      1 - O pessoal da PSP com funções policiais não pode ser prejudicado,
beneficiado, isento de um dever ou privado de qualquer direito em virtude
dos direitos de associação sindical ou pelo exercício da actividade
sindical, sem prejuízo do disposto no artigo anterior.
      2 - Os membros dos corpos gerentes e os delegados sindicais, na
situação de candidatos ou já eleitos, não podem ser transferidos do local
de trabalho, sem o seu acordo expresso e sem audição da associação sindical
respectiva.
      3 - O disposto no número anterior não é aplicável quando manifesto
interesse público, devidamente fundamentado, o exigir e enquanto este
permanecer.


                                 Artigo 5.º
     (Constituição e alterações estatutárias das associações sindicais)


      A constituição e alterações estatutárias das associações sindicais do
pessoal da PSP com funções policiais rege-se pelo disposto no presente
diploma e, subsidiariamente, pelo Decreto-Lei n.º 215-B/75, de 30 de Abril.


                                 Artigo 6.º
                               (Documentação)


      O Ministério do Trabalho e da Solidariedade remeterá, oficiosamente,
ao Ministério da Administração Interna cópia da convocatória da assembleia
constituinte da associação sindical, dos respectivos estatutos, da acta da
assembleia geral eleitoral e da relação contendo a identificação dos
titulares dos corpos gerentes.


                                 Artigo 7.º
                            (Incompatibilidades)


      O exercício de cargos em corpos gerentes de associações sindicais é
incompatível com as funções dirigentes de:


      a) Director nacional e directores nacionais-adjuntos;
      b) Inspector-geral;
      c) Comandantes dos Comandos Metropolitanos, Regionais e de Polícia;
      d) Director do Instituto Superior de Ciências Policiais e de Segurança
Interna;
      e) Comandante da Escola Prática de Polícia;
      f) Comandantes do Corpo de Intervenção, do Grupo de Operações
Especiais e do Corpo de Segurança Pessoal;
      g) Directores de departamento com atribuições exclusiva ou
predominantemente policiais.


                                 Artigo 8.º
                                   (Sede)


      As associações sindicais têm obrigatoriamente sede em território
nacional.


                                 Artigo 9.º
                           (Quotizações sindicais)


      1 - As quotizações sindicais são obrigatoriamente descontadas na
fonte, procedendo à sua remessa às associações sindicais interessadas, nos
termos dos números seguintes.
      2 - O sistema previsto no número anterior apenas produzirá efeitos
mediante declaração individual de autorização do elemento da PSP com
funções policiais a enviar, por meios seguros e idóneos, ao serviço
processador e à associação sindical.
      3 - A declaração de autorização ou desistência pode ser feita a todo o
tempo e conterá o nome e assinatura do elemento da PSP com funções
policiais, a associação sindical em que está inscrito e o valor da quota, e
produzirá efeitos no mês seguinte ao da sua entrega.


                                 Capítulo II
                      Exercício da actividade sindical


                                 Artigo 10.º
                             (Disposição geral)


      1 - Os membros dos corpos gerentes das associações sindicais e os
delegados sindicais têm o direito de exercício de actividade sindical e,
designadamente, o direito de faltar ao serviço para o exercício das suas
funções, nos termos do presente diploma.
      2 - O pessoal abrangido pelo presente diploma tem o direito de
participar nos processos eleitorais que, de acordo com os respectivos
estatutos, se desenvolvam no âmbito da associação sindical, sob a forma de
actividades pré-eleitoral, exercício do direito de voto e fiscalização.
      3 - A actividade sindical dentro das instalações é exercida nos termos
do presente diploma.


                                  Secção I
                  Corpos gerentes e faltas dos seus membros


                                 Artigo 11.º
                              (Corpos gerentes)


      1 - Consideram-se corpos gerentes da associação sindical os
estatutariamente consagrados e cuja competência abranja o âmbito, pessoal e
territorial, estatuariamente definido.
      2 - Para os efeitos do presente diploma não se consideram corpos
gerentes a assembleia geral, o congresso ou outros órgãos equivalentes, bem
como quaisquer outros de funções consultivas, de apoio técnico ou
logístico.


                                 Artigo 12.º
                  (Faltas dos membros dos corpos gerentes)


      1 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, as faltas dadas pelos
membros dos corpos gerentes, para o exercício das suas funções sindicais,
consideram-se justificadas e contam, para todos os efeitos legais, como
serviço efectivo, salvo quanto à remuneração.
      2 - O pessoal referido no número anterior tem, contudo, direito a um
crédito de quatro dias remunerados por mês, para o exercício das suas
funções.


                                 Artigo 13.º
                               (Formalidades)


      1 - A associação sindical interessada comunicará, por meios idóneos e
seguros, à unidade orgânica de que dependam os membros dos órgãos referidos
nos números anteriores as datas e o número de dias de que os mesmos
necessitam para o exercício das respectivas funções.
      2 - A comunicação prevista no número anterior será feita com dois dias
de antecedência.


                                 Artigo 14.º
                          (Acumulação de créditos)


      O crédito de faltas de cada membro dos corpos gerentes da associação
sindical pode, por ano civil, ser acumulado.


                                 Artigo 15.º
                      (Formalidades para a acumulação)


      A utilização dos créditos acumulados deve ser comunicada pela
associação sindical à unidade orgânica de que dependa o membro do corpo
gerente com a antecedência de três dias sobre o início do respectivo gozo.


                                 Artigo 16.º
                                  (Limites)


      Cada associação sindical deverá enviar ao director nacional da PSP,
que dará desse facto conhecimento ao Ministro da Administração Interna, por
meios idóneos e seguros, e até 15 de Janeiro de cada ano ou até 60 dias
após a realização de acto eleitoral, uma lista dos membros efectivos e
suplentes dos respectivos corpos gerentes que podem acumular créditos.


                                 Artigo 17.º
                             (Interesse público)


      1 - A acumulação de créditos só pode ser recusada por razões de grave
prejuízo para a realização do interesse público, por despacho fundamentado
do Ministro da Administração Interna, ouvido o director nacional da PSP.
      2 - A pretensão considera-se deferida se sobre ela não for proferido
despacho expresso de indeferimento, no prazo de 20 dias após a sua
apresentação e notificado à associação sindical interessada.


                                  Secção II
                       Faltas dos delegados sindicais


                                 Artigo 18.º
                                  (Faltas)


      Os delegados sindicais têm direito a um crédito de não trabalho de 12
horas remuneradas por mês para o exercício das suas funções, que conta,
para todos os efeitos legais, como serviço efectivo.


                                 Artigo 19.º
                               (Formalidades)


      1 - As associações sindicais devem comunicar, por meios idóneos e
seguros, às unidades orgânicas a identificação dos delegados e dos
suplentes, se existirem, devendo idêntico procedimento ser adoptado no caso
de substituição ou cessação de funções.
      2 - Os delegados sindicais devem informar as suas unidades orgânicas
com dois dias de antecedência da utilização do crédito de que dispõem.
      3 - O prazo previsto no número anterior é computado nos termos do
artigo 279.º, alínea b), do Código Civil.



                                 Artigo 20.º

                                  (Limites)


      1 - O número de delegados sindicais que pode gozar do direito a que se
referem os artigos anteriores é, por associação sindical, o seguinte:


      a) Um, por unidade orgânica com menos de 50 elementos sindicalizados;
      b) Dois, por unidade orgânica com 50 a 99 elementos sindicalizados;
      c) Três, por unidade orgânica com 100 a 199 elementos sindicalizados;
      d) Seis, por unidade orgânica com 200 a 499 elementos sindicalizados;
      e) Seis, acrescendo um por cada 200 elementos sindicalizados, ou
fracção, nos restantes casos.


      2 - Considera-se unidade orgânica os serviços e organismos que
dependam directamente do director nacional, bem como os serviços e
departamentos dependentes dos comandos metropolitanos, regionais e de
polícia.


                                 Secção III
                              Actos eleitorais



                                 Artigo 21.º

                           (Processos eleitorais)


      1 - Na realização de assembleias constituintes de associações
sindicais, para efeitos de alteração dos estatutos ou eleição dos corpos
gerentes, o pessoal da PSP com funções policiais e as associações sindicais
gozam dos seguintes direitos:


      a) Dispensa de serviço para os membros da mesa, até ao limite de três,
por período não superior a um dia;
      b) Dispensa de serviço ao pessoal com direito de voto pelo período
estritamente necessário para o exercício do respectivo direito;
      c) Dispensa de serviço para os membros das listas concorrentes para
participação em actividades pré-eleitorais, até ao limite de cinco dias;
      d) Dispensa de serviço a um elemento de cada lista concorrente que
participe em cada mesa de voto em actividades de fiscalização do acto
eleitoral, durante o período de votação e contagem de votos, a indicar por
cada lista concorrente, nos termos do disposto no artigo seguinte.


      2 - As dispensas de serviço previstas no número anterior não são
imputadas noutros créditos previstos no presente diploma, sendo, todavia,
equiparadas a serviço efectivo, para todos os efeitos legais.
      3 - A solicitação das associações sindicais ou das comissões
promotoras da respectiva constituição pode ser autorizada a instalação e
funcionamento de mesas de voto nos locais de trabalho, não destinados a
acesso do público, de preferência em instalações sociais.
      4 - O exercício dos direitos previstos no presente artigo só pode ser
impedido com fundamento em grave prejuízo para a realização do interesse
público, mediante despacho do director nacional.
      5 - Do acto previsto no número anterior cabe recurso hierárquico
necessário, a interpor para o Ministro da Administração Interna, no prazo
de 72 horas após a sua notificação.
      6 - A interposição do recurso hierárquico suspende a execução da
decisão e devolve ao membro do Governo a competência para decidir
definitivamente.


                                 Artigo 22.º
                               (Formalidades)


      1 - A solicitação para a instalação e funcionamento das mesas de voto,
sediadas nas unidades orgânicas, deve ser apresentada, por meios idóneos e
seguros, ao director nacional da PSP, com antecedência não inferior a 20
dias, e dela deve constar:


      a) A identificação do acto eleitoral;
      b) A indicação do local ou locais pretendidos;
      c) A identificação dos membros da mesa ou substitutos;
      d) O período de funcionamento.


      2 - Considera-se tacitamente autorizada a instalação e o funcionamento
das mesas de voto se sobre a comunicação referida no artigo anterior não
recair despacho do director nacional da PSP, no prazo de 10 dias.


                                 Artigo 23.º
                (Período de utilização dos locais de votação)


      1 - O período da utilização dos locais de votação cedidos, nos termos
do artigo anterior, não deve iniciar-se antes das 8 horas nem ultrapassar
as 22 horas.
      2 - O funcionamento das mesas não pode prejudicar o normal
funcionamento dos serviços.


                                 Artigo 24.º
                        (Votação em local diferente)


      O pessoal da PSP com funções policiais que deva votar em local
diferente daquele em que desempenha funções só pode nele permanecer pelo
tempo indispensável ao exercício do seu direito de voto.


                                 Artigo 25.º
                                 (Extensão)


      No caso da realização de consultas eleitorais estatutariamente
previstas, designadamente congressos ou outras de idêntica natureza,
poderão ser concedidas facilidades ao pessoal da PSP com funções policiais
em termos a definir, caso a caso, por despacho do Ministro da Administração
Interna.


                                  Secção IV
                      Actividade sindical nos serviços


                                 Artigo 26.º
                              (Princípio geral)


      1 - É garantido o direito de exercer a actividade sindical nas
instalações dos serviços.
      2 - O exercício do direito referido no número anterior não pode
comprometer a realização do interesse público, bem como o normal
funcionamento dos serviços, atenta a natureza destes.



                                 Artigo 27.º

                            (Reuniões sindicais)


      1 - O pessoal da PSP com funções policiais goza do direito de reunião
nos locais de trabalho a convocação do órgão competente da associação
sindical ou dos delegados sindicais.
      2 - Os membros dos corpos gerentes das associações sindicais podem
participar nas reuniões referidas no número anterior, sem prejuízo de lhes
poder ser exigida a respectiva identificação de qualidade.
      3 - A realização das reuniões nos locais de trabalho deve ser
comunicada ao respectivo dirigente máximo do serviço ou organismo com a
antecedência mínima de quatro dias úteis, incumbindo a este designar a
sala, ou salas, a que o público não tenha acesso, em que a reunião terá
lugar.
      4 - Nessa comunicação deve ser anunciado o número de membros de corpos
gerentes das associações sindicais que nelas pretendam participar.
      5 - O pessoal da PSP com funções policiais que participe nas reuniões
não pode exceder uma participação superior a 15 horas anuais dentro do
período das suas horas de serviço, devendo comunicar essa participação ao
responsável da unidade orgânica.
      6 - As reuniões não podem prejudicar o normal funcionamento dos
serviços ou missões inadiáveis.


                                 Artigo 28.º
                   (Distribuição e afixação de documentos)


      1 - É autorizada a distribuição de comunicados e de quaisquer outros
documentos subscritos pelas associações sindicais, bem como a respectiva
afixação em locais próprios, devidamente assinalados, e a que o público não
tenha acesso.
      2 - Incumbe ao responsável da unidade orgânica definir, alterar e
disponibilizar os locais com normal acesso à generalidade do pessoal da PSP
com funções policiais para o exercício do direito referido no número
anterior.


                                 Artigo 29.º
                                (Requisição)


      1 - As associações sindicais podem requisitar funcionários seus
associados das unidades orgânicas e organismos para neles prestarem
serviço.
      2 - O requerimento referido no número anterior será instruído com
declaração expressa do elemento da PSP manifestando o seu acordo.
      3 - A requisição efectua-se mediante despacho do Ministro da
Administração Interna, ouvido o director nacional da PSP.
      4 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, à requisição aplica-
se, subsidiariamente, o consagrado no artigo 27.º do Decreto-Lei n.º
427/89, de 7 de Dezembro.


                                 Artigo 30.º
                (Licença especial para desempenho de funções)


      1 - A requerimento da associação sindical interessada, e para nela
prestar serviço, pode ser concedida licença a elemento da PSP que conte
mais de seis anos de antiguidade.
      2 - O requerimento previsto no número anterior será instruído com
declaração expressa do elemento da PSP manifestando o seu acordo.
      3 - A licença prevista no n.º 1 do presente artigo caracteriza-se por:


      a) Ser por um ano, sucessiva e tacitamente renovável, e sem
vencimento;
      b) Não abrir vaga no quadro de origem, nem prejudicar a normal
progressão e promoção do elemento da PSP.


      4 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, à licença é,
subsidiariamente, aplicável o regime dos artigos 76.º e 77.º do Decreto-Lei
n.º 497/88, de 30 de Dezembro.


                                 Título III
           Dos direitos de negociação colectiva e de participação


                                 Artigo 31.º
                               (Legitimidade)


      Os direitos de negociação colectiva e de participação, no que respeita
às associações sindicais, apenas podem ser exercidos através daquelas que,
nos termos dos respectivos estatutos, representem interesses do pessoal da
PSP com funções policiais e se encontrem devidamente registadas.


                                 Artigo 32.º
                                (Princípios)


      1 - A Administração e as associações sindicais respeitam os princípios
da boa fé, nomeadamente respondendo com a máxima brevidade quer aos pedidos
de reunião solicitados quer às propostas mútuas, fazendo-se representar nas
reuniões destinadas às negociação ou participação e à prevenção ou
resolução de conflitos.
      2 - As consultas que as partes entendam efectuar no âmbito do processo
negocial ou de participação não suspendem nem interrompem a marcha do
respectivo procedimento, salvo se o contrário expressamente for acordado.
      3 - Cada uma das partes pode solicitar à outra as informações
consideradas necessárias ao exercício adequado dos direitos de negociação
colectiva e de participação, designadamente os estudos e elementos de ordem
técnica ou estatística, não classificados, que sejam tidos como
indispensáveis à fundamentação das propostas e das contrapropostas.


                                 Artigo 33.º
                          (Cláusula de salvaguarda)


      A Administração e as associações sindicais estão subordinadas ao
princípio da prossecução do interesse público, visando a dignificação da
função policial e a melhoria das condições sócio-económicas do pessoal da
PSP com funções policiais.


                                 Artigo 34.º
       (Direito de negociação colectiva e procedimento de negociação)


      1 - É garantido ao pessoal da PSP com funções policiais o direito de
negociação colectiva do seu estatuto jurídico-profissional.
      2 - Considera-se negociação colectiva a apreciação e negociação entre
as associações sindicais e a PSP das matérias relativas àquele estatuto,
com vista a tentar atingir um acordo.
      3 - Ao direito de negociação colectiva previsto no presente diploma
aplica-se, relativamente à negociação geral, o previsto no regime de
negociação colectiva e de participação dos trabalhadores da Administração
Pública em regime de direito público.
      4 - As negociações sectoriais iniciam-se em qualquer altura do ano e
têm a duração que for acordada entre as partes, aplicando-se-lhes os
princípios vigentes para a negociação geral anual.
      5 - O acordo sectorial, total ou parcial, que for obtido consta de
documento autónomo subscrito pelas partes e obriga o Governo a adoptar as
medidas legislativas ou administrativas adequadas ao seu integral e exacto
cumprimento, no prazo máximo de 180 dias, sem prejuízo de outros prazos que
sejam acordados, salvo nas matérias que careçam de autorização legislativa,
caso em que os respectivos pedidos devem ser submetidos à Assembleia da
República no prazo máximo de 45 dias.
      6 - A negociação colectiva garantida no presente diploma
compatibilizar-se-á com a negociação geral anual da função pública.


                                 Artigo 35.º
                      (Objecto de negociação colectiva)


      São objecto de negociação colectiva as matérias relativas à fixação ou
alteração:


      a) Da estrutura da escala remuneratória e indiciária;
      b) Das prestações da acção social e da acção social complementares
específicas;
      c) Dos princípios da constituição, modificação e extinção da relação
de emprego;
      d) Das carreiras incluindo as respectivas escalas salariais;
      e) Da duração e horário de trabalho;
      f) Do regime das férias, faltas e licenças;
      g) Das condições de higiene, saúde e segurança no trabalho;
      h) Da formação e aperfeiçoamento profissional;
      i) Dos princípios do estatuto disciplinar;
      j) Dos princípios do regime de mobilidade;
      l) Dos princípios do regime de recrutamento e selecção;
      m) Do regime de classificação de serviço.


                                 Artigo 36.º
                          (Convocação de reuniões)


      A convocação de reuniões dentro do procedimento negocial tem de ser
feita sempre com a antecedência mínima de oito dias, salvo acordo das
partes.


                                 Artigo 37.º
                          (Resolução de conflitos)


      1 - Terminado o período da negociação sem que tenha havido acordo
poderá abrir-se uma negociação suplementar, a pedido das associações
sindicais, para resolução dos conflitos.
      2 - O pedido para negociação suplementar será apresentado no final da
última reunião negocial, ou por escrito, no prazo de cinco dias, contado a
partir do encerramento do procedimento de negociação referido no artigo
35.º, devendo dele ser dado conhecimento a todas as partes envolvidas no
processo.
      3 - A negociação suplementar, desde que requerida nos termos do número
anterior, é obrigatória, não podendo a sua duração exceder 15 dias úteis,
consiste na tentativa de obtenção de um acordo e tem como consequência que
não pode ser encerrado qualquer procedimento negocial em curso sobre as
matérias com qualquer outra entidade.
      4 - Na negociação suplementar a parte governamental será constituída
por membro ou membros do Governo, sendo obrigatoriamente presidida pelo
Ministro da Administração Interna.
      5 - Finda a negociação suplementar sem obtenção de acordo, o Governo
toma a decisão que entender adequada, sem prejuízo do disposto no n.º 5 do
artigo 34.º.


                                 Artigo 38.º
                          (Direito de participação)


      1 - É garantido ao pessoal da PSP com funções policiais o direito de
participarem, através das suas associações sindicais:


      a) Na fiscalização e implementação das medidas relativas às condições
de higiene, saúde e segurança no trabalho;
      b) Na gestão, com carácter consultivo, das instituições de segurança
social dos trabalhadores da função pública e de outras organizações que
visem satisfazer o interesse deste pessoal, designadamente os serviços
sociais;
      c) Nas alterações ao regime jurídico da aposentação;
      d) Na definição dos princípios da política de formação e
aperfeiçoamento profissional da PSP;
      e) No controlo de execução dos planos económico-sociais;
      f) No domínio da melhoria da qualidade dos serviços públicos;
      g) Nas auditorias de gestão efectuadas aos serviços públicos;
      h) Na elaboração dos pedidos de autorização legislativa sobre matéria
sujeita à negociação ou participação;
      i) Na definição do regime de acidentes de serviço e de doenças
profissionais;
      j) No direito de apresentar parecer consultivo, relativamente à
elaboração da legislação respeitante ao regime da PSP que não seja objecto
de negociação.


      2 - A participação na fiscalização das medidas relativas às condições
de higiene e segurança faz-se nos termos da lei.
      3 - A participação no controlo da execução dos planos económico-
sociais faz-se de acordo com o disposto na lei.
      4 - A participação nas alterações ao regime jurídico da aposentação e
na elaboração da legislação respeitante ao regime da PSP, que não seja
objecto de negociação, tem a natureza de consulta, oral ou escrita,
pressupondo, caso a iniciativa seja do Governo, a existência de documento
escrito a apresentar por este.
      5 - O prazo para apreciação escrita dos projectos de diploma por parte
das associações sindicais nunca pode ser inferior a 20 dias a contar da sua
recepção por parte da associação sindical, salvo acordo expresso em
contrário.
      6 - O prazo previsto no número anterior é, porém, contado a partir do
dia útil imediatamente seguinte ao do recebimento das informações
solicitadas ao abrigo do n.º 3 do artigo 32.º.


                                 Artigo 39.º
                              (Casos especiais)


      Ao Corpo de Intervenção, ao Grupo de Operações Especiais e ao Corpo de
Segurança Pessoal é aplicado, em cada caso, o procedimento negocial
adequado à natureza das respectivas funções, sem prejuízo dos direitos
reconhecidos no presente diploma.



                                 Artigo 40.º

                            (Matérias excluídas)


      A estrutura, atribuições e competências da PSP não podem ser objecto
de negociação colectiva ou de participação.


                                 Artigo 41.º
       (Interlocutor da Administração nos processos de negociação e de
                                participação)


      1 - O interlocutor pela Administração nos procedimentos de negociação
colectiva e de participação que revistam carácter geral é o previsto nos
termos do regime de negociação colectiva e participação dos trabalhadores
da Administração Pública em regime de direito público.
      2 - O interlocutor pela Administração nos procedimentos de negociação
colectiva e de participação que revistam carácter sectorial é o Governo,
através do Ministro da Administração Interna, que coordena, do Ministro das
Finanças e do membro do Governo que tiver a seu cargo a função pública, nos
quais intervêm por si ou através de representantes.


                                 Artigo 42.º
                 (Representantes das associações sindicais)


      1 - Consideram-se representantes legítimos das associações sindicais:


      a) Os membros dos respectivos corpos gerentes portadores de credencial
com poderes bastantes para negociar e participar;
      b) Os portadores de mandato escrito conferido pelos corpos gerentes
das associações sindicais, do qual constem expressamente poderes para
negociar e participar.


      2 - A revogação do mandato só é eficaz após comunicação ao Ministro da
Administração Interna.


                                  Título IV
                      Disposições transitórias e finais


                                 Artigo 43.º
         (Transcrição oficiosa do registo das associações sindicais)


      A direcção nacional da PSP deve requerer ao Ministério do Trabalho e
da Solidariedade transcrição oficiosa do registo das associações sindicais
que representem interesses do pessoal da PSP com funções policiais e
comunicá-las às regiões autónomas.


                                 Artigo 44.º
                         (Delegação de competências)


      As competências do Ministro da Administração Interna, fixadas no
âmbito do presente diploma, são delegáveis num outro membro do Governo do
mesmo Ministério.


                                 Artigo 45.º
      (Transição de associações profissionais em associações sindicais)


      1 - As associações profissionais do pessoal da PSP com funções
policiais legalmente constituídas à data de entrada em vigor da presente
lei podem converter-se em associações sindicais por deliberação dos
respectivos associados e mediante o registo dos correspondentes estatutos
no Ministério do Trabalho e da Solidariedade.
      2 - No caso previsto no número anterior a associação sindical dará
conhecimento, por escrito, nos 10 dias subsequentes ao registo, ao Ministro
da Administração Interna.


                                 Artigo 46.º
                             (Norma revogatória)


      Considera-se revogado o disposto no artigo 6.º da Lei n.º 6/90, de 20
de Fevereiro, na parte em que seja incompatível com os direitos regulados
no presente diploma.


                                 Artigo 47.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor no 1.º dia do mês seguinte ao da sua
publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Novembro de 1999. O
Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres - O Ministro da
Presidência, Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho - O Ministro da
Administração Interna, Fernando Manuel dos Santos Gomes - O Ministro das
Finanças, Joaquim Augusto Nunes Pina Moura - O Ministro do Trabalho e da
Solidariedade, Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues - O Ministro da Reforma
do Estado e da Administração Pública, Alberto de Sousa Martins.



   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


  1 - O Governo apresentou à Assembleia da República a presente proposta de
lei nos termos da alínea e) do artigo 197.º da Constituição.
  2 - No preâmbulo da proposta de lei o Governo enuncia o reconhecimento da
liberdade sindical e dos direitos de negociação colectiva e de participação
ao pessoal da Polícia de Segurança Pública com funções policiais - tudo num
quadro de similitude com a realidade de outros Estados democráticos.
  3 - O referido preâmbulo refere ainda que os princípios vertidos na
presente proposta de lei se encontram previstos no Programa do XIV Governo
Constitucional, no seu Capítulo V, alínea b).
  O Governo refere ainda as limitações aos direitos e competência do
pessoal da PSP com funções policiais e às associações sindicais, referindo
o respeito do princípio da prossecução do interesse público e remetendo o
pessoal da PSP não integrado em carreiras técnico-policiais para o regime
geral dos trabalhadores da Administração Pública.
  3 - Referindo as principais limitações ao exercício da liberdade sindical
temos:
  - Fazer declarações que afectem a subordinação da política à legalidade
democrática, bem como a sua isenção política e partidária;
  - Fazer declarações sobre matérias de que tomem conhecimento no exercício
das suas funções e que constituam segredo de Estado ou de justiça ou
respeitem a matérias relativas ao dispositivo ou actividade operacional da
polícia classificadas de reservado nos termos legais.
  - Convocar reuniões ou manifestações de carácter político ou partidário
ou nelas participar, excepto, neste caso, se trajar civilmente e, tratando-
se de acto público, não integrar a mesa, usar da palavra ou exibir qualquer
tipo de mensagem;
  - Exercer o direito à greve.
  4 - Dadas as normas constitucionais reguladoras dos direitos
fundamentais, importa aferir da constitucionalidade das supramencionadas
restrições ao exercício da liberdade sindical previstas na proposta de lei.
Contudo, e dado a mesma estar em análise na 1.ª Comissão, entendemos ser
esta a sede mais adequada para decidir sobre o assunto.


                                   Parecer


  A presente proposta de lei n.º 4/VIII está em condições constitucionais e
regimentais de ser discutida em Plenário, reservando cada grupo parlamentar
a sua posição.


  Assembleia da República, 20 de Março de 2000. O Deputado Relator, Pedro
da Vinha Costa - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.


  Nota: - O relatório e parecer foram aprovados por unanimidade.


                                    Anexo


                       Pareceres recebidos em Comissão


  Confederações sindicais:
  - União Geral de Trabalhadores;
  - Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses.
  Confederações patronais:
  - Confederação da Indústria Portuguesa.
  Outros:
 . Associação Sócio-Profissional da Polícia.



