






                            Exposição de Motivos



A  prática  vem  demonstrando  a  necessidade   de   introduzir   alterações
significativas  na  lei  de  enquadramento  orçamental,   nomeadamente   nas
matérias respeitantes ao processo que conduz à  elaboração  e  aprovação  do
Orçamento do Estado, bem como à determinação do universo  a  que  a  lei  se
aplica, a  alguns  princípios  e  regras  orçamentais,  à  orçamentação  por
programas e à informação a prestar pelas  entidades  que  compõem  o  sector
público.

A  recente  crise  financeira  internacional  tornou  mais   candente   essa
necessidade, na medida em que os Estados-membros da União Europeia  voltaram
a  ser  confrontados  com  especiais  exigências  na  contenção  do   défice
orçamental e no controlo da dívida pública.

Neste contexto, tornou-se  mais  premente  proceder  a  alterações  naquelas
matérias, contribuindo desse modo  para  o  aperfeiçoamento  e  melhoria  do
sistema e para o restabelecimento dos  necessários  equilíbrios  orçamentais
que todos os Estados europeus vêm empreendendo.

Começa-se por definir com mais rigor o âmbito da lei, identificando,  dentro
do sector público administrativo, os subsectores que o  integram.  Propõe-se
que os serviços e fundos autónomos que  não  apliquem  o  Plano  Oficial  de
Contabilidade  Pública  (POCP)  ou  outro  plano  de  substituição,   fiquem
sujeitos à disciplina financeira dos  serviços  integrados,  sendo  a  estes
equiparados  para  todos  os  efeitos,  com  excepção  daqueles  em  que  se
justifica um regime especial de autonomia,  por  imperativo  constitucional,
por estarem  integrados  nas  áreas  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  e  da
regulação  e  supervisão  ou  por  serem  competentes  para   gerir   fundos
comunitários.

Propõe-se também que, para efeitos  da  lei,  se  considerem  integrados  no
sector  público  administrativo,  como  serviços  e  fundos  autónomos,  nos
respectivos subsectores da administração central,  regional  e  local  e  da
segurança social, as entidades que,  independentemente  da  sua  natureza  e
forma, tenham sido incluídas em cada subsector no âmbito do Sistema  Europeu
de Contas Nacionais e Regionais. Deve acentuar-se que estas  duas  propostas
contribuem seguramente para uma  maior  disciplina  e  rigor  na  gestão  do
Orçamento. A segunda proposta é  essencial  para  aproximar  o  universo  da
contabilidade pública do universo relevante para as contas nacionais.

Em matéria de princípios e regras orçamentais, alarga-se a todo o  Orçamento
o  âmbito  dos  princípios  da  estabilidade  orçamental,  da  solidariedade
recíproca e da transparência orçamental, que até agora estavam  situados  na
lei na área  dos  procedimentos  excepcionais  da  estabilidade  orçamental.
Passa-se  a  impor  uma  regra  sobre  o  saldo  orçamental   conjunto   das
Administrações Públicas, estabelecendo um limite mínimo para  o  seu  valor,
compatível com os compromissos assumidos por  Portugal  no  quadro  europeu,
visando a sustentabilidade das finanças públicas  nacionais.  Para  além  da
atenção sobre a evolução  do  défice  orçamental,  a  regra  sobre  o  saldo
reforça a  observância  do  critério  da  dívida  pública.  Assim,  o  saldo
orçamental, definido de acordo com o Sistema Europeu de Contas  Nacionais  e
Regionais e corrigido dos efeitos cíclicos e das  medidas  temporárias,  não
pode ser inferior ao Objectivo de Médio Prazo. O seu  cumprimento  contribui
para uma trajectória sustentável  do  rácio  da  dívida  pública.  Quando  o
limite mínimo para o saldo for violado, a diferença é  compensada  nos  anos
seguintes, o que concorre para  minimizar  os  desvios  face  à  trajectória
sustentável da dívida pública.

Ainda em termos  de  regras  orçamentais,  cria-se  uma  regra  de  despesa,
concretizada através de um quadro orçamental plurianual.  Neste  quadro  são
definidos  limites  à  despesa  da  Administração  Central  financiada   por
receitas gerais.





A introdução, em cada ano, de um limite  da  despesa  para  o  terceiro  ano
seguinte, reforça a programação e  a  previsibilidade  da  despesa  pública,
contribuindo para evitar expansões da despesa, designadamente em resposta  a
eventuais aumentos não esperados da receita fiscal.

Clarificam-se, ainda, as  normas  sobre  os  limites  de  endividamento  das
autarquias locais e das regiões autónomas (estas últimas  já  constantes  da
lei), no sentido de esclarecer que esses limites são  os  que  resultam  das
respectivas leis de financiamento, com  ressalva  apenas  dos  procedimentos
excepcionais  que  já  se  prevêem  na  lei  para  garantir  a  estabilidade
orçamental.

A introdução da regra sobre  o  saldo  orçamental  e  da  regra  de  despesa
provoca alterações significativas no processo  que  conduz  à  elaboração  e
aprovação do Orçamento do Estado. Em vez de se limitar esse processo  ao  da
aprovação do Orçamento, propriamente dito,  pela  Assembleia  da  República,
propõe-se que ele se inicie com a apresentação ao Parlamento da  revisão  do
Programa de Estabilidade e Crescimento (PEC) e de um  quadro  plurianual  de
programação orçamental.

No  âmbito  do  PEC,  exige-se  que  as  medidas  de  política  económica  e
orçamental   sejam   apresentadas   de   forma   suficiente,   especificando
devidamente os seus  efeitos  financeiros,  e  o  respectivo  calendário  de
execução.

O Governo apresenta à Assembleia da República, de harmonia  com  as  Grandes
Opções do Plano, uma proposta de lei com o quadro plurianual de  programação
orçamental, a qual é apresentada e debatida simultaneamente com  a  primeira
proposta de lei do Orçamento de Estado apresentada após tomada de  posse  do
novo governo. Este quadro plurianual é  actualizado  anualmente  na  Lei  do
Orçamento do Estado, para os quatro anos seguintes, em  consonância  com  os
objectivos estabelecidos no Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento.  Com
esse fim, o Governo  passa  a  incluir  na  revisão  anual  do  Programa  de
Estabilidade  e  Crescimento  um  projecto   de   actualização   do   quadro
plurianual.







Esta lei define os limites da despesa da  Administração  Central  financiada
por receitas gerais, compatíveis com os objectivos estabelecidos no  PEC,  e
que especifica a regra de despesa. Este quadro plurianual  define  ainda  os
limites de despesa para cada programa orçamental, para cada  agrupamento  de
programas e para o conjunto de todos os programas.

As leis de programação financeira e as transferências efectuadas  no  âmbito
da lei de financiamento da segurança social estão sujeitas a esses  limites.
As despesas relativas a transferências resultantes da aplicação das leis  de
financiamento  das  regiões  autónomas   e   das   autarquias   locais,   as
transferências para a União Europeia e os  encargos  com  a  dívida  pública
estão apenas sujeitas  aos  limites  da  despesa  da  Administração  Central
financiada  por  receitas  gerais.  Os  saldos  apurados  em  cada  ano  nos
programas  orçamentais  e  o  respectivo  financiamento,   nomeadamente   as
autorizações de endividamento, podem transitar para os  anos  seguintes,  de
acordo com regras a definir pelo Governo.

Propõe-se ainda a criação, de uma  entidade  independente,  o  Conselho  das
Finanças Públicas, cuja  missão  consiste  em  avaliar  a  consistência  dos
objectivos  relativamente  aos  cenários  macro-económico  e  orçamental,  à
sustentabilidade de longo prazo das finanças públicas, e ao  cumprimento  da
regra sobre o saldo e da regra sobre a despesa da Administração  Central,  e
das regras de endividamento das regiões autónomas e  das  autarquias  locais
previstas  nas  respectivas  leis  de  financiamento.  Este  Conselho   deve
integrar personalidades, de reconhecido mérito, com  experiência  nas  áreas
económica e de finanças públicas.











Em matéria de programação orçamental, propõe-se que todo o  Orçamento  passe
a ser estruturado obrigatoriamente por programas, e que cada programa  possa
ser executado por uma ou várias entidades pertencentes ao  mesmo  título  ou
ao mesmo ou a diferentes subsectores  da  Administração  Central.  Com  esta
norma, que acolhe a regra da  execução  vertical,  pretende-se  tornar  mais
eficaz e eficiente a execução dos programas, que na  lei  actual  podem  ser
executados de uma forma transversal. Uma vez que todo o Orçamento  deve  ser
estruturado por programas, termina-se com a distinção entre o  orçamento  de
PIDDAC e o de funcionamento, medida que de há muito vem sendo reclamada  por
todos aqueles que têm de executar o Orçamento. Este novo entendimento  sobre
a programação orçamental obrigatória para todo o Orçamento obriga  também  a
fazer  a  correspondente  adaptação   das   normas   sobre   as   alterações
orçamentais.

Em matéria de prestação de contas e na linha  de  um  maior  comprometimento
político da Assembleia da República no processo orçamental, propõe-se que  o
Governo apresente no Parlamento, até 31 de Março, um relatório  da  execução
dos programas  orçamentais  no  ano  anterior,  explicitando  os  resultados
obtidos e os recursos utilizados.

A Conta  Geral  do  Estado,  incluindo  a  da  segurança  social,  deve  ser
apresentada até 31 de Maio do ano seguinte àquele a que respeita. As  contas
dos serviços integrados e dos serviços e fundos autónomos  passam  também  a
ser apresentadas, até 31 de Março do ano seguinte àquele  a  que  respeitam,
ao membro do Governo responsável pela área  das  finanças  e  ao  respectivo
ministro da tutela. A mesma data é aplicável  à  apresentação  da  conta  do
Tribunal de Contas.









Com estas propostas,  pretende-se  melhorar  o  processo  de  elaboração  do
Orçamento do Estado, impondo e dando  visibilidade  à  restrição  orçamental
plurianual do sector público, aumentando a capacidade de  gestão  orçamental
dos decisores públicos, e  reforçando,  ainda,  o  papel  da  Assembleia  da
República  na  definição  dos  limites  de  despesa  e  no  escrutínio   dos
resultados da aplicação dos dinheiros públicos. Neste  âmbito,  é  ainda  de
realçar a alteração apresentada segundo a qual as propostas  de  criação  ou
alargamento de  benefícios  fiscais  apenas  são  admitidas  a  discussão  e
votação quando acompanhadas  da  estimativa  da  receita  cessante,  da  sua
justificação económica e social e das  medidas  destinadas  à  cobertura  da
receita  cessante  que  resulte  da  criação  ou  alargamento  de  quaisquer
benefícios fiscais.

Incluem-se ainda outras alterações de carácter técnico  que,  não  tendo  um
impacto  directo  sobre  a  elaboração  e  execução   orçamental,   permitem
clarificar alguns aspectos da aplicação da presente  lei.  Estas  alterações
dizem respeito, por exemplo, à aplicação do princípio da não  compensação  e
à definição do conceito de receita e despesa efectiva.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A  presente  lei  procede  à  quinta  alteração  da  lei  de   enquadramento
orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de  Agosto,  alterada  pela
Lei Orgânica n.º 2/2002, de 28 de Agosto, pela Lei  n.º  23/2003,  de  2  de
Julho, pela Lei n.º 48/2004, de 24 de Agosto, e pela Lei n.º 48/2010, de  19
de Outubro.







                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto

Os artigos 2.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 11.º, 18.º, 19.º, 20.º,  23.º,
24.º, 28.º, 32.º, 35.º, 37.º, 45.º, 50.º,  51.º,  52.º,  63.º,  64.º,  73.º,
75.º, 76.º, 77.º, 79.º, 82.º, 88.º, 91.º e 92.º da Lei  n.º 91/2001,  de  20
de Agosto, alterada pela Lei Orgânica n.º 2/2002, de 28 de Agosto, pela  Lei
n.º 23/2003, de 2 de Julho, pela Lei n.º 48/2004, de 24 de  Agosto,  e  pela
Lei n.º 48/2010, de 19 de Outubro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

     1- A presente lei aplica-se ao Orçamento do Estado, que abrange, dentro
        do sector público administrativo,  os  orçamentos  do  subsector  da
        administração central, incluindo os serviços e  organismos  que  não
        dispõem de autonomia administrativa  e  financeira,  os  serviços  e
        fundos autónomos e a segurança social, bem como  às  correspondentes
        contas.

     2- [...].

     3- [...].

     4- Dentro do sector público administrativo, entende-se por subsector da
        segurança social o sistema  de  solidariedade  e  segurança  social,
        constituído pelo conjunto dos subsistemas  definidos  na  respectiva
        lei de bases, as respectivas fontes de financiamento e os organismos
        responsáveis pela sua gestão.







     5- Para efeitos da presente lei,  consideram-se  integrados  no  sector
        público  administrativo,  como  serviços  e  fundos  autónomos,  nos
        respectivos subsectores da administração central, regional e local e
        da segurança social, as  entidades  que,  independentemente  da  sua
        natureza e forma, tenham sido incluídas em cada subsector no  âmbito
        do Sistema Europeu de Contas  Nacionais  e  Regionais,  nas  últimas
        contas sectoriais publicadas pela autoridade  estatística  nacional,
        referentes ao ano anterior ao da apresentação do Orçamento.

     6- Sem prejuízo do princípio da independência  orçamental  estabelecido
        no  n.º  2  do  artigo  5.º,  são  aplicáveis  aos  orçamentos   dos
        subsectores regional e local os princípios e as regras  contidos  no
        título II, bem como, com as devidas adaptações, o disposto no artigo
        17.º, devendo as respectivas leis de enquadramento conter as  normas
        adequadas para o efeito.

                                 Artigo 4.º

                        Anualidade e plurianualidade

    1- Os orçamentos dos organismos do  sector  público  administrativo  são
       anuais.

    2- A elaboração dos orçamentos é enquadrada  num  quadro  plurianual  de
       programação orçamental, que tem em conta os princípios  estabelecidos
       na presente lei e as obrigações referidas no artigo 17.º.

    3-  Os  orçamentos  integram  os  programas,  medidas  e  projectos   ou
       actividades que implicam encargos plurianuais, os quais evidenciam  a
       despesa total prevista para cada  um,  as  parcelas  desses  encargos
       relativas ao ano em causa e, com carácter indicativo, a, pelo  menos,
       cada um dos três anos seguintes.

    4- [...].

    5- [...].




                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1- [...].

    2- [...].

    3- O Orçamento do Estado e os orçamentos das  Regiões  Autónomas  e  das
       autarquias locais devem apresentar, nos  termos  do  artigo  32.º,  o
       total das responsabilidades financeiras resultantes  de  compromissos
       plurianuais,  cuja  natureza  impeça  a  contabilização  directa   do
       respectivo montante total no ano em que os compromissos são assumidos
       ou os bens em causa postos à disposição do Estado.

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1- [...].

    2-  [...].

    3-  [...].

    4-  [Revogado].

    5- O disposto nos n.ºs 1 e 3 não se aplica aos activos financeiros.

    6- As operações de gestão  da  dívida  pública  directa  do  Estado  são
       inscritas nos correspondentes orçamentos que integram o orçamento  do
       Estado nos seguintes termos:





       a) As despesas decorrentes de operações de derivados financeiros  são
          deduzidas das receitas obtidas com as mesmas  operações,  sendo  o
          respectivo saldo sempre inscrito em rubrica da despesa;

       b) As receitas de juros resultantes de operações associadas à emissão
          e gestão da dívida pública directa do  Estado  e/ou  à  gestão  da
          tesouraria do Estado, são abatidas às despesas da mesma natureza;

       c) As receitas  de  juros  resultantes  das  operações  associadas  à
          aplicação dos excedentes de tesouraria do Estado,  assim  como  as
          associadas  aos  adiantamentos  de  tesouraria,  são  abatidas  às
          despesas com juros da dívida pública directa do Estado.

    7- O disposto nas alíneas do número  anterior  não  dispensa  o  registo
       contabilístico individualizado de todos os fluxos financeiros,  ainda
       que meramente escriturais, associados às operações  nelas  referidas,
       nem a apresentação de todos eles na Conta Geral do Estado.

    8-  A  inscrição  orçamental  dos  fluxos  financeiros  decorrentes   de
       operações associadas à gestão da carteira de activos dos  fundos  sob
       administração do Instituto de Gestão de Fundos  de  Capitalização  da
       Segurança Social, I. P., é  efectuada  de  acordo  com  as  seguintes
       regras:

       a) As receitas obtidas em  operações  de  derivados  financeiros  são
          deduzidas das despesas decorrentes das mesmas operações,  sendo  o
          respectivo saldo sempre inscrito em rubrica de receita;

       b) Os juros corridos recebidos nas vendas de valores  representativos
          de dívida são deduzidos dos juros corridos pagos na  aquisição  do
          mesmo género de valores, sendo o respectivo saldo sempre  inscrito
          em rubrica de receita.




                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1- [...].

    2- [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...];

       e) [...];

       f)  As  receitas  que  resultem  da  disponibilização   efectiva   ou
          presumível de um bem ou  serviço  público,  designadamente  quando
          essa disponibilização é realizada em regime de concorrência com  o
          sector privado, podem, por expressa estatuição legal, ser  afectas
          à cobertura da correspondente despesa.

       g) As receitas afectas ao  financiamento  da  segurança  social,  nos
          termos legais.

    3- [Revogado].

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

     1- [...].

     2- [...].

     3- As despesas são ainda estruturadas por programas.

     4- [...].

     5- [...].

     6- [...].

     7- A estrutura dos códigos da classificação económica  das  receitas  e
        das classificações económica e funcional das despesas é definida por
        decreto-lei, podendo a especificação desagregada do  terceiro  nível
        de  detalhe  ser  definida  por  portaria  do  membro   do   Governo
        responsável pela área das finanças.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

     1- Os  orçamentos  dos  organismos  do  sector  público  administrativo
        prevêem as receitas necessárias para cobrir todas as  despesas,  sem
        prejuízo do disposto nos artigos 23.º, 25.º e 28.º.

     1-  As  receitas  e  as  despesas  efectivas   são   as   que   alteram
        definitivamente o património financeiro líquido.

     2-  O  património  financeiro  líquido  é  constituído  pelos   activos
        financeiros  detidos,  nomeadamente  pelas  disponibilidades,  pelos
        depósitos,  pelos  títulos,  pelas  acções  e  por  outros   valores
        mobiliários, subtraídos dos passivos financeiros.

     3- A diferença entre as receitas  efectivas  e  as  despesas  efectivas
        corresponde ao saldo global.

     4- A diferença entre as receitas efectivas  e  as  despesas  efectivas,
        deduzidas dos encargos com os juros da dívida, corresponde ao  saldo
        primário.










                                 Artigo 11.º

                                    [...]

       1- [Anterior corpo do artigo].

       2- Todos os serviços e fundos autónomos que  ainda  não  apliquem  o
          Plano  Oficial  de  Contabilidade  Pública  ou  outro  plano   de
          substituição, ficam sujeitos à disciplina financeira dos serviços
          integrados, sendo a estes equiparados para todos os efeitos,  sem
          prejuízo  do  regime  especial  de  autonomia  administrativa   e
          financeira que  decorra  de  imperativo  constitucional,  da  sua
          integração nas áreas do Serviço Nacional de Saúde, da regulação e
          supervisão,  bem  como  do  facto  de  se  tratar  de  organismos
          especialmente competentes para a gestão dos  fundos  comunitários
          que tenham a autonomia indispensável à sua gestão.

       3- O disposto nos números anteriores não abrange  as  entidades  que
          aplicam o Sistema de Normalização Contabilística ou que  elaborem
          as suas contas em conformidade com as  normas  internacionais  de
          contabilidade.

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

     1- Sem prejuízo da sua especificação de acordo  com  as  classificações
        orgânica,  funcional  e  económica,  as   despesas   inscritas   nos
        orçamentos que integram o  Orçamento  do  Estado  estruturam-se  por
        programas, nos termos previstos na presente lei.

     2- [Revogado].

     3- [Revogado].




                                 Artigo 19.º

                                    [...]

     1- O programa  orçamental  inclui  as  despesas  correspondentes  a  um
        conjunto  de  medidas  que  concorrem,   de   forma   articulada   e
        complementar, para  a  concretização  de  um  ou  vários  objectivos
        específicos, relativos  a  uma  ou  mais  políticas  públicas,  dele
        fazendo necessariamente parte integrante um conjunto de  indicadores
        que permitam avaliar a economia, a eficiência e a  eficácia  da  sua
        realização.

     2- [...].

     3- O  governo  define  agrupamentos  de  programas  de  acordo  com  as
        respectivas áreas de actuação.

     4- [Anterior n.º 3]:

       a) Ao mesmo título;

       b) [Anterior alínea b) do n.º 3].

     5- [Anterior n.º 4].

     6- [Anterior n.º 5].

                                 Artigo 20.º

                                    [...]

     1- [...].

     2- A medida pode ser executada por uma ou várias entidades pertencentes
        ao mesmo ou a diferentes subsectores da administração central.

     3- [...].

     4- [...].

     5- [...].

     6- As alterações decorrentes da  criação  de  medidas,  nos  termos  do
        número  anterior,   devem   constar   expressamente   do   relatório
        informativo sobre a execução orçamental a publicar mensalmente.

                                 Artigo 23.º

                   Saldo primário dos serviços integrados

     1- Os serviços integrados têm de apresentar  saldo  primário  positivo,
        salvo se a conjuntura  do  período  a  que  se  refere  o  orçamento
        justificadamente o não permitir.

     2- [...].

     3- [Revogado].

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

     1- [...].

     2- No orçamento do subsector dos serviços e fundos autónomos, incluindo
        o de cada um destes  serviços  e  fundos,  as  respectivas  despesas
        estruturam-se ainda  por  programas,  nos  termos  do  disposto  nos
        artigos 18.º a 21.º.

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

       1- [...].

       2- [...].





       3- Para efeitos do disposto  no  n.º  1,  não  são  consideradas  as
          receitas provenientes de  activos  e  passivos  financeiros,  bem
          como, do saldo da gerência anterior, nem das despesas relativas a
          activos e passivos financeiros.

                                 Artigo 32.º

                                    [...]

    Os mapas a que se refere a alínea a) do n.º 1 do artigo anterior são os
    seguintes:

       Mapa  I,  «Receitas  dos  serviços  integrados,   por   classificação
       económica»;

       Mapa  II,  «Despesas  dos  serviços  integrados,  por   classificação
       orgânica, especificadas por capítulos»;

       Mapa  III,  «Despesas  dos  serviços  integrados,  por  classificação
       funcional»;

       Mapa  IV,  «Despesas  dos  serviços  integrados,  por   classificação
       económica»;

       Mapa V, «Receitas dos serviços e fundos autónomos, por  classificação
       orgânica, com especificação das receitas globais de  cada  serviço  e
       fundo»;

       Mapa VI, «Receitas dos serviços e fundos autónomos, por classificação
       económica»;

       Mapa  VII,  «Despesas  dos   serviços   e   fundos   autónomos,   por
       classificação orgânica, com especificação  das  despesas  globais  de
       cada serviço e fundo»;

       Mapa  VIII,  «Despesas  dos  serviços   e   fundos   autónomos,   por
       classificação funcional»;

       Mapa IX, «Despesas dos serviços e fundos autónomos, por classificação
       económica»;

       Mapa X, «Receitas da segurança social, por classificação económica»;

       Mapa XI, «Despesas da segurança social, por classificação funcional»;

       Mapa  XII,  «Despesas  da   segurança   social,   por   classificação
       económica»;

       Mapa  XIII,  «Receitas  de   cada   subsistema,   por   classificação
       económica»;

       Mapa XIV, «Despesas de cada subsistema, por classificação económica»;

       Mapa XV «Despesas correspondentes a programas»;

       Mapa XVI  «Repartição  regionalizada  dos  programas  e  medidas,  de
       apresentação obrigatória, mas não sujeito a votação»;

       Mapa XVII, «Responsabilidades contratuais  plurianuais  dos  serviços
       integrados  e  dos  serviços  e  fundos  autónomos,   agrupadas   por
       ministérios»;

       Mapa XVIII, «Transferências para as Regiões Autónomas»;

       Mapa XIX, «Transferências para os municípios»;

       Mapa XX, «Transferências para as freguesias»;

       Mapa XXI, «Receitas tributárias cessantes  dos  serviços  integrados,
       dos serviços e fundos autónomos e da segurança social».

                                 Artigo 35.º

                                    [...]

     1- [...].

     2- [...].

     3- [...].

     4- [...].

     5- Os desenvolvimentos orçamentais dos serviços integrados, o orçamento
        de cada serviço e fundo autónomo e o orçamento da  segurança  social
        evidenciam as despesas relativas aos programas e medidas a cargo  da
        respectiva entidade gestora.

                                 Artigo 37.º

                                    [...]

     1- [...]:

       a) [...].

       b) [...].

       c) [...].

       d) [...];

       e) [...];

       f) [...];

       g) [...];

       h) [...];

       i) [...].

       j) [...];

       l) [...];

       m) [...];

       n) [...];

       o) [...];

       p) [...];

       q) [...];

       r) [...];

       s) [...];



       t) Identificação  de  medidas  destinadas  à  cobertura  da  receita
          cessante que resulte  da  criação  ou  alargamento  de  quaisquer
          benefícios fiscais.

     2- [...].

                                 Artigo 45.º

                                    [...]

     1- [...].

     2- [...]:

       a)  Respeitarem  a  programas,  medidas,  projectos  ou  actividades
          constantes do mapa XV da lei do Orçamento do  Estado,  que  sejam
          consistentes com o quadro plurianual de programação orçamental  a
          que se refere o artigo 12.º-D;

       b) [...].

     3- [...].

                                 Artigo 50.º

                                    [...]

     1- A estrutura e o conteúdo das leis de alteração  orçamental  obedecem
        ao disposto  no  capítulo  II,  do  título  III,  cujas  normas  são
        aplicáveis com as necessárias adaptações.

     2- [...].

     3- [...].













                                 Artigo 51.º

                                    [...]

     1  No âmbito da execução dos programas orçamentais, competem ao Governo
        as alterações orçamentais não referidas no artigo anterior.

     2  Competem ao Governo as  alterações  orçamentais  que  consistam  num
        aumento do montante total das despesas de cada programa aprovadas no
        mapa XV da Lei do Orçamento do Estado, quando as mesmas resultem:

        a) De saldos de  gerência  ou  dotações  de  anos  anteriores  cuja
           utilização seja permitida por lei;

        b) Da dotação provisional.

     3  As alterações efectuadas nos termos do número anterior devem constar
        do relatório de execução dos programas a que se refere o artigo 72.º-
        A.

     4  [Revogado].

                                 Artigo 52.º

                                    [...]

    Nos casos em que a respectiva publicidade não seja  assegurada  através
    da obrigatoriedade da publicação no Diário da República dos  actos  que
    as aprovam, as alterações orçamentais e os mapas da lei do Orçamento do
    Estado modificados em virtude das alterações neles introduzidas durante
    o trimestre em causa são divulgadas na página electrónica  da  entidade
    encarregue do acompanhamento da execução orçamental:

       a) [...];

       b) [...].




                                 Artigo 63.º

                                    [...]

    O Governo envia à Assembleia da República, acompanhando o relatório  da
    Conta  Geral  do  Estado,  uma  informação  sobre  os   resultados   do
    funcionamento do sistema e dos procedimentos do  controlo  interno  das
    operações de execução do orçamento a que se refere o n.º  5  do  artigo
    58.º, especificando o respectivo impacte financeiro.

                                 Artigo 64.º

                                    [...]

     1- [...].

     2- [...].

     3- Os trabalhos preparatórios e os progressos registados  na  aplicação
        da sistematização por  objectivos  devem  ser  objecto  de  especial
        menção  no  momento  da  apresentação  do   quadro   plurianual   de
        programação orçamental a que se refere o artigo 12.º-D.




                                 Artigo 73.º

                                    [...]

     1- O Governo apresenta à Assembleia  da  República  a  Conta  Geral  do
        Estado, incluindo a da segurança social, até  30  de  Junho  do  ano
        seguinte àquele a que respeite.

     2- [...].

     3- [...].

     4- A Conta Geral do Estado inclui o relatório, os mapas contabilísticos
        gerais e os elementos informativos.

                                 Artigo 75.º

                                    [...]

     1- [...].

     2- [...].

     3- Os mapas referentes à situação de tesouraria são os seguintes:

         a) Mapa XXIV - cobranças e pagamentos orçamentais;

         b) Mapa XXV - reposições abatidas nos pagamentos;

         c) Mapa XXVI - movimentos e saldos das  contas  na  Tesouraria  do
            Estado;

         d) Mapa XXVI-A - movimentos e saldos das contas na  tesouraria  do
            sistema de segurança social;

         e) Mapa XXVII - movimentos e saldos nas caixas  da  Tesouraria  do
            Estado;

         f) Mapa XXVII-A - movimentos e saldos nas caixas da tesouraria  do
            sistema de segurança social.

     4- [...].

     5- [...].

     6- [...].

     7- [...].













                                 Artigo 76.º

                                    [...]

     1- [...].

     2- [...].

       a) [...];

       b) Montante global das transferências e dos subsídios para  entidades
          privadas exteriores ao sector público administrativo;

       c) Montante global  das  indemnizações  pagas  a  entidades  privadas
          exteriores ao sector público administrativo;

       d) [...];

       e) [...];

       f) [...];

       g) [...];

       h) [...].

     3- [...].

     4- [...].

     5- [...].

     6- [...].

     7- [...].

     8- [Revogado].

     9- [...].

                                 Artigo 77.º

                                    [...]

     1- As contas dos serviços integrados e dos serviços e fundos  autónomos
        são prestadas, até  30  de  Abril  do  ano  seguinte  àquele  a  que
        respeitam, ao membro do Governo responsável pela área das finanças e
        ao respectivo ministro da tutela.

     2- [...]:

       a) Infracção financeira, punível com multa de valor igual ao previsto
          nos n.ºs 2, 4 e 5 do artigo 65.º  da  Lei  n.º  98/97,  de  26  de
          Agosto, alterada pela Lei n.º 35/2007, de 13 de Agosto, pela  qual
          são responsáveis os dirigentes dos serviços em causa;

       b) Fundamento de recusa dos  pedidos  de  requisição  de  fundos,  de
          libertação  de  créditos,  de  autorização  de  pagamentos  e   de
          transferências relativamente ao orçamento  em  execução,  enquanto
          permanecer a situação de atraso.

                                 Artigo 79.º

                                    [...]

    Depois de aprovada, a conta do Tribunal de Contas é remetida, até 31 de
    Março do ano seguinte àquele a que respeita, à Assembleia da República,
    para informação, e ao Governo, para efeitos da sua integração na  Conta
    Geral do Estado.

                                 Artigo 82.º

                                    [...]

     1- [...].



     2- No âmbito da estabilidade orçamental, o presente título destina-se a
        cumprir as obrigações decorrentes do artigo 126.º do Tratado sobre o
        Funcionamento da  União  Europeia  e  do  Pacto  de  Estabilidade  e
        Crescimento, até à plena realização deste, e concretiza  o  disposto
        na parte final do n.º 7 do artigo 2.º, no n.º 2 do artigo 4.º  e  na
        alínea b) do artigo 17.º.

                                 Artigo 88.º

                                    [...]

     1- Para assegurar o estrito cumprimento dos princípios da  estabilidade
        orçamental e da solidariedade recíproca, decorrentes do artigo 126.º
        do Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia  e  do  Pacto  de
        Estabilidade e Crescimento,  a  lei  do  Orçamento  pode  determinar
        transferências do Orçamento do Estado de  montante  inferior  àquele
        que resultaria das leis financeiras especialmente aplicáveis a  cada
        subsector, sem prejuízo dos compromissos assumidos  pelo  Estado  no
        âmbito do sistema de solidariedade e de segurança social.
     2- [...].
                                 Artigo 91.º

                                    [...]

     1- [...].
     2- Sempre que se verifique qualquer circunstância que envolva o  perigo
        de ocorrência, no orçamento de qualquer dos organismos que  integram
        o  sector  público  administrativo,  de  uma   situação   orçamental
        incompatível com o cumprimento das medidas de estabilidade a que  se
        refere  o  artigo  86.º,  o  respectivo   organismo   deve   remeter
        imediatamente   ao   Ministério   das   Finanças   uma    informação
        pormenorizada e justificada acerca  do  ocorrido,  identificando  as
        receitas  e  despesas  que  as  originaram,  e   uma   proposta   de
        regularização da situação verificada.
    3 - [...].

                                 Artigo 92.º

                                    [...]

     1- [...].

     2- [...].

     3- Tendo em vista o estrito cumprimento das obrigações  decorrentes  do
        artigo 126.º do Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia e do
        Pacto de Estabilidade  e  Crescimento  em  matéria  de  estabilidade
        orçamental, pode suspender-se a efectivação  das  transferências  do
        Orçamento do Estado, em caso de incumprimento do dever de informação
        estabelecido no artigo anterior e até que a  situação  criada  tenha
        sido devidamente sanada.

     4- [Revogado].»

                                 Artigo 3.º

                Aditamento à Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto

São aditados à Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto, alterada pela Lei  Orgânica
n.º 2/2002, de 28 de Agosto, pela Lei n.º 23/2003, de 2 de Julho,  pela  Lei
n.º 48/2004, de 24 de Agosto, e pela Lei n.º 48/2010, de 19 de  Outubro,  os
artigos 10.º-A, a 10.º-C, 12.º-A a 12.º-I, 50.º-A, 67.º-A e  72.º-A,  com  a
seguinte redacção:

                               «Artigo 10.º-A

                           Estabilidade orçamental

     1- Os subsectores que constituem o sector público  administrativo,  bem
        como os organismos e entidades que os integram, estão  sujeitos,  na
        aprovação  e  execução  dos  seus  orçamentos,   ao   princípio   da
        estabilidade orçamental.

     2- A estabilidade orçamental consiste numa situação  de  equilíbrio  ou
        excedente orçamental, calculada de acordo com a definição  constante
        do Sistema Europeu de Contas Nacionais e  Regionais,  nas  condições
        estabelecidas para cada um dos subsectores.

                                Artigo 10.º-B

                           Solidariedade recíproca

     1- A aprovação e a execução dos orçamentos dos  subsectores  a  que  se
        refere o n.º 1 do artigo anterior estão  sujeitas  ao  princípio  da
        solidariedade recíproca.

     2- O princípio da solidariedade recíproca obriga todos os  subsectores,
        através dos seus organismos, a contribuírem proporcionalmente para a
        realização do princípio da estabilidade orçamental, de modo a evitar
        situações de desigualdade.

                                Artigo 10.º-C

                          Transparência orçamental

     1- A aprovação e a execução dos orçamentos dos  subsectores  a  que  se
        refere o n.º 1 do artigo  10.º-A  estão  sujeitas  ao  princípio  da
        transparência orçamental.

     2- O princípio da transparência implica a existência  de  um  dever  de
        informação entre todas as entidades públicas.

     3- O princípio da transparência implica,  designadamente,  o  dever  de
        fornecimento de informação à entidade  encarregada  de  monitorar  a
        execução orçamental, nos termos e prazos a definir no decreto-lei de
        execução orçamental.




                                Artigo 12.º-A

         Endividamento das regiões autónomas e das autarquias locais

     1- As Regiões Autónomas não podem endividar-se para  além  dos  valores
        inscritos no Orçamento do Estado, nos termos das respectivas leis de
        financiamento, sem prejuízo do disposto no artigo 87.º.

     2- As autarquias locais só podem endividar-se nos termos das suas  leis
        de financiamento, sem prejuízo do disposto no artigo 87.º.

     3- O aumento  do  endividamento  em  violação  dos  números  anteriores
        origina uma  redução  das  transferências  do  Orçamento  do  Estado
        devidas  nos  anos  subsequentes,  de  acordo   com   os   critérios
        estabelecidos nas respectivas leis de financiamento.

                                Artigo 12.º-B

                   Programa de Estabilidade e Crescimento

      1- O processo orçamental inicia-se com a revisão anual do Programa  de
         Estabilidade e Crescimento, elaborada pelo Governo e  efectuada  de
         acordo com a regulamentação comunitária.

      2- O Programa de Estabilidade e Crescimento especifica as  medidas  de
         política económica e orçamental, apresentando de  forma  suficiente
         os  seus  efeitos  financeiros,  devidamente  justificados,   e   o
         respectivo calendário de execução.

      3- A revisão anual do Programa de Estabilidade e Crescimento inclui um
         projecto  de  actualização  do  quadro  plurianual  de  programação
         orçamental, a que se refere o artigo 12.º- D, para os  quatro  anos
         seguintes.



      4- A Assembleia da República  procede  à  apreciação  do  Programa  de
         Estabilidade e Crescimento no prazo de dez dias úteis a  contar  da
         data da sua apresentação, pelo Governo.

      5- O Governo envia à  Assembleia  da  República  a  revisão  final  do
         Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento,  antes  de  o  entregar
         definitivamente ao Conselho Europeu e à Comissão Europeia.

     6- O disposto nos n.ºs 3 e 4 não prejudica a necessária  aprovação  do
        quadro plurianual de programação orçamental nos  termos  do  artigo
        12.º-D.

                                Artigo 12.º-C

                              Saldo orçamental

     1- O saldo orçamental das administrações públicas, definido  de  acordo
        com o Sistema Europeu de Contas Nacionais e Regionais, corrigido dos
        efeitos cíclicos e das medidas temporárias, não pode ser inferior ao
        objectivo de médio prazo.

     2- Quando não for possível  o  cumprimento  da  regra  estabelecida  no
        número anterior, o desvio é corrigido nos anos seguintes.

     3- O cumprimento do  disposto  nos  números  anteriores  é  objecto  de
        parecer do Conselho das Finanças Públicas previsto no artigo 12.º-I.

     4- O objectivo de médio prazo é o definido no âmbito e de acordo com  o
        Pacto de Estabilidade e Crescimento.









                                Artigo 12.º-D

                 Quadro plurianual de programação orçamental

     1- O Governo apresenta à Assembleia da República, de harmonia  com  as
        Grandes  Opções  do  Plano,  uma  proposta  de  lei  com  o  quadro
        plurianual de programação orçamental.

     2- A proposta referida  no  número  anterior  deve  ser  apresentada  e
        debatida simultaneamente com a primeira proposta de lei do Orçamento
        de Estado apresentada após tomada de posse do Governo.

     3-  O  quadro  plurianual  de  programação  orçamental  é   actualizado
        anualmente, para os quatro anos seguintes, na Lei  do  Orçamento  do
        Estado, em consonância com os objectivos estabelecidos  no  Programa
        de Estabilidade e Crescimento a que se refere o artigo 12.º-B.

     4- O quadro plurianual de programação orçamental define os  limites  da
        despesa da Administração Central financiada por receitas gerais,  em
        consonância  com  os  objectivos  estabelecidos   no   Programa   de
        Estabilidade e Crescimento.

     5- O quadro  plurianual  de  programação  orçamental  define  ainda  os
        limites  de  despesa  para  cada  programa  orçamental,  para   cada
        agrupamento de programas e para o conjunto de todos os programas, os
        quais são vinculativos, respectivamente, para  o  primeiro,  para  o
        segundo, e para os terceiro e quarto anos económicos seguintes.

     6- As leis de programação financeira e as transferências efectuadas  no
        âmbito da lei de financiamento da segurança  social  ficam  sujeitas
        aos limites resultantes da aplicação dos n.ºs 4 e 5.



     7- As despesas relativas a transferências resultantes da aplicação  das
        leis de financiamento das regiões autónomas e das autarquias locais,
        as transferências para a União Europeia e os encargos com  a  dívida
        pública estão apenas sujeitas aos limites que resultam da  aplicação
        do n.º 4.

     8- Os saldos apurados  em  cada  ano  nos  programas  orçamentais  e  o
        respectivo   financiamento,   nomeadamente   as   autorizações    de
        endividamento, podem transitar para os anos seguintes, de acordo com
        regras a definir pelo Governo.

     9- A dotação provisional prevista no n.º 5 do artigo 8.º concorre  para
        os limites a que se refere o n.º 4 e pode destinar-se a despesas  de
        qualquer programa.

                                Artigo 12.º-E

               Prazos de apresentação da proposta de Orçamento

     1- O Governo apresenta à Assembleia da República, até 15 de Outubro  de
        cada ano, a proposta de lei  do  Orçamento  do  Estado  para  o  ano
        económico seguinte, acompanhada por todos  os  elementos  a  que  se
        referem os artigos 35.º a 37.º.

     2- O prazo a que se refere o número anterior não se aplica nos casos em
        que:

           a)  O governo em funções se encontre demitido em 30 de Setembro;

           b) A tomada de posse do novo governo ocorra entre 15 de Julho  e
             30 de Setembro;

           c) O termo da legislatura ocorra entre 30 de Setembro  e  31  de
             Dezembro.

     3- Nos casos previstos  no  número  anterior,  a  proposta  de  lei  do
        Orçamento do Estado para o ano económico seguinte, acompanhada pelos
        elementos a que se referem os artigos 35.º a  37.º,  é  apresentada,
        pelo Governo, à Assembleia da República, no prazo de  três  meses  a
        contar da data da sua posse.

                                Artigo 12.º-F

                             Discussão e votação

     1- A proposta de lei do Orçamento do Estado é discutida  e  votada  nos
        termos do disposto na Constituição, na presente lei e  no  Regimento
        da Assembleia da República.

     2- A votação da proposta de lei do Orçamento do  Estado  realiza-se  no
        prazo de 45 dias após a data da  sua  admissão  pela  Assembleia  da
        República.

     3-  O  Plenário  da  Assembleia  da  República  discute  e   vota,   na
        generalidade, a proposta de lei do Orçamento do Estado, nos termos e
        nos prazos estabelecidos no Regimento da Assembleia da República.

     4- O Plenário da Assembleia da República  discute  na  especialidade  a
        proposta de  lei  do  Orçamento  do  Estado,  nos  termos  e  prazos
        estabelecidos no Regimento da Assembleia da República.

     5- Com excepção das matérias votadas na especialidade pelo Plenário nos
        termos do n.º 4 do  artigo  168.º  da  Constituição,  a  votação  na
        especialidade da proposta de lei do Orçamento do Estado  decorre  na
        comissão parlamentar competente em matéria de apreciação da proposta
        de lei do Orçamento e tem  por  objecto  o  articulado  e  os  mapas
        orçamentais constantes daquela proposta de lei.



     6- Quaisquer matérias compreendidas na fase de votação na especialidade
        da proposta de lei do Orçamento  do  Estado  podem  ser  objecto  de
        avocação pelo  Plenário  da  Assembleia  da  República,  nos  termos
        previstos no respectivo Regimento.

     7- No âmbito do exame e da discussão da proposta de lei do Orçamento do
        Estado, a Assembleia da República pode realizar  quaisquer  audições
        nos termos gerais.

     8- Para efeitos do disposto no número anterior, pode, designadamente, a
        Assembleia da República  convocar  directamente,  a  solicitação  da
        comissão especializada permanente competente em matéria  orçamental,
        as entidades que não estejam submetidas  ao  poder  de  direcção  do
        Governo  e  cujo  depoimento  considere  relevante  para   o   cabal
        esclarecimento da matéria em apreço.

     9- As propostas de criação ou alargamento de benefícios fiscais  apenas
        são  admitidas  a  discussão  e  votação  quando   acompanhadas   da
        estimativa da receita cessante,  da  sua  justificação  económica  e
        social e das medidas destinadas à cobertura da receita cessante  que
        resulte da criação ou alargamento de quaisquer benefícios fiscais.

                                Artigo 12.º-G

                Publicação do conteúdo integral do Orçamento

       O Governo  assegura  a  publicação  anual  do  conteúdo  integral  do
       Orçamento do Estado até ao final do segundo mês  após  a  entrada  em
       vigor da lei do Orçamento do Estado.







                                Artigo 12.º-H

                 Prorrogação da vigência da lei do Orçamento

     1- A vigência da lei do Orçamento do  Estado  é  prorrogada  quando  se
        verifique:

       a) A rejeição da proposta de lei do Orçamento do Estado;
       b) A tomada de posse do novo governo, se esta tiver ocorrido entre  1
          de Julho e 30 de Setembro;
       c) A caducidade da proposta de lei do Orçamento do Estado em  virtude
          da demissão do governo proponente ou de o governo anterior não ter
          apresentado qualquer proposta;
       d) A não votação parlamentar da  proposta  de  lei  do  Orçamento  do
          Estado.
     2- A prorrogação da vigência da lei do Orçamento do  Estado  abrange  o
        respectivo articulado e os correspondentes  mapas  orçamentais,  bem
        como  os  seus  desenvolvimentos  e  os  decretos-leis  de  execução
        orçamental.
     3- A prorrogação da vigência da lei do Orçamento do Estado não abrange:
        a) As autorizações legislativas contidas no seu articulado que,  de
           acordo com a Constituição ou os termos em que foram  concedidas,
           devam caducar no final do ano económico a que respeitava a lei;
        b) A autorização para a cobrança  das  receitas  cujos  regimes  se
           destinavam a vigorar apenas até ao final do ano económico a  que
           respeitava a lei;
        c) A  autorização  para  a  realização  das  despesas  relativas  a
           serviços, programas e medidas plurianuais que devam extinguir-se
           até ao final do ano económico a que respeitava aquela lei.


     4- Durante o período transitório em que se mantiver  a  prorrogação  da
        vigência da lei do Orçamento do Estado respeitante ao ano  anterior,
        a execução  do  orçamento  das  despesas  obedece  ao  princípio  da
        utilização por duodécimos das verbas fixadas nos  mapas  orçamentais
        que as especificam, de acordo  com  a  classificação  orgânica,  sem
        prejuízo das excepções previstas na alínea a) do  n.º  5  do  artigo
        43.º.

     5- Durante o período transitório em que se mantiver  a  prorrogação  da
        vigência da lei do Orçamento do Estado respeitante ao ano  anterior,
        o Governo e os serviços e fundos autónomos podem:

        a)  Emitir  dívida  pública  fundada,  nos  termos   previstos   na
           respectiva legislação;

        b) Conceder empréstimos e  realizar  outras  operações  activas  de
           crédito, até ao  limite  de  um  duodécimo  do  montante  máximo
           autorizado pela lei do Orçamento em cada mês em que  ela  vigore
           transitoriamente;

        c) Conceder garantias pessoais, nos termos previstos na  respectiva
           legislação.

     6- As operações de receita e de despesa executadas ao abrigo do  regime
        transitório  são  imputadas  às  contas  respeitantes  ao  novo  ano
        económico iniciado em 1 de Janeiro.

     7- Para efeitos do disposto no número  anterior,  os  decretos-leis  de
        execução das leis do Orçamento do Estado que  entrem  em  vigor  com
        atraso estabelecem os procedimentos  a  adoptar  nos  casos  em  que
        nestas deixem de constar dotações ou sejam  modificadas  designações
        de rubricas existentes no Orçamento anterior e por conta  das  quais
        tenham sido efectuadas despesas durante o período transitório.

     8- Durante o período transitório em que se mantiver  a  prorrogação  da
        vigência da lei do Orçamento respeitante ao ano anterior, o  Governo
        pode aprovar, por decreto-lei,  as  normas  de  execução  orçamental
        necessárias para disciplinar a aplicação do regime  estabelecido  no
        presente capítulo.

                                Artigo 12.º-I

                       Conselho das Finanças Públicas

     1- É criado um órgão independente, o Conselho  das  Finanças  Públicas,
        cuja missão consiste em pronunciar-se sobre os objectivos  propostos
        relativamente  aos  cenários   macro-económico   e   orçamental,   à
        sustentabilidade  de  longo  prazo  das  finanças  públicas   e   ao
        cumprimento da regra sobre o saldo orçamental,  prevista  no  artigo
        12.º-C, da regra da despesa da  Administração  Central  prevista  no
        artigo 12.º-D, e das regras de endividamento das regiões autónomas e
        das  autarquias   locais   previstas   nas   respectivas   leis   de
        financiamento.

     2- O Conselho deve integrar personalidades de reconhecido  mérito,  com
        experiência nas áreas económica e de finanças públicas.

     3- A composição, as competências, a organização e  o  funcionamento  do
        Conselho, bem como o estatuto dos respectivos membros, são definidos
        por decreto-lei.

                                Artigo 50.º-A

                    Alterações orçamentais da competência

                         da Assembleia da República

       Competem à Assembleia da República as alterações orçamentais que:

        a) Consistam na inscrição de novos programas;

        b) Consistam num aumento do montante total  das  despesas  de  cada
           programa aprovadas no mapa XV da Lei do Orçamento;

        c) Consistam em transferências de verbas entre programas;

        d) Consistam numa alteração do orçamento das receitas dos  serviços
           integrados, do orçamento dos serviços ou fundos autónomos ou  da
           segurança social determinadas  por  alterações  dos  respectivos
           orçamentos  das  despesas,  da  competência  da  Assembleia   da
           República;

        e) Envolvam um acréscimo dos respectivos limites  do  endividamento
           líquido fixados na lei do Orçamento do Estado;

        f)  Consistam  num  aumento  do  montante  total  das  despesas  do
           orçamento da segurança social,  com  excepção  das  referidas  a
           prestações que constituam direitos dos beneficiários do  sistema
           de segurança social;

        g) Envolvam transferências de  verbas  do  orçamento  da  segurança
           social entre diferentes grandes funções ou funções  no  respeito
           pela adequação selectiva das fontes de financiamento consagradas
           na Lei de Bases do Sistema de Segurança Social.

                                Artigo 67.º-A

      Informação a prestar por outras entidades pertencentes ao sector
                           público administrativo

As entidades referidas no n.º 5 do artigo  2.º  remetem  ao  Ministério  das
Finanças os elementos informativos  definidos  no  decreto-lei  de  execução
orçamental.




                                Artigo 72.º-A

                   Relatório com indicadores de resultados

O Governo envia à Assembleia da República, até 31 de Março, um relatório  da
execução  dos  programas  orçamentais  no  ano  anterior,  explicitando   os
resultados obtidos e os recursos utilizados.»

                                 Artigo 4.º

                           Alterações sistemáticas

1- O título III da Lei n.º 91/2001, de  20  de  Agosto,  alterada  pela  Lei
  Orgânica n.º 2/2002, de 28 de Agosto, pela  Lei  n.º  23/2003,  de  2  de
  Julho, pela Lei n.º 48/2004, de 24 de Agosto, e pela Lei n.º 48/2010,  de
  19 de Outubro, passa ter a epígrafe «Conteúdo e estrutura do Orçamento do
  Estado».

2- É aditado o título II-A, com a epígrafe «Processo orçamental», à Lei  n.º
  91/2001, de 20 de Agosto, alterada pela Lei Orgânica n.º 2/2002, de 28 de
  Agosto, pela Lei n.º 23/2003, de 2 de Julho, pela Lei n.º 48/2004, de  24
  de Agosto, e pela Lei n.º 48/2010,  de  19  de  Outubro,  que  inclui  os
  artigos 12.º-B a 12.º-I.

3- É aditado o título III-A, com a epígrafe  «Execução  orçamental»,  à  Lei
  n.º 91/2001, de 20 de Agosto, alterada pela Lei Orgânica n.º  2/2002,  de
  28 de Agosto, pela Lei n.º 23/2003, de 2 de Julho, pela Lei n.º  48/2004,
  de 24 de Agosto, e pela Lei n.º 48/2010, de 19 de  Outubro,  no  qual  se
  incluem os seguintes capítulos:

   a) Capítulo I, com  a  epígrafe  «Execução  orçamental»,  que  inclui  os
      artigos 42.º a 48.º;

   b) Capítulo II, com a epígrafe «Alterações orçamentais»,  que  inclui  os
      artigos 49.º a 57.º;

   c) Capítulo III, com a epígrafe «Controlo orçamental  e  responsabilidade
      financeira», que inclui os artigos 58.º a 72.º-A.



                                 Artigo 5.º

                           Legislação complementar

O Governo aprova o decreto-lei a que se refere o n.º 3 do artigo  12.º-I  no
prazo de 60 dias após a entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 6.º

                              Norma revogatória

São revogados o n.º 4 do artigo 6.º, o n.º 3 do artigo 7.º, os n.ºs  2  e  3
do artigo 18.º, o n.º 3 do artigo 23.º, os artigos 33.º, 38.º a 41.º, o  n.º
4 do artigo 51.º, os artigos 53.º a 57.º, 60.º, 61.º,  o  n.º  8  do  artigo
76.º, os artigos 84.º, 85.º, o n.º 4 do artigo 92.º, os artigos 93.º a  95.º
da Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto, alterada pela Lei Orgânica n.º  2/2002,
de 28 de Agosto, pela Lei n.º 23/2003, de 2 de Julho, pela Lei n.º  48/2004,
de 24 de Agosto, e pela Lei n.º 48/2010, de 19 de Outubro.

                                 Artigo 7.º

                                Republicação

É republicada, em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a  Lei
n.º 91/2001, de 20 de Agosto, com a redacção actual.

                                 Artigo 8.º

                          Aplicação da lei no tempo

1  A  regra  estabelecida  no  artigo  12.º-C  aplica-se  a  partir  do  ano
  económico de 2015 inclusive, devendo as revisões anuais  do  Programa  de
  Estabilidade  e  Crescimento,  a  apresentar  até  essa  data,  prever  a
  trajectória  de  ajustamento  do  saldo  orçamental  compatível   com   o
  cumprimento daquela regra.

2  O prazo previsto no n.º 1 do artigo 73.º, no n.º 1 do artigo  77.º  e  no
  artigo 79.º aplica-se às Contas referentes à execução orçamental de  2015
  e seguintes.

3  Para o mandato em curso, o Governo apresenta à Assembleia da República  a
  proposta de lei com o quadro plurianual de  programação  orçamental,  nos
  termos e nas condições estabelecidas no artigo 12.º-D, conjuntamente  com
  a primeira proposta de lei do Orçamento de Estado que seja apresentada 90
  dias após a data de entrada em vigor da presente lei.
                                 Artigo 9.º
                             Produção de efeitos
A presente lei produz efeitos no primeiro dia útil do  mês  seguinte  ao  da
sua publicação.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de Dezembro de 2010



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO

         Republicação da lei de enquadramento do Orçamento do Estado

                     (Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto)

                       Lei de enquadramento orçamental

                                  TÍTULO I

                       Objecto, âmbito e valor da lei

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece:

   a) As disposições gerais e  comuns  de  enquadramento  dos  orçamentos  e
      contas de todo o sector público administrativo;

   b) As regras e os  procedimentos  relativos  à  organização,  elaboração,
      apresentação, discussão, votação, alteração e execução do Orçamento do
      Estado,  incluindo  o  da  segurança  social,   e   a   correspondente
      fiscalização e responsabilidade orçamental;

   c) As regras relativas à organização, elaboração, apresentação, discussão
      e votação das contas do Estado, incluindo a da segurança social.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1- A presente lei aplica-se ao Orçamento do Estado, que abrange,  dentro  do
 sector público administrativo, os orçamentos do subsector da administração
 central, incluindo os serviços e organismos que não dispõem  de  autonomia
 administrativa e financeira, os serviços e fundos autónomos e a  segurança
 social, bem como às correspondentes contas.

2- Os serviços do Estado que não disponham  de  autonomia  administrativa  e
 financeira são designados, para efeitos  da  presente  lei,  por  serviços
 integrados.

3- São serviços e fundos autónomos os que  satisfaçam,  cumulativamente,  os
 seguintes requisitos:

   a) Não tenham  natureza  e  forma  de  empresa,  fundação  ou  associação
      públicas, mesmo se submetidos ao regime de qualquer destas  por  outro
      diploma;

   b) Tenham autonomia administrativa e financeira;

   c) Disponham de receitas próprias para cobertura das suas  despesas,  nos
      termos da lei.

4- Dentro do sector público  administrativo,  entende-se  por  subsector  da
 segurança  social  o  sistema  de  solidariedade   e   segurança   social,
 constituído pelo conjunto dos subsistemas definidos na respectiva  lei  de
 bases, as respectivas fontes de financiamento e os organismos responsáveis
 pela sua gestão.

5- Para efeitos da presente lei, consideram-se integrados no sector  público
 administrativo,  como  serviços  e  fundos  autónomos,   nos   respectivos
 subsectores da administração central, regional  e  local  e  da  segurança
 social, as entidades que,  independentemente  da  sua  natureza  e  forma,
 tenham sido incluídas em cada subsector no âmbito do  Sistema  Europeu  de
 Contas Nacionais e Regionais, nas  últimas  contas  sectoriais  publicadas
 pela autoridade estatística nacional, referentes ao  ano  anterior  ao  da
 apresentação do Orçamento.

6- Sem prejuízo do princípio da  independência  orçamental  estabelecido  no
 n.º 2 do  artigo  5.º,  são  aplicáveis  aos  orçamentos  dos  subsectores
 regional e local os princípios e as regras  contidos  no  título  II,  bem
 como, com as devidas adaptações, o disposto no  artigo  17.º,  devendo  as
 respectivas leis de  enquadramento  conter  as  normas  adequadas  para  o
 efeito.







                                 Artigo 3.º

                               Valor reforçado

O disposto na presente lei prevalece, nos termos do n.º 3  do  artigo  112.º
da Constituição, sobre todas as normas que estabeleçam  regimes  orçamentais
particulares que a contrariem.

                                  TÍTULO II

                       Princípios e regras orçamentais

                                 Artigo 4.º

                        Anualidade e plurianualidade

1- Os  orçamentos  dos  organismos  do  sector  público  administrativo  são
 anuais.

2- A elaboração  dos  orçamentos  é  enquadrada  num  quadro  plurianual  de
 programação orçamental, que tem em conta os  princípios  estabelecidos  na
 presente lei e as obrigações referidas no artigo 17.º.

3- Os orçamentos integram os programas, medidas e projectos  ou  actividades
 que implicam encargos plurianuais, os quais  evidenciam  a  despesa  total
 prevista para cada um, as parcelas desses encargos  relativas  ao  ano  em
 causa e, com carácter indicativo, a, pelo menos, cada  um  dos  três  anos
 seguintes.

4- O ano económico coincide com o ano civil.

5- O disposto no número anterior não prejudica a  possibilidade  de  existir
 um período complementar de execução orçamental, nos  termos  previstos  na
 lei.

                                 Artigo 5.º

                          Unidade e universalidade

1- O Orçamento do Estado  é  unitário  e  compreende  todas  as  receitas  e
 despesas dos serviços integrados, dos serviços e  fundos  autónomos  e  do
 sistema de segurança social.



2-  Os  Orçamentos  das  Regiões  Autónomas  e  das  autarquias  locais  são
 independentes do Orçamento do Estado e compreendem  todas  as  receitas  e
 despesas das administrações, regional e local, incluindo as  de  todos  os
 seus serviços e fundos autónomos.

3- O Orçamento do Estado  e  os  orçamentos  das  Regiões  Autónomas  e  das
 autarquias locais devem apresentar, nos termos do artigo 32.º, o total das
 responsabilidades financeiras  resultantes  de  compromissos  plurianuais,
 cuja natureza impeça a contabilização directa do respectivo montante total
 no ano em que os compromissos ou os bens em causa postos à  disposição  do
 Estado.

                                 Artigo 6.º

                               Não compensação

1- Todas as receitas são previstas pela importância integral  em  que  foram
 avaliadas, sem dedução alguma para encargos de  cobrança  ou  de  qualquer
 outra natureza.

2- A importância integral das receitas tributárias  corresponde  à  previsão
 dos  montantes  que,  depois  de  abatidas  as  estimativas  das  receitas
 cessantes em virtude de benefícios tributários e  os  montantes  estimados
 para reembolsos e restituições, serão efectivamente cobrados.

3- Todas as despesas  são  inscritas  pela  sua  importância  integral,  sem
 dedução de qualquer espécie.

4-  [Revogado].

5- O disposto nos n.ºs 1 e 3 não se aplica aos activos financeiros.

6- As operações de gestão da dívida pública directa do Estado são  inscritas
 nos correspondentes orçamentos que integram  o  orçamento  do  Estado  nos
 seguintes termos:

   a) As despesas decorrentes de  operações  de  derivados  financeiros  são
      deduzidas das receitas  obtidas  com  as  mesmas  operações,  sendo  o
      respectivo saldo sempre inscrito em rubrica da despesa;

   b) As receitas de juros resultantes de operações associadas à  emissão  e
      gestão da dívida pública directa do Estado e/ou à gestão da tesouraria
      do Estado, são abatidas às despesas da mesma natureza;

   c) As receitas de juros resultantes das operações associadas à  aplicação
      dos excedentes de tesouraria do Estado, assim como as  associadas  aos
      adiantamentos de tesouraria, são abatidas às  despesas  com  juros  da
      dívida pública directa do Estado.

7- O disposto  nas  alíneas  do  número  anterior  não  dispensa  o  registo
 contabilístico individualizado de todos os fluxos financeiros,  ainda  que
 meramente escriturais, associados às  operações  nelas  referidas,  nem  a
 apresentação de todos eles na Conta Geral do Estado.

8- A inscrição orçamental dos fluxos financeiros  decorrentes  de  operações
 associadas à gestão da carteira de activos dos fundos sob administração do
 Instituto de Gestão de Fundos de Capitalização da Segurança Social, I. P.,
 é efectuada de acordo com as seguintes regras:

   a)  As  receitas  obtidas  em  operações  de  derivados  financeiros  são
      deduzidas das despesas  decorrentes  das  mesmas  operações,  sendo  o
      respectivo saldo sempre inscrito em rubrica de receita;

   b) Os juros corridos recebidos nas vendas de valores  representativos  de
      dívida são deduzidos dos juros corridos pagos na  aquisição  do  mesmo
      género de valores, sendo o respectivo saldo sempre inscrito em rubrica
      de receita.

                                 Artigo 7.º

                               Não consignação

1- Não pode afectar-se o  produto  de  quaisquer  receitas  à  cobertura  de
 determinadas despesas.

2- Exceptuam-se do disposto no número anterior:

    a) As receitas das reprivatizações;

    b)  As   receitas   relativas   aos   recursos   próprios   comunitários
       tradicionais;

    c) As receitas do orçamento da segurança social afectas ao financiamento
       dos diferentes subsistemas;

    d) As receitas que correspondam a transferências provenientes  da  União
       Europeia, de organizações internacionais ou de orçamentos  de  outras
       instituições do sector  público  administrativo  que  se  destinem  a
       financiar, total ou parcialmente, determinadas despesas;

    e) As receitas que correspondam a subsídios,  donativos  ou  legados  de
       particulares,  que,  por  vontade  destes,  devam  ser  afectados   à
       cobertura de determinadas despesas;

    f) As receitas que resultem da disponibilização efectiva  ou  presumível
       de  um  bem  ou   serviço   público,   designadamente   quando   essa
       disponibilização é realizada em regime de concorrência com  o  sector
       privado,  podem,  por  expressa  estatuição  legal,  ser  afectas   à
       cobertura da correspondente despesa.

    g) As receitas afectas ao financiamento da segurança social, nos  termos
       legais.

3 - [Revogado].

                                 Artigo 8.º

                                Especificação

1- As receitas previstas devem ser suficientemente especificadas  de  acordo
 com uma classificação económica.

2- As despesas  são  fixadas  de  acordo  com  uma  classificação  orgânica,
 económica  e  funcional,  podendo   os   níveis   mais   desagregados   de
 especificação constar apenas dos desenvolvimentos, nos termos da  presente
 lei.

3- As despesas são ainda estruturadas por programas.

4- A especificação das receitas cessantes em virtude de  benefícios  fiscais
 é efectuada de acordo  com  os  códigos  de  classificação  económica  das
 receitas.

5- No orçamento  do  Ministério  das  Finanças  será  inscrita  uma  dotação
 provisional  destinada  a  fazer  face  a  despesas  não   previsíveis   e
 inadiáveis.

6- São nulos os  créditos  orçamentais  que  possibilitem  a  existência  de
 dotações  para  utilização  confidencial  ou  para  fundos  secretos,  sem
 prejuízo dos regimes  especiais  legalmente  previstos  de  utilização  de
 verbas  que  excepcionalmente  se  justifiquem  por  razões  de  segurança
 nacional, autorizados  pela  Assembleia  da  República,  sob  proposta  do
 Governo.

7- A estrutura dos códigos da classificação económica  das  receitas  e  das
 classificações económica e funcional das despesas é definida por  decreto-
 lei, podendo a especificação desagregada do terceiro nível de detalhe  ser
 definida por portaria do membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
 finanças.

                                 Artigo 9.º

                                 Equilíbrio

1- Os orçamentos dos organismos do sector público administrativo prevêem  as
 receitas necessárias para  cobrir  todas  as  despesas,  sem  prejuízo  do
 disposto nos artigos 23.º, 25.º e 28.º.

2- As receitas e as despesas efectivas são as que alteram definitivamente  o
 património financeiro líquido.

3- O património financeiro líquido é constituído pelos  activos  financeiros
 detidos,  nomeadamente  pelas  disponibilidades,  pelos  depósitos,  pelos
 títulos, pelas acções e por outros  valores  mobiliários,  subtraídos  dos
 passivos financeiros.

4-  A  diferença  entre  as  receitas  efectivas  e  as  despesas  efectivas
 corresponde ao saldo global.




5- A  diferença  entre  as  receitas  efectivas  e  as  despesas  efectivas,
 deduzidas dos encargos com  os  juros  da  dívida,  corresponde  ao  saldo
 primário.

                                 Artigo 10.º

                          Equidade intergeracional

1-  O  Orçamento  do  Estado  subordina-se  ao  princípio  da  equidade   na
 distribuição de benefícios e custos entre gerações.

2- A apreciação  da  equidade  intergeracional  incluirá  necessariamente  a
 incidência orçamental:

   a) Das medidas e acções incluídas no mapa XVII;

   b) Do investimento público;

   c) Do investimento em capacitação humana, co-financiado pelo Estado;

   d) Dos encargos com a dívida pública;

   e) Das necessidades de financiamento do sector empresarial do Estado;

   f) Das pensões de reforma ou de outro tipo.

                                Artigo 10.º-A

                           Estabilidade orçamental

1- Os subsectores que constituem o sector público administrativo,  bem  como
 os organismos e entidades que os integram, estão sujeitos, na aprovação  e
 execução dos seus orçamentos, ao princípio da estabilidade orçamental.

2- A  estabilidade  orçamental  consiste  numa  situação  de  equilíbrio  ou
 excedente orçamental, calculada de acordo com  a  definição  constante  do
 Sistema  Europeu  de  Contas  Nacionais   e   Regionais,   nas   condições
 estabelecidas para cada um dos subsectores.



                                Artigo 10.º-B

                           Solidariedade recíproca

1- A aprovação e a execução dos orçamentos dos subsectores a que  se  refere
 o n.º 1 do artigo anterior estão sujeitas ao  princípio  da  solidariedade
 recíproca.

2- O princípio da  solidariedade  recíproca  obriga  todos  os  subsectores,
 através dos seus  organismos,  a  contribuírem  proporcionalmente  para  a
 realização do princípio da  estabilidade  orçamental,  de  modo  a  evitar
 situações de desigualdade.

                                Artigo 10.º-C

                          Transparência orçamental

1- A aprovação e a execução dos orçamentos dos subsectores a que  se  refere
 o n.º 1 do artigo 10.º-A estão  sujeitas  ao  princípio  da  transparência
 orçamental.

2- O princípio  da  transparência  implica  a  existência  de  um  dever  de
 informação entre todas as entidades públicas.

3-  O  princípio  da  transparência  implica,  designadamente,  o  dever  de
 fornecimento de informação à entidade encarregada de monitorar a  execução
 orçamental, nos termos e prazos  a  definir  no  decreto-lei  de  execução
 orçamental.

                                 Artigo 11.º

                           Instrumentos de gestão

1  Os organismos do sector público administrativo ficam  sujeitos  ao  Plano
  Oficial  de  Contabilidade  Pública,  podendo  ainda  dispor  de   outros
  instrumentos necessários à boa gestão  e  ao  controlo  dos  dinheiros  e
  outros activos públicos, nos termos previstos na lei.










2  Todos os serviços e fundos autónomos  que  ainda  não  apliquem  o  Plano
  Oficial de Contabilidade Pública ou outro plano  de  substituição,  ficam
  sujeitos à disciplina financeira dos serviços integrados, sendo  a  estes
  equiparados para todos os efeitos, sem prejuízo  do  regime  especial  de
  autonomia  administrativa  e  financeira  que   decorra   de   imperativo
  constitucional, da sua integração nas áreas do Serviço Nacional de Saúde,
  da regulação e supervisão, bem como do facto de se tratar  de  organismos
  especialmente competentes para  a  gestão  dos  fundos  comunitários  que
  tenham a autonomia indispensável à sua gestão.

3  O disposto nos números anteriores não abrange as entidades que aplicam  o
  Sistema de Normalização Contabilística ou que elaborem as suas contas  em
  conformidade com as normas internacionais de contabilidade.

                                 Artigo 12.º

                                 Publicidade

1- O Governo assegura a publicação de todos os  documentos  que  se  revelem
 necessários para  assegurar  a  adequada  divulgação  e  transparência  do
 Orçamento do Estado e da sua execução, recorrendo,  sempre  que  possível,
 aos mais avançados meios de comunicação existentes em cada momento.

2- A  obrigação  prevista  no  número  anterior  é  assegurada  nas  Regiões
 Autónomas e nas autarquias locais pelos respectivos governos  regionais  e
 câmaras municipais.

                                Artigo 12.º-A

         Endividamento das regiões autónomas e das autarquias locais

1- As Regiões  Autónomas  não  podem  endividar-se  para  além  dos  valores
 inscritos no Orçamento do Estado,  nos  termos  das  respectivas  leis  de
 financiamento, sem prejuízo do disposto no artigo 87.º.




2- As autarquias locais só podem endividar-se nos termos das  suas  leis  de
 financiamento, sem prejuízo do disposto no artigo 87.º.

3- O aumento do endividamento em violação  dos  números  anteriores  origina
 uma redução das transferências do Orçamento do  Estado  devidas  nos  anos
 subsequentes, de acordo com os  critérios  estabelecidos  nas  respectivas
 leis de financiamento.

                                 TÍTULO II-A

                             Processo orçamental

                                Artigo 12.º-B

                   Programa de Estabilidade e Crescimento

1- O processo orçamental inicia-se  com  a  revisão  anual  do  Programa  de
  Estabilidade e Crescimento, elaborada pelo Governo e efectuada de  acordo
  com a regulamentação comunitária.

2- O Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento  especifica  as  medidas  de
  política económica e orçamental, apresentando de forma suficiente os seus
  efeitos financeiros, devidamente justificados, e o respectivo  calendário
  de execução.

3- A revisão anual do Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento  inclui  um
  projecto de actualização do quadro plurianual de programação  orçamental,
  a que se refere o artigo 12.º- D, para os quatro anos seguintes.

4-  A  Assembleia  da  República  procede  à  apreciação  do   Programa   de
  Estabilidade e Crescimento no prazo de dez dias úteis a contar da data da
  sua apresentação, pelo Governo.

5- O Governo envia à Assembleia da República a revisão final do Programa  de
  Estabilidade e  Crescimento,  antes  de  o  entregar  definitivamente  ao
  Conselho Europeu e à Comissão Europeia.




6- O disposto nos n.ºs 3 e 4 não prejudica a necessária aprovação do  quadro
  plurianual de programação orçamental nos termos do artigo 12.º-D.

                                Artigo 12.º-C

                              Saldo orçamental

1- O saldo orçamental das administrações públicas, definido de acordo com  o
 Sistema Europeu de Contas Nacionais e  Regionais,  corrigido  dos  efeitos
 cíclicos e das medidas temporárias, não pode ser inferior ao objectivo  de
 médio prazo.

2- Quando não for possível o cumprimento da  regra  estabelecida  no  número
 anterior, o desvio é corrigido nos anos seguintes.

3- O cumprimento do disposto nos números anteriores é objecto de parecer  do
 Conselho das Finanças Públicas previsto no artigo 12.º-I.

4- O objectivo de médio prazo é o definido no  âmbito  e  de  acordo  com  o
 Pacto de Estabilidade e Crescimento.

                                Artigo 12.º-D

            Quadro plurianual de programação orçamental

1- O Governo apresenta  à  Assembleia  da  República,  de  harmonia  com  as
  Grandes Opções do Plano, uma proposta de lei com o quadro  plurianual  de
  programação orçamental.

2- A proposta referida no número anterior deve ser  apresentada  e  debatida
  simultaneamente com a primeira proposta de lei  do  Orçamento  de  Estado
  apresentada após tomada de posse do Governo.

3- O quadro plurianual de programação orçamental é  actualizado  anualmente,
  para os quatro  anos  seguintes,  na  Lei  do  Orçamento  do  Estado,  em
  consonância com os objectivos estabelecidos no Programa de Estabilidade e
  Crescimento a que se refere o artigo 12.º-B.




4- O quadro plurianual  de  programação  orçamental  define  os  limites  da
  despesa da Administração  Central  financiada  por  receitas  gerais,  em
  consonância com os objectivos estabelecidos no Programa de Estabilidade e
  Crescimento.

5- O quadro plurianual de programação orçamental define ainda os limites  de
  despesa para cada programa orçamental, para cada agrupamento de programas
  e para o conjunto de todos  os  programas,  os  quais  são  vinculativos,
  respectivamente, para o primeiro, para o segundo, e para  os  terceiro  e
  quarto anos económicos seguintes.

6- As leis de programação  financeira  e  as  transferências  efectuadas  no
  âmbito da lei de financiamento da segurança  social  ficam  sujeitas  aos
  limites resultantes da aplicação dos n.ºs 4 e 5.

7- As despesas relativas a transferências resultantes da aplicação das  leis
  de financiamento das  regiões  autónomas  e  das  autarquias  locais,  as
  transferências para a União Europeia e os encargos com a  dívida  pública
  estão apenas sujeitas aos limites que resultam da aplicação do n.º 4.

8- Os saldos apurados em cada ano nos programas orçamentais e  o  respectivo
  financiamento,  nomeadamente  as  autorizações  de  endividamento,  podem
  transitar para os anos seguintes, de acordo com  regras  a  definir  pelo
  Governo.

9- A dotação provisional prevista no n.º 5 do artigo 8.º  concorre  para  os
  limites a que se refere o n.º 4 e pode destinar-se a despesas de qualquer
  programa.

                                Artigo 12.º-E

               Prazos de apresentação da proposta de Orçamento

1- O Governo apresenta à Assembleia da República, até 15 de Outubro de  cada
  ano, a proposta de lei do  Orçamento  do  Estado  para  o  ano  económico
  seguinte, acompanhada por todos os elementos a que se referem os  artigos
  35.º a 37.º.



2- O prazo a que se refere o número anterior não  se  aplica  nos  casos  em
  que:

   a) O governo em funções se encontre demitido em 30 de Setembro;

   b) A tomada de posse do novo governo ocorra entre 15 de  Julho  e  30  de
      Setembro;

   c) O termo da legislatura ocorra entre 30 de Setembro e 31 de Dezembro.

3- Nos casos previstos no número anterior, a proposta de  lei  do  Orçamento
  do Estado para o ano económico seguinte, acompanhada  pelos  elementos  a
  que se referem os artigos 35.º a 37.º, é  apresentada,  pelo  Governo,  à
  Assembleia da República, no prazo de três meses a contar da data  da  sua
  posse.

                                Artigo 12.º-F

                             Discussão e votação

1- A proposta de lei do Orçamento do Estado é discutida e votada nos  termos
 do disposto na Constituição, na presente lei e no Regimento da  Assembleia
 da República.
2- A votação da proposta de lei do Orçamento do Estado realiza-se  no  prazo
 de 45 dias após a data da sua admissão pela Assembleia da República.
3- O Plenário da Assembleia da República discute e vota, na generalidade,  a
 proposta  de  lei  do  Orçamento  do  Estado,  nos  termos  e  nos  prazos
 estabelecidos no Regimento da Assembleia da República.
4- O  Plenário  da  Assembleia  da  República  discute  na  especialidade  a
 proposta de lei do Orçamento do Estado, nos termos e prazos  estabelecidos
 no Regimento da Assembleia da República.
5- Com excepção das matérias votadas  na  especialidade  pelo  Plenário  nos
 termos  do  n.º  4  do  artigo  168.º  da  Constituição,  a   votação   na
 especialidade da proposta  de  lei  do  Orçamento  do  Estado  decorre  na
 comissão parlamentar competente em matéria de apreciação  da  proposta  de
 lei do Orçamento e tem por objecto o articulado  e  os  mapas  orçamentais
 constantes daquela proposta de lei.
6- Quaisquer matérias compreendidas na fase de votação na  especialidade  da
 proposta de lei do Orçamento do Estado podem ser objecto de avocação  pelo
 Plenário da Assembleia da República, nos termos  previstos  no  respectivo
 Regimento.

7- No âmbito do exame e da discussão da proposta  de  lei  do  Orçamento  do
 Estado, a Assembleia da República pode  realizar  quaisquer  audições  nos
 termos gerais.

8- Para efeitos do disposto no  número  anterior,  pode,  designadamente,  a
 Assembleia da República convocar directamente, a solicitação  da  comissão
 especializada permanente competente em matéria  orçamental,  as  entidades
 que não estejam  submetidas  ao  poder  de  direcção  do  Governo  e  cujo
 depoimento considere relevante para o cabal esclarecimento da  matéria  em
 apreço.

9- As propostas de criação ou alargamento de benefícios fiscais  apenas  são
 admitidas a discussão e  votação  quando  acompanhadas  da  estimativa  da
 receita cessante, da sua justificação económica e  social  e  das  medidas
 destinadas à cobertura da receita  cessante  que  resulte  da  criação  ou
 alargamento de quaisquer benefícios fiscais.

                                Artigo 12.º-G

                Publicação do conteúdo integral do Orçamento

O Governo assegura a publicação anual do conteúdo integral do  Orçamento  do
Estado até ao final do segundo mês  após  a  entrada  em  vigor  da  lei  do
Orçamento do Estado.

                                Artigo 12.º-H

                 Prorrogação da vigência da lei do Orçamento

1- A vigência  da  lei  do  Orçamento  do  Estado  é  prorrogada  quando  se
 verifique:

   a) A rejeição da proposta de lei do Orçamento do Estado;

   b) A tomada de posse do novo governo, se esta tiver ocorrido entre  1  de
      Julho e 30 de Setembro;



   c) A caducidade da proposta de lei do Orçamento do Estado em  virtude  da
      demissão do governo proponente  ou  de  o  governo  anterior  não  ter
      apresentado qualquer proposta;

   d) A não votação parlamentar da proposta de lei do Orçamento do Estado.

2- A prorrogação da vigência  da  lei  do  Orçamento  do  Estado  abrange  o
 respectivo articulado e os correspondentes mapas orçamentais, bem como  os
 seus desenvolvimentos e os decretos-leis de execução orçamental.

3- A prorrogação da vigência da lei do Orçamento do Estado não abrange:

   a) As autorizações legislativas contidas no seu articulado que, de acordo
      com a Constituição ou os termos em que foram concedidas, devam caducar
      no final do ano económico a que respeitava a lei;

   b) A autorização para a cobrança das receitas cujos regimes se destinavam
      a vigorar apenas até ao final do ano económico a que respeitava a lei;

   c) A autorização para a realização das  despesas  relativas  a  serviços,
      programas e medidas plurianuais que devam extinguir-se até ao final do
      ano económico a que respeitava aquela lei.

4- Durante o período  transitório  em  que  se  mantiver  a  prorrogação  da
 vigência da lei do Orçamento do Estado  respeitante  ao  ano  anterior,  a
 execução do orçamento das despesas obedece ao princípio da utilização  por
 duodécimos das verbas fixadas nos mapas orçamentais que as especificam, de
 acordo com a classificação orgânica, sem prejuízo das excepções  previstas
 na alínea a) do n.º 5 do artigo 43.º.

5- Durante o período  transitório  em  que  se  mantiver  a  prorrogação  da
 vigência da lei do Orçamento do Estado  respeitante  ao  ano  anterior,  o
 Governo e os serviços e fundos autónomos podem:

   a) Emitir dívida pública fundada,  nos  termos  previstos  na  respectiva
      legislação;

   b) Conceder empréstimos e realizar outras operações activas  de  crédito,
      até ao limite de um duodécimo do montante máximo autorizado  pela  lei
      do Orçamento em cada mês em que ela vigore transitoriamente;

   c) Conceder  garantias  pessoais,  nos  termos  previstos  na  respectiva
      legislação.

6- As operações de receita e de  despesa  executadas  ao  abrigo  do  regime
 transitório são imputadas às contas respeitantes  ao  novo  ano  económico
 iniciado em 1 de Janeiro.

7- Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  os  decretos-leis  de
 execução das leis do Orçamento do Estado que entrem em  vigor  com  atraso
 estabelecem os procedimentos a adoptar nos casos em que nestas  deixem  de
 constar dotações ou sejam modificadas designações de  rubricas  existentes
 no Orçamento anterior  e  por  conta  das  quais  tenham  sido  efectuadas
 despesas durante o período transitório.

8- Durante o período  transitório  em  que  se  mantiver  a  prorrogação  da
 vigência da lei do Orçamento respeitante ao ano anterior, o  Governo  pode
 aprovar, por decreto-lei, as normas  de  execução  orçamental  necessárias
 para disciplinar a aplicação do regime estabelecido no presente capítulo.

                                Artigo 12.º-I

                       Conselho das Finanças Públicas

1- É criado um órgão independente, o Conselho das  Finanças  Públicas,  cuja
  missão  consiste  em  pronunciar-se   sobre   os   objectivos   propostos
  relativamente   aos   cenários   macro-económico    e    orçamental,    à
  sustentabilidade de longo prazo das finanças públicas e ao cumprimento da
  regra sobre o saldo orçamental, prevista no artigo 12.º-C,  da  regra  da
  despesa da Administração Central prevista no artigo 12.º-D, e das  regras
  de endividamento das regiões autónomas e das autarquias locais  previstas
  nas respectivas leis de financiamento.

2- O Conselho  deve  integrar  personalidades  de  reconhecido  mérito,  com
  experiência nas áreas económica e de finanças públicas.

3- A composição,  as  competências,  a  organização  e  o  funcionamento  do
  Conselho, bem como o estatuto dos respectivos membros, são definidos  por
  decreto-lei.

                                 TÍTULO III

                 Conteúdo e estrutura do Orçamento do Estado

                                 CAPÍTULO I

                            Conteúdo e estrutura

                                 Artigo 13.º

                         Conteúdo formal e estrutura

1- O Orçamento do Estado contém, relativamente ao período  a  que  respeita,
 as dotações das  despesas  e  as  previsões  das  receitas  relativas  aos
 organismos referidos no n.º 1 do artigo  2.º,  devidamente  quantificadas,
 bem como as estimativas das receitas cessantes em  virtude  de  benefícios
 tributários.

2- As  dotações,  previsões  e  estimativas  referidas  no  número  anterior
 formam, respectivamente, o orçamento do subsector dos serviços integrados,
 adiante designado por orçamento dos serviços integrados,  o  orçamento  do
 subsector dos  serviços  e  fundos  autónomos,  incluindo  os  dos  vários
 serviços e fundos, adiante designado por orçamento dos serviços  e  fundos
 autónomos, e o orçamento do sistema de solidariedade e  segurança  social,
 adiante designado por orçamento da segurança social.

                                 Artigo 14.º

                         Harmonização com os planos

O Orçamento do Estado é desenvolvido de harmonia com  as  Grandes  Opções  e
demais planos elaborados nos termos e para os efeitos  previstos  no  título
II da parte II  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  designadamente
mediante a gestão por objectivos a que se refere o artigo seguinte.





                                 Artigo 15.º

                            Gestão por objectivos

1- Os orçamentos e contas dos organismos a que se refere o n.º 1  do  artigo
 2.º  devem   ser   objecto   de   uma   sistematização   por   objectivos,
 compatibilizada com os objectivos previstos nas Grandes Opções  do  Plano,
 considerando a definição das actividades a desenvolver por cada  organismo
 e respectivos centros de custos e tendo em conta a totalidade dos recursos
 envolvidos, incluindo os de capital, visando fundamentar as decisões sobre
 a reorientação e o controlo da despesa pública:

   a) No conhecimento da missão, objectivos e estratégia do organismo;

   b) Na correcta articulação de cada área  de  actividade  em  relação  aos
      objectivos;

   c) Na responsabilização dos agentes empenhados na gestão das  actividades
      pela concretização dos objectivos e bom  uso  dos  recursos  que  lhes
      estão afectos;

   d) Na identificação de actividades redundantes  na  cadeia  de  valor  do
      organismo a justificada reafectação dos recursos nelas consumidos.

2-  Os  desenvolvimentos  orçamentais  referidos  no  n.º   1   obedecem   à
 estruturação por programas prevista na presente lei.

                                 Artigo 16.º

                            Despesas obrigatórias

1- No Orçamento do Estado serão inscritas obrigatoriamente:

   a) As dotações necessárias para o cumprimento das obrigações  decorrentes
      de lei ou de contrato;

   b) As  dotações  destinadas  ao  pagamento  de  encargos  resultantes  de
      sentenças de quaisquer tribunais;

   c) Outras dotações determinadas por lei.

2- As dotações correspondentes a despesas obrigatórias  de  montante  certo,
 conhecidas à data da apresentação da  proposta  de  lei  do  Orçamento  do
 Estado, serão devidamente evidenciadas nessa proposta.

                                 Artigo 17.º

                            Vinculações externas

Os orçamentos que integram o Orçamento do Estado são  elaborados,  aprovados
e executados por forma que:

   a) Contenham as dotações  necessárias  para  a  realização  das  despesas
      obrigatórias a que se refere o artigo anterior;

   b) Respeitem as obrigações decorrentes do Tratado da União Europeia;

   c) Tenham em conta as grandes  opções  em  matéria  de  planeamento  e  a
      programação financeira plurianual elaborada pelo Governo.

                                  SECÇÃO I

                           Orçamento por programas

                                 Artigo 18.º

                                   Regime

1- Sem prejuízo  da  sua  especificação  de  acordo  com  as  classificações
 orgânica, funcional e económica, as despesas inscritas nos orçamentos  que
 integram o Orçamento do Estado estruturam-se  por  programas,  nos  termos
 previstos na presente lei.

2- [Revogado].

3- [Revogado].





                                 Artigo 19.º

                            Programas orçamentais

1- O programa orçamental inclui as despesas correspondentes  a  um  conjunto
 de medidas que concorrem, de  forma  articulada  e  complementar,  para  a
 concretização de um ou vários objectivos específicos, relativos a  uma  ou
 mais políticas públicas, dele fazendo necessariamente parte integrante  um
 conjunto de indicadores que permitam avaliar a economia, a eficiência e  a
 eficácia da sua realização.

2- A avaliação da economia, da eficiência e da  eficácia  de  programas  com
 recurso a parcerias dos sectores público e privado  tomará  como  base  um
 programa alternativo visando a obtenção dos mesmos objectivos com exclusão
 de financiamentos ou de exploração a cargo de entidades privadas,  devendo
 incluir, sempre que possível, a estimativa da  sua  incidência  orçamental
 líquida.

3- O governo define agrupamentos de programas de acordo com  as  respectivas
 áreas de actuação.

4- O programa orçamental pode ser executado  por  uma  ou  várias  entidades
 pertencentes:

    a) Ao mesmo título;

    b) Ao mesmo ou a diferentes subsectores da administração central.

5- Cada programa orçamental divide-se em medidas, podendo existir  programas
 com uma única medida.

6- Os programas orçamentais com financiamento comunitário devem  identificar
 os programas comunitários que lhes estão associados.







                                 Artigo 20.º

                                   Medidas

1- A medida compreende despesas de um programa orçamental  correspondente  a
 projectos ou actividades,  bem  especificados  e  caracterizados,  que  se
 articulam e complementam entre si e concorrem  para  a  concretização  dos
 objectivos do programa em que se inserem.

2- A medida pode ser executada por uma ou várias entidades  pertencentes  ao
 mesmo ou a diferentes subsectores da administração central.

3- Cada medida  divide-se  em  projectos  ou  actividades,  podendo  existir
 medidas com um único projecto ou actividade.

4- O projecto ou actividade correspondem a unidades  básicas  de  realização
 da medida, com orçamento e calendarização rigorosamente definidos.

5- As medidas, projectos ou actividades podem  ser  criados  no  decurso  da
 execução do Orçamento do Estado.

6- As alterações decorrentes da criação de medidas,  nos  termos  do  número
 anterior, devem constar expressamente do  relatório  informativo  sobre  a
 execução orçamental a publicar mensalmente.

                                 Artigo 21.º

                           Legislação complementar

As regras relativas ao modo e à forma de definição concreta dos programas  e
medidas a inscrever no Orçamento do Estado  e  das  respectivas  estruturas,
bem  como  à  sua  especificação  nos  desenvolvimentos  orçamentais   e   à
respectiva execução, serão estabelecidas por decreto-lei.





                                  SECÇÃO II

                      Orçamento dos serviços integrados

                                 Artigo 22.º

                                Especificação

1- A especificação das despesas do orçamento  dos  serviços  integrados,  de
 acordo com a classificação orgânica,  subordina-se  aos  critérios  gerais
 previstos nos números seguintes.

2- A classificação orgânica agrupa as  despesas  em  títulos,  divididos  em
 capítulos, podendo estes dividir-se em um ou mais níveis de  desagregação,
 conforme  se  revele  necessário  para  uma  adequada  especificação   das
 despesas.

3- Sem prejuízo do disposto no número seguinte, cada  título  corresponde  a
 um ministério, abrangendo as secretarias de  Estado  e  os  serviços  nele
 inseridos, nos termos da respectiva lei orgânica.

4-  São  inscritos  em  título  próprio  os  encargos   gerais   do   Estado
 correspondentes às despesas:

   a) Dos órgãos de soberania que não disponham de autonomia  administrativa
      e  financeira,  bem  como  dos  serviços  e  outros  organismos   seus
      dependentes;

   b) Dos restantes serviços  e  outros  organismos  que  não  disponham  de
      autonomia administrativa e financeira, não integrados em ministérios;

   c) Das transferências para os orçamentos dos órgãos de soberania e outros
      organismos não integrados em ministérios, que disponham  de  autonomia
      administrativa e financeira;

   d) Das transferências para os orçamentos das Regiões Autónomas;

   e) Das transferências para as autarquias locais.



5- Em cada capítulo são agrupadas todas as despesas que concorram  para  uma
 mesma finalidade e, designadamente, as  despesas  de  uma  direcção-geral,
 inspecção-geral ou serviço equivalente, incluindo as despesas de todos  os
 serviços que lhe estiverem subordinados.

6- No mesmo capítulo podem agrupar-se as despesas de duas ou mais direcções-
 gerais, inspecções-gerais ou serviços equivalentes, desde que os  serviços
 em causa desenvolvam actividades afins.

7-  Em  casos   excepcionais,   devidamente   justificados   nos   elementos
 complementares da proposta de  lei  do  Orçamento  do  Estado,  podem  ser
 inscritos na classificação orgânica capítulos especiais.

                                 Artigo 23.º

                   Saldo primário dos serviços integrados

1- Os serviços integrados têm de apresentar saldo primário  positivo,  salvo
 se a conjuntura do período a que se refere o orçamento justificadamente  o
 não permitir.

2- Os relatórios da proposta de lei do Orçamento do Estado e da Conta  Geral
 do Estado apresentam a justificação a que  se  refere  a  parte  final  do
 número anterior.

3- [Revogado].

                                 SECÇÃO III

                  Orçamento dos serviços e fundos autónomos

                                 Artigo 24.º

                                Especificação

1- No orçamento do subsector dos serviços e fundos  autónomos,  incluindo  o
 de cada um destes serviços e fundos, as receitas e despesas especificam-se
 do seguinte modo:



   a) As receitas globais do  subsector  especificam-se  de  acordo  com  as
      classificações orgânica e económica;

   b) As despesas globais do  subsector  especificam-se  de  acordo  com  as
      classificações orgânica, económica e funcional;

   c)  As  receitas  cessantes  do  subsector,  em  virtude  de   benefícios
      tributários, especificam-se de acordo com  a  classificação  económica
      das receitas;

   d) As receitas de cada serviço e fundo autónomo especificam-se de  acordo
      com a classificação económica;

   e) As despesas de cada serviço e fundo autónomo especificam-se de  acordo
      com as classificações económica e funcional.

2- No orçamento do subsector dos serviços e fundos  autónomos,  incluindo  o
 de cada um destes serviços e fundos, as respectivas despesas estruturam-se
 ainda por programas, nos termos do disposto nos artigos 18.º a 21.º.

                                 Artigo 25.º

                                 Equilíbrio

1- O orçamento de cada serviço ou fundo autónomo  é  elaborado,  aprovado  e
 executado por forma a apresentar saldo global nulo ou positivo.

2- Para efeitos do cômputo do saldo referido no  número  anterior,  não  são
 consideradas receitas provenientes de activos e passivos financeiros,  bem
 como do saldo da gerência anterior, nem as despesas relativas a activos  e
 passivos financeiros.

3- Nos casos em que, durante o ano a que respeitam os orçamentos  a  que  se
 refere o n.º 1, a execução orçamental  do  conjunto  das  instituições  do
 sector público administrativo o permitir, poderá  o  Governo,  através  do
 Ministro das Finanças, dispensar, em situações excepcionais,  a  aplicação
 da regra de equilíbrio estabelecida no mesmo número.



4- Nos casos em que seja dispensada a aplicação da regra de equilíbrio,  nos
 termos do número anterior, o Governo:

   a) Aprovará as correspondentes alterações orçamentais que  sejam  da  sua
      competência;

   b) Proporá  à  Assembleia  da  República  as  correspondentes  alterações
      orçamentais que sejam da competência deste órgão.

                                 Artigo 26.º

                             Recurso ao crédito

1- É vedado o recurso ao crédito pelos serviços e fundos autónomos.

2- Exceptua-se do disposto no número anterior a  contracção  de  empréstimos
 que dêem origem:

   a) A dívida flutuante, nos termos do disposto na alínea a) do artigo  3.º
      da Lei n.º 7/98, de 3 de Fevereiro;

   b) A dívida fundada, nos termos do disposto na alínea b) do artigo 3.º da
      Lei n.º 7/98, de 3 de Fevereiro, desde que  se  verifique  a  situação
      prevista no n.º 3 e na alínea b) do n.º 4 do artigo anterior e  que  o
      correspondente endividamento líquido seja autorizado  pela  Assembleia
      da República.

3- Apenas podem contrair os empréstimos a que  se  refere  a  alínea  b)  do
 número anterior os  serviços  e  fundos  autónomos  cujas  leis  orgânicas
 permitam que os mesmos disponham dessas receitas.

4- Nos casos previstos nos n.ºs 2  e  3,  os  serviços  e  fundos  autónomos
 recorrerão prioritariamente a financiamento junto do Tesouro.









                                  SECÇÃO IV

                        Orçamento da segurança social

                                 Artigo 27.º

                                Especificação

1- No orçamento da segurança social, as receitas e  despesas  especificam-se
 da seguinte forma:

   a) As  receitas  globais  do  sistema  especificam-se  de  acordo  com  a
      respectiva classificação económica;

   b) As  despesas  globais  do  sistema  especificam-se  de  acordo  com  a
      classificação económica e funcional;

   c) As  receitas  de  cada  subsistema  especificam-se  de  acordo  com  a
      respectiva classificação económica;

   d) As  despesas  de  cada  subsistema  especificam-se  de  acordo  com  a
      respectiva classificação económica e funcional.

2- O orçamento da segurança social pode ser estruturado por programas.

3- As despesas do orçamento  da  segurança  social  serão  estruturadas  por
 classificação orgânica a definir por decreto-lei.

                                 Artigo 28.º

                                 Equilíbrio

1- As receitas efectivas do orçamento da segurança social têm de  ser,  pelo
 menos, iguais às despesas efectivas do mesmo orçamento.

2- Os saldos anuais do subsistema previdencial revertem a favor do Fundo  de
 Estabilização Financeira da Segurança Social, nos termos da Lei  de  Bases
 da Segurança Social.

3- Para efeitos do disposto no n.º  1,  não  são  consideradas  as  receitas
 provenientes de activos e passivos financeiros,  bem  como,  do  saldo  da
 gerência anterior,  nem  das  despesas  relativas  a  activos  e  passivos
 financeiros.

                                 Artigo 29.º

                             Recurso ao crédito

O recurso ao  crédito  no  âmbito  do  sistema  de  segurança  social  só  é
permitido ao Instituto de Gestão Financeira da  Segurança  Social,  e  desde
que não dê origem a dívida fundada.

                                 CAPÍTULO II

                         Lei do Orçamento do Estado

                                 Artigo 30.º

                         Conteúdo formal e estrutura

A lei do Orçamento do Estado contém o articulado e os mapas orçamentais.

                                 Artigo 31.º

                                 Articulado

1- O articulado da lei do Orçamento do Estado contém, designadamente:

   a) A aprovação dos mapas orçamentais;

   b) As normas necessárias para orientar a execução orçamental;

   c) A indicação do destino a dar  aos  fundos  resultantes  dos  eventuais
      excedentes dos orçamentos dos serviços integrados  e  dos  serviços  e
      fundos autónomos;

   d) A eventual indicação das  verbas  inscritas  no  orçamento  que,  para
      assegurar a consecução de objectivos  de  política  orçamental,  ficam
      cativas, até o Governo autorizar a sua utilização, total  ou  parcial,
      nos casos em que a evolução da execução orçamental o permita;



   e) A determinação  do  montante  máximo  do  acréscimo  de  endividamento
      líquido e as demais condições  gerais  a  que  se  deve  subordinar  a
      emissão de dívida pública fundada pelo Estado, através do  Governo,  e
      pelos serviços e fundos autónomos, durante o ano económico;

   f)  A  determinação  dos  montantes   suplementares   ao   acréscimo   de
      endividamento líquido autorizado,  nos  casos  em  que  se  preveja  o
      recurso ao crédito para financiar as despesas com as operações  a  que
      se  refere  a  antecedente  alínea  d)  ou  os  programas   de   acção
      conjuntural;

   g) A determinação das condições gerais  a  que  se  devem  subordinar  as
      operações de gestão da dívida pública legalmente previstas;

   h) A determinação do limite máximo das garantias pessoais a conceder pelo
      Estado, através do Governo,  e  pelos  serviços  e  fundos  autónomos,
      durante o ano económico;

   i) A determinação do limite máximo dos empréstimos a conceder e de outras
      operações de crédito activas, cujo prazo de reembolso exceda  o  final
      do ano económico, a realizar pelo Estado, através do Governo, e  pelos
      serviços e fundos autónomos;

   j) A determinação do limite  máximo  das  antecipações  a  efectuar,  nos
      termos da legislação aplicável;

   l) A determinação do limite máximo de eventuais  compromissos  a  assumir
      com contratos de prestação de  serviços  em  regime  de  financiamento
      privado ou outra forma de parceria dos sectores público e privado;

   m) A determinação  dos  limites  máximos  do  endividamento  das  Regiões
      Autónomas, nos termos previstos na respectiva lei de finanças;

   n) A eventual  actualização  dos  valores  abaixo  dos  quais  os  actos,
      contratos   e   outros   instrumentos   geradores   de   despesa    ou
      representativos   de   responsabilidades   financeiras   directas   ou
      indirectas ficam isentos  de  fiscalização  prévia  pelo  Tribunal  de
      Contas;

   o) O montante global máximo de autorização  financeira  ao  Governo  para
      satisfação de encargos com as  prestações  a  liquidar,  referentes  a
      contratos de investimento público no  âmbito  da  Lei  de  Programação
      Militar, sob a forma de locação;

   p) As demais medidas que se  revelem  indispensáveis  à  correcta  gestão
      financeira dos serviços integrados, dos serviços e fundos autónomos  e
      do sistema de segurança social no ano económico a que respeita  a  lei
      do Orçamento.

2- As disposições constantes do articulado da lei  do  Orçamento  do  Estado
 devem limitar-se ao estritamente necessário para a  execução  da  política
 orçamental e financeira.

                                 Artigo 32.º

                              Mapas orçamentais

Os mapas a que se refere a alínea a) do n.º 1  do  artigo  anterior  são  os
seguintes:

  Mapa I, «Receitas dos serviços integrados, por classificação económica»;

  Mapa II, «Despesas dos serviços integrados, por  classificação  orgânica,
  especificadas por capítulos»;

  Mapa  III,  «Despesas  dos   serviços   integrados,   por   classificação
  funcional»;

  Mapa IV, «Despesas dos serviços integrados, por classificação económica»;

  Mapa V, «Receitas dos serviços  e  fundos  autónomos,  por  classificação
  orgânica, com especificação  das  receitas  globais  de  cada  serviço  e
  fundo»;

  Mapa VI, «Receitas dos serviços e  fundos  autónomos,  por  classificação
  económica»;

  Mapa VII, «Despesas dos serviços e fundos  autónomos,  por  classificação
  orgânica, com especificação  das  despesas  globais  de  cada  serviço  e
  fundo»;

  Mapa VIII, «Despesas dos serviços e fundos autónomos,  por  classificação
  funcional»;

  Mapa IX, «Despesas dos serviços e  fundos  autónomos,  por  classificação
  económica»;

  Mapa X, «Receitas da segurança social, por classificação económica»;

  Mapa XI, «Despesas da segurança social, por classificação funcional»;

  Mapa XII, «Despesas da segurança social, por classificação económica»;

  Mapa XIII, «Receitas de cada subsistema, por classificação económica»;

  Mapa XIV, «Despesas de cada subsistema, por classificação económica»;

  Mapa XV «Despesas correspondentes a programas»;

  Mapa  XVI  «Repartição  regionalizada  dos  programas   e   medidas,   de
  apresentação obrigatória, mas não sujeito a votação»;

  Mapa  XVII,  «Responsabilidades  contratuais  plurianuais  dos   serviços
  integrados e dos serviços e fundos autónomos, agrupadas por ministérios»;

  Mapa XVIII, «Transferências para as Regiões Autónomas»;

  Mapa XIX, «Transferências para os municípios»;

  Mapa XX, «Transferências para as freguesias»;

  Mapa XXI, «Receitas tributárias cessantes dos  serviços  integrados,  dos
  serviços e fundos autónomos e da segurança social».

                                 Artigo 33.º

                                 [Revogado]







                                 Artigo 34.º

                               Proposta de lei

1- A proposta de lei do Orçamento do Estado tem uma estrutura e um  conteúdo
 formal idênticos aos da Lei do Orçamento.

2- A proposta de lei  do  Orçamento  é  acompanhada  pelos  desenvolvimentos
 orçamentais, pelo respectivo  relatório  e  pelos  elementos  informativos
 previstos na presente secção, bem  como  por  todos  os  demais  elementos
 necessários à justificação das  decisões  e  das  políticas  orçamental  e
 financeira apresentadas.

3- Os elementos informativos a que se refere o  número  anterior  podem  ser
 apresentados sob a forma de anexos autónomos ou de elementos integrados no
 relatório que acompanham a proposta de lei.

                                 Artigo 35.º

                        Desenvolvimentos orçamentais

1- Os desenvolvimentos orçamentais que  acompanham  a  proposta  de  lei  do
 Orçamento do Estado compreendem:

   a) O desenvolvimento das receitas e das despesas dos serviços integrados;

   b) Os orçamentos dos serviços e fundos autónomos;

   c) O orçamento da segurança social.

2- O desenvolvimento das receitas dos serviços integrados integra um  quadro
 de observações, que indicam, designadamente, as principais características
 de cada rubrica de receitas e as respectivas bases legais.

3- Os desenvolvimentos das despesas  dos  serviços  integrados  organizam-se
 por ministérios e apresentam  as  despesas  de  cada  um  dos  respectivos
 serviços, especificadas, até aos níveis máximos de desagregação, de acordo
 com as classificações económica e funcional.

4- O orçamento de cada serviço e fundo  autónomo  apresenta  as  respectivas
 receitas e despesas especificadas, até aos níveis máximos de desagregação,
 de acordo com as classificações económica e funcional.

5- Os desenvolvimentos orçamentais dos serviços integrados, o  orçamento  de
 cada serviço e fundo autónomo e o orçamento da segurança social evidenciam
 as despesas relativas aos  programas  e  medidas  a  cargo  da  respectiva
 entidade gestora.

                                 Artigo 36.º

                            Conteúdo do relatório

1- O  relatório  da  proposta  de  lei  do  Orçamento  do  Estado  contém  a
 apresentação e a justificação da política orçamental proposta.

2- O relatório referido no número anterior inclui a análise  dos  principais
 elementos relativos aos seguintes aspectos:

   a) Evolução e projecções dos  principais  agregados  macroeconómicos  com
      influência no Orçamento do Estado;

   b) Evolução da situação financeira do sector público administrativo e, em
      particular, do  Estado,  incluindo  serviços  integrados,  serviços  e
      fundos autónomos e sistema de solidariedade e segurança social;

   c) Linhas gerais da política orçamental;

   d) Adequação da política orçamental proposta às obrigações decorrentes do
      Tratado da União Europeia e da União Económica e Monetária;

   e) Impacte orçamental das decisões relativas às políticas públicas;

   f) Medidas de racionalização da gestão dos  dinheiros  e  outros  valores
      públicos;

   g) Outras matérias relevantes para  a  apresentação  e  justificação  das
      principais decisões e políticas orçamentais propostas.

                                 Artigo 37.º

                           Elementos informativos

1- A proposta de lei do Orçamento  do  Estado  é  acompanhada,  pelo  menos,
 pelos seguintes elementos informativos:

   a) Indicadores financeiros de médio e longo prazos;

   b) Programação financeira plurianual;

   c) Memória descritiva das razões que justificam o recurso a parcerias dos
      sectores público e privado, face a um programa  alternativo  elaborado
      nos termos do n.º 2 do artigo 19.º;

   d) Estimativa do orçamento consolidado do sector público  administrativo,
      na óptica da  contabilidade  pública  e  na  óptica  da  contabilidade
      nacional;

   e) Memória descritiva das razões que justificam as  diferenças  entre  os
      valores apurados, na óptica da contabilidade pública e  na  óptica  da
      contabilidade nacional;

   f) Orçamento consolidado dos serviços integrados e dos serviços e  fundos
      autónomos e orçamento consolidado do Estado, incluindo o da  segurança
      social;

   g) Situação da dívida pública, das operações de tesouraria e  das  contas
      do Tesouro;

   h)  Situação  financeira  e  patrimonial  do   subsector   dos   serviços
      integrados;

   i) Situação financeira e patrimonial do subsector dos serviços  e  fundos
      autónomos;

   j) Situação financeira e patrimonial do sistema  de  solidariedade  e  de
      segurança social;

   l) Transferências financeiras entre Portugal e o exterior com  incidência
      na proposta de orçamento;

   m) Transferências orçamentais para as Regiões Autónomas;

   n) Transferências orçamentais para os municípios e freguesias;

   o)  Transferências  orçamentais  para  as  empresas  públicas  e   outras
      instituições não integradas no sector público administrativo;

   p) Elementos informativos sobre os programas orçamentais;

   q) Justificação das previsões das receitas fiscais, com discriminação  da
      situação dos principais impostos;

   r) Benefícios tributários,  estimativas  das  receitas  cessantes  e  sua
      justificação económica e social;

   s) Despesas cruzadas pelas diversas classificações orçamentais;

   t) Identificação de medidas destinadas à cobertura  da  receita  cessante
      que resulte da criação ou alargamento de quaisquer benefícios fiscais.

2- A apresentação dos elementos informativos sobre  a  situação  patrimonial
 dos serviços e fundos autónomos depende da aplicação a cada  um  do  Plano
 Oficial de Contabilidade Pública (POCP).

                                 Artigo 38.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 39.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 40.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 41.º

                                 [Revogado].





                                TÍTULO III-A

                             Execução orçamental

                                 CAPÍTULO I

                             Execução orçamental

                                 Artigo 42.º

                                 Princípios

1- As operações de  execução  do  orçamento  das  receitas  e  das  despesas
 obedecem ao princípio  da  segregação  das  funções  de  liquidação  e  de
 cobrança, quanto às primeiras, e de autorização da despesa, de autorização
 de pagamento e de pagamento, quanto às segundas.

2- A  segregação  de  funções  a  que  se  refere  o  número  anterior  pode
 estabelecer-se entre diferentes serviços ou entre  diferentes  agentes  do
 mesmo serviço.

3- Nenhuma receita pode ser liquidada ou cobrada, mesmo que seja legal,  sem
 que, cumulativamente:

   a) Tenha sido objecto de correcta inscrição orçamental;

   b) Esteja adequadamente classificada.

4- A liquidação e a cobrança podem, todavia, ser efectuadas  para  além  dos
 valores previstos na respectiva inscrição orçamental.

5- As dotações constantes do orçamento  das  despesas  constituem  o  limite
 máximo a utilizar na realização destas.

6- Nenhuma despesa pode ser autorizada ou paga sem que, cumulativamente:

   a) O facto gerador da obrigação de  despesa  respeite  as  normas  legais
      aplicáveis;



   b) A despesa em causa disponha de inscrição orçamental,  tenha  cabimento
      na correspondente dotação, esteja adequadamente classificada e obedeça
      ao princípio da execução do orçamento por  duodécimos,  salvas,  nesta
      última matéria, as excepções previstas na lei;

   c) A despesa em causa satisfaça o princípio  da  economia,  eficiência  e
      eficácia.

7- Salvo disposição legal em contrário,  o  cabimento  a  que  se  refere  a
 alínea b) do  número  anterior  afere-se  pelas  rubricas  do  nível  mais
 desagregado da classificação económica  e  respeitando,  se  aplicável,  o
 cabimento no programa, projecto ou actividade.

8- O respeito pelos princípios da economia, eficiência e eficácia, a que  se
 refere a alínea c) do n.º 6, deverá  ser  verificado,  em  particular,  em
 relação às despesas que, pelo seu elevado montante, pela sua  continuidade
 no tempo, uma vez iniciadas, ou por  qualquer  outro  motivo  envolvam  um
 dispêndio significativo de dinheiros públicos.

9- Para além dos requisitos exigíveis, a realização de  qualquer  despesa  à
 qual esteja consignada determinada  receita  fica  também  condicionada  à
 cobrança desta receita em igual montante.

                                 Artigo 43.º

                                 Competência

1- O Governo define, por decreto-lei, as operações  de  execução  orçamental
 da competência dos membros do Governo e dos dirigentes  dos  serviços  sob
 sua direcção ou tutela.

2- Em cada ano,  o  Governo  estabelece,  por  decreto-lei,  as  disposições
 necessárias à execução da lei do  Orçamento  do  Estado,  incluindo  o  da
 segurança social respeitante ao ano em causa, sem  prejuízo  da  aplicação
 imediata das normas desta lei que sejam exequíveis por si mesmas.





3- Para efeitos do disposto no número anterior, o Governo deve  aprovar  num
 único decreto-lei as normas de execução do Orçamento do Estado,  incluindo
 as relativas ao orçamento dos  serviços  integrados,  aos  orçamentos  dos
 serviços e fundos autónomos e ao orçamento da segurança social.

4- O disposto no número anterior não impede que, durante  o  ano  económico,
 sejam aprovados outros decretos-leis de execução  orçamental,  sempre  que
 tal se justifique.

5- O decreto-lei relativo à execução do orçamento dos  serviços  integrados,
 dos serviços e fundos autónomos e do orçamento da segurança social contém:

   a) A indicação das dotações orçamentais em  relação  às  quais  não  será
      aplicável o regime dos duodécimos;

   b) A indicação das dotações orçamentais que ficam cativas e das condições
      a que fica condicionada a sua utilização, total ou parcial;

   c) A indicação das despesas ou pagamentos  cuja  autorização  depende  da
      intervenção dos serviços centrais incumbidos de coordenar e  controlar
      globalmente a execução do orçamento  dos  serviços  integrados  e  dos
      orçamentos dos serviços  e  fundos  autónomos  e  a  do  orçamento  da
      segurança social;

   d) Os prazos para autorização de despesas;

   e) As demais normas necessárias para execução do Orçamento do Estado e de
      cada um dos orçamentos por ele abrangidos.

6- O decreto-lei a que se referem os n.ºs 2 e 5 é publicado até ao final  do
 mês seguinte ao da entrada em vigor da lei do Orçamento do Estado.

                                 Artigo 44.º

                             Regimes de execução

1- A execução do orçamento das despesas subordina-se ao regime:



   a) De autonomia administrativa, na parte  respeitante  ao  orçamento  dos
      serviços integrados;

   b) De autonomia administrativa e financeira,  na  parte  respeitante  aos
      orçamentos dos serviços e fundos autónomos;

   c) Especial de execução do orçamento da segurança social.

2- O disposto no presente  capítulo  é  aplicável  a  todos  os  regimes  de
 execução orçamental a que se refere o número anterior.

3- A Lei de Bases da Contabilidade Pública estabelece as bases  dos  regimes
 de execução orçamental, de acordo com o disposto na presente lei.

                                 Artigo 45.º

                          Assunção de compromissos

1- Apenas podem ser assumidos compromissos de despesa  após  os  competentes
 serviços de contabilidade  exararem  informação  prévia  de  cabimento  no
 documento de autorização da despesa em causa.

2- Os compromissos que dêem origem a encargos plurianuais apenas  podem  ser
 assumidos mediante prévia autorização, a conceder  por  portaria  conjunta
 dos Ministros das Finanças e da tutela, salvo se, alternativamente:

   a) Respeitarem a programas, medidas, projectos ou actividades  constantes
      do mapa XV da lei do Orçamento do Estado, que sejam consistentes com o
      quadro plurianual de programação orçamental a que se refere  o  artigo
      12.º-D;

   b) Os respectivos montantes não excederem, em cada um dos anos económicos
      seguintes, os limites e prazos estabelecidos,  para  este  efeito,  na
      lei.

3- O primeiro ano da execução das  despesas  respeitantes  aos  compromissos
 plurianuais deve corresponder àquele em que é assumido  o  compromisso  em
 causa, com as excepções legalmente previstas.

                                 Artigo 46.º

                Execução do orçamento dos serviços integrados

1- A execução do orçamento dos serviços integrados é assegurada:

   a) Na parte respeitante às receitas, pelos serviços que as liquidam e que
      zelam pela sua cobrança, bem como pela rede de cobranças do Tesouro;

   b) Na parte respeitante às despesas, pelos membros  do  Governo  e  pelos
      dirigentes dos serviços,  bem  como  pelo  sistema  de  pagamentos  do
      Tesouro.

2- A lei define,  em  função  das  suas  características  ou  montantes,  as
 operações  de  execução  orçamental,  designadamente  as  autorizações  de
 despesa que incumbem aos membros do Governo.

3- No âmbito da  gestão  corrente  dos  serviços  integrados,  incumbem  aos
 respectivos dirigentes e responsáveis pelos serviços de  contabilidade  as
 operações de execução orçamental, cabendo especialmente aos  dirigentes  a
 prática dos actos de autorização de despesa e de autorização de pagamento.

                                 Artigo 47.º

            Execução do orçamento dos serviços e fundos autónomos

1- A execução dos orçamentos dos serviços e  fundos  autónomos  incumbe  aos
 respectivos dirigentes, sem prejuízo das autorizações de despesas que, nos
 termos da lei, devam ser concedidas pelos membros do Governo.

2- A realização das despesas com  a  aquisição  de  bens  e  serviços  ou  a
 realização de empreitadas pelos serviços e fundos autónomos  fica  sujeita
 ao regime da contratação pública, salvas as excepções previstas nas normas
 comunitárias e na lei.

3-  Os  serviços  e  fundos  autónomos  utilizam  prioritariamente  as  suas
 receitas próprias não consignadas  por  lei  a  fins  específicos  para  a
 cobertura das respectivas despesas.



4- Só nos casos em que as  receitas  próprias  a  que  se  refere  o  número
 anterior  se  revelem  insuficientes,  os  fundos  e  serviços   autónomos
 procederão à cobertura das respectivas despesas através das transferências
 que recebam do orçamento dos serviços  integrados  ou  dos  orçamentos  de
 outros serviços ou fundos autónomos.

                                 Artigo 48.º

                  Execução do orçamento da segurança social

1- Incumbe ao Instituto de Gestão Financeira da Segurança  Social  a  gestão
 global da execução do orçamento da  segurança  social,  no  respeito  pelo
 disposto na presente lei e nas normas especificamente aplicáveis no âmbito
 do sistema.

2- O Instituto de Gestão Financeira da Segurança  Social  só  pode  realizar
 operações de financiamento mediante autorização  do  Governo,  a  conceder
 através de despacho conjunto dos Ministros das Finanças e do Trabalho e da
 Solidariedade.

3- Os saldos de gerência do orçamento da segurança social  serão  utilizados
 mediante prévia autorização a conceder pelo Governo, através  de  despacho
 conjunto dos Ministros das Finanças e do Trabalho e da Solidariedade.

4- As cobranças das receitas e os pagamentos  das  despesas  do  sistema  de
 segurança social são efectuados pelo Instituto  de  Gestão  Financeira  da
 Segurança Social que assume as competências de tesouraria única do sistema
 de segurança social em articulação com a Tesouraria do Estado.

5- A execução do orçamento do sistema de segurança social tem  por  base  os
 respectivos planos de tesouraria,  elaborados  pelo  Instituto  de  Gestão
 Financeira da Segurança Social.

6- As entradas e saídas  de  fundos  do  sistema  de  segurança  social  são
 efectuadas através do Instituto de Gestão Financeira da Segurança  Social,
 directamente ou por intermédio de entidades colaboradoras, onde se  mantêm
 depositados os seus excedentes e disponibilidades de tesouraria.

                                 CAPÍTULO II

                           Alterações orçamentais

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 49.º

                                Regime geral

1- As alterações ao Orçamento do Estado obedecem  ao  disposto  no  presente
 capítulo.

2- Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  o  articulado  da  lei  do
 Orçamento do Estado pode estabelecer as regras  complementares  a  que  se
 subordinarão as alterações do orçamento em causa.

                                 Artigo 50.º

                        Leis de alteração orçamental

1- A estrutura e o conteúdo das leis de  alteração  orçamental  obedecem  ao
 disposto no capítulo II, do título III, cujas normas são aplicáveis com as
 necessárias adaptações.

2-  O  Governo  poderá  definir  por  decreto-lei  as  regras  que  entender
 necessárias à aplicação do disposto no número anterior.

3- As  leis  de  alteração  orçamental  entram  em  vigor  na  data  da  sua
 publicação, salvo disposição em contrário delas constante.

                                Artigo 50.º-A

      Alterações orçamentais da competência da Assembleia da República

Competem à Assembleia da República as alterações orçamentais que:

    a) Consistam na inscrição de novos programas;

    b) Consistam num aumento do montante total das despesas de cada programa
       aprovadas no mapa XV da Lei do Orçamento;

    c)  Consistam em transferências de verbas entre programas:

    d) Consistam numa alteração  do  orçamento  das  receitas  dos  serviços
       integrados, do orçamento dos  serviços  ou  fundos  autónomos  ou  da
       segurança  social  determinadas  por   alterações   dos   respectivos
       orçamentos das despesas, da competência da Assembleia da República;

    e)  Envolvam um  acréscimo  dos  respectivos  limites  do  endividamento
       líquido fixados na lei do Orçamento do Estado;

    f)  Consistam num aumento do montante total das despesas do orçamento da
       segurança  social,  com  excepção  das  referidas  a  prestações  que
       constituam direitos dos beneficiários do sistema de segurança social;

    g) Envolvam transferências de verbas do orçamento  da  segurança  social
       entre  diferentes  grandes  funções  ou  funções  no  respeito   pela
       adequação selectiva das fontes de financiamento consagradas na Lei de
       Bases do Sistema de Segurança Social.

                                 Artigo 51.º

              Alterações orçamentais da competência do Governo

1- No âmbito da execução dos programas orçamentais, competem ao  Governo  as
 alterações orçamentais não referidas no artigo anterior.

2- Competem ao Governo as alterações orçamentais que consistam  num  aumento
 do montante total das despesas de cada programa aprovadas no  mapa  XV  da
 Lei do Orçamento do Estado, quando as mesmas resultem:

     a) De saldos de gerência ou dotações de anos anteriores cuja utilização
        seja permitida por lei;

     b) Da dotação provisional.

3- As alterações efectuadas nos termos do número anterior devem  constar  do
 relatório de execução dos programas a que se refere o artigo 72.º-A.

4-  [Revogado].

                                 Artigo 52.º

                    Publicação das alterações orçamentais

Nos casos em que a respectiva publicidade não  seja  assegurada  através  da
obrigatoriedade da publicação no  Diário  da  República  dos  actos  que  as
aprovam, as alterações orçamentais e os mapas da lei do Orçamento do  Estado
modificados  em  virtude  das  alterações  neles  introduzidas   durante   o
trimestre  em  causa  são  divulgadas  na  página  electrónica  da  entidade
encarregue do acompanhamento da execução orçamental:

   a) Até ao final do mês seguinte  a  cada  trimestre,  no  caso  dos  três
      primeiros trimestres do ano económico;

   b) Até final do mês de Fevereiro, no caso do 4.º trimestre.

                                 Artigo 53.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 54.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 55.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 56.º

                                 [Revogado].



                                 Artigo 57.º

                                 [Revogado].

                                CAPÍTULO III

              Controlo orçamental e responsabilidade financeira

                                 Artigo 58.º

                             Controlo orçamental

1- A execução do Orçamento do Estado fica sujeita a controlo, nos termos  da
 presente lei e da demais legislação aplicável, o qual tem  por  objecto  a
 verificação da legalidade e da regularidade financeira das receitas e  das
 despesas públicas, bem como a apreciação da boa  gestão  dos  dinheiros  e
 outros activos públicos e da dívida pública.

2- A execução do Orçamento do Estado é objecto de  controlo  administrativo,
 jurisdicional e político.

3- O controlo orçamental efectua-se prévia, concomitante e sucessivamente  à
 realização das operações de execução orçamental.

4- O controlo administrativo  compete  ao  próprio  serviço  ou  instituição
 responsável  pela  respectiva  execução,  aos  respectivos   serviços   de
 orçamento  e  de  contabilidade  pública,  às  entidades  hierarquicamente
 superiores, de superintendência ou de tutela  e  aos  serviços  gerais  de
 inspecção e de controlo da Administração Pública.

5- Os serviços ou instituições responsáveis pela execução  orçamental  e  os
 respectivos serviços de orçamento e  de  contabilidade  pública  elaboram,
 organizam e mantêm em funcionamento sistemas e procedimentos  de  controlo
 interno das operações de execução do Orçamento, os quais poderão envolver,
 nos casos em que tal se justifique, o recurso a serviços  de  empresas  de
 auditoria.

6- O controlo jurisdicional da execução do Orçamento do  Estado  compete  ao
 Tribunal de Contas e é efectuado nos termos da respectiva legislação.

7-  O  controlo  jurisdicional  de  actos  de  execução  do  Orçamento  e  a
 efectivação  das  responsabilidades  não  financeiras   deles   emergentes
 incumbem  também  aos  demais  tribunais,  designadamente  aos   tribunais
 administrativos e  fiscais  e  aos  tribunais  judiciais,  no  âmbito  das
 respectivas competências.

8- A execução do orçamento da segurança  social  está  sujeita  ao  controlo
 orçamental previsto  para  o  Orçamento  do  Estado,  do  qual  faz  parte
 integrante.

                                 Artigo 59.º

                              Controlo político

1- A Assembleia da República exerce o controlo político sobre a execução  do
 Orçamento  do  Estado  e  efectiva  as  correspondentes  responsabilidades
 políticas, nos  termos  do  disposto  na  Constituição,  no  Regimento  da
 Assembleia da República, na presente lei e na demais legislação aplicável.

2- No exercício das suas funções de controlo da  execução  do  Orçamento  do
 Estado, compete à Assembleia da República, designadamente, tomar  a  Conta
 do Estado e acompanhar a execução orçamental, nos termos  do  disposto  na
 presente lei.

3- O Governo envia  tempestivamente  à  Assembleia  da  República  todos  os
 elementos  informativos  necessários  para  a  habilitar  a  acompanhar  e
 controlar,  de  modo  efectivo,  a  execução  do  Orçamento   do   Estado,
 designadamente relatórios sobre:

   a) A execução do Orçamento do Estado, incluindo o da segurança social;

   b) A execução do orçamento consolidado das instituições do sector público
      administrativo;

   c) As alterações orçamentais aprovadas pelo Governo;







   d) As operações de gestão da dívida pública, o recurso ao crédito público
      e as condições específicas dos  empréstimos  públicos  celebrados  nos
      termos previstos na  lei  do  Orçamento  do  Estado  e  na  legislação
      relativa à emissão e gestão da dívida pública;

   e) Os empréstimos  concedidos  e  outras  operações  activas  de  crédito
      realizadas nos termos previstos na lei do Orçamento do Estado;

   f) As garantias pessoais concedidas pelo Estado nos termos  previstos  na
      lei do Orçamento do Estado e  na  legislação  aplicável,  incluindo  a
      relação nominal dos beneficiários dos avales e fianças concedidas pelo
      Estado, com explicitação individual dos respectivos valores, bem  como
      do montante global em vigor;

   g) Os fluxos financeiros entre Portugal e a União Europeia.

4- Os elementos informativos a que se refere a alínea a) do número  anterior
 são enviados, pelo Governo, à Assembleia da  República  mensalmente  e  os
 restantes trimestralmente, devendo, em qualquer caso, o  respectivo  envio
 efectuar-se nos 60 dias seguintes ao período a que respeitam.

5- O Tribunal de Contas  envia  à  Assembleia  da  República  os  relatórios
 finais  referentes  ao  exercício  das  suas  competências   de   controlo
 orçamental.

6-  A  Assembleia  da  República  pode  solicitar  ao  Governo,  nos  termos
 previstos na Constituição e no Regimento da  Assembleia  da  República,  a
 prestação de quaisquer  informações  suplementares  sobre  a  execução  do
 Orçamento do Estado, para além das  previstas  no  n.º  1,  devendo  essas
 informações ser prestadas em prazo não superior a 60 dias.

7- A Assembleia da República pode solicitar ao Tribunal de Contas:





   a) Informações  relacionadas  com  as  respectivas  funções  de  controlo
      financeiro, a prestar, nomeadamente, mediante a presença do presidente
      do Tribunal  de  Contas  ou  de  relatores  em  sessões  de  comissão,
      nomeadamente de inquérito, ou pela colaboração técnica de pessoal  dos
      serviços de apoio do Tribunal;

   b) Relatórios intercalares sobre os resultados do controlo da execução do
      Orçamento do Estado ao longo do ano;

   c) Quaisquer esclarecimentos necessários à  apreciação  do  Orçamento  do
      Estado e do parecer sobre a Conta Geral do Estado.

8- Sempre  que  se  justifique,  o  Tribunal  de  Contas  pode  comunicar  à
 Assembleia da República as informações por ele obtidas  no  exercício  das
 suas competências de controlo da execução orçamental.

                                 Artigo 60.º
                                 [Revogado].
                                 Artigo 61.º
                                 [Revogado].
                                 Artigo 62.º
                         Controlo da despesa pública

1- As despesas dos organismos referidos no n.º 1 do artigo 2.º  deverão  ser
 sujeitas a auditoria externa, pelo menos de oito em oito anos,  abrangendo
 a avaliação da missão e objectivos do  organismo,  bem  como  a  economia,
 eficiência e eficácia da despesa correspondente.

2- O sistema e  os  procedimentos  de  controlo  interno  das  operações  de
 execução do Orçamento a que se refere o n.º 5 do  artigo  58.º  devem  ser
 sujeitos a auditoria no quadro do funcionamento  do  Sistema  de  Controlo
 Interno (SCI), à luz dos respectivos princípios  de  coordenação  e  tendo
 presentes os princípios de auditoria internacionalmente consagrados.

3-  O  Governo  informará  a  Assembleia  da  República  dos  programas   de
 auditorias que promoverá por sua iniciativa no ano em curso, para  efeitos
 de cumprimento do disposto nos n.ºs 1 e 2,  acompanhados  dos  respectivos
 termos de referência.

4- Em acréscimo ao disposto no número anterior, a  Assembleia  da  República
 determinará em cada ano ao Governo duas auditorias suplementares  para  os
 efeitos previstos no n.º 1 e solicitará ao Tribunal de Contas a  auditoria
 de dois organismos do Sistema de Controlo Interno (SCI), para  os  efeitos
 previstos no n.º 2.

5- Os resultados das auditorias a que se referem os n.ºs 3  e  4  devem  ser
 enviados à Assembleia da República no prazo de um ano, prorrogável até  18
 meses, por razões devidamente justificadas.

6- O  Governo  responde  em  60  dias  às  recomendações  da  Assembleia  da
 República que incidirem sobre as auditorias referidas nos n.ºs 4 e 5.

                                 Artigo 63.º

                Sistemas e procedimentos do controlo interno

O Governo envia à Assembleia  da  República,  acompanhando  o  relatório  da
Conta Geral do Estado, uma informação sobre os resultados  do  funcionamento
do sistema  e  dos  procedimentos  do  controlo  interno  das  operações  de
execução do orçamento a que se refere o n.º 5 do artigo 58.º,  especificando
o respectivo impacte financeiro.

                                 Artigo 64.º

                            Gestão por objectivos

1- Os orçamentos e contas dos organismos a que se refere o n.º 1  do  artigo
 2.º devem ser objecto de uma sistematização complementar  por  objectivos,
 considerando a definição das actividades a desenvolver por cada  organismo
 e respectivos centros de custos e tendo em conta a totalidade dos recursos
 envolvidos, incluindo os de capital, visando fundamentar as decisões sobre
 a reorientação e o controlo da despesa pública:

   a) No conhecimento da missão, objectivos e estratégia do organismo;

   b) Na correcta articulação de cada área  de  actividade  em  relação  aos
      objectivos;

   c) Na responsabilização dos agentes empenhados na gestão das  actividades
      pela concretização dos objectivos e bom  uso  dos  recursos  que  lhes
      estão afectos;

   d) Na identificação de actividades redundantes  na  cadeia  de  valor  do
      organismo a justificada reafectação dos recursos nelas consumidos.

2- Os desenvolvimentos por objectivo devem  ser  introduzidos  faseadamente,
 acompanhando a proposta de lei do Orçamento do Estado e a Conta  Geral  do
 Estado a título informativo, enquanto a lei não dispuser de outro modo.

3- Os trabalhos preparatórios e os progressos  registados  na  aplicação  da
 sistematização por objectivos devem ser  objecto  de  especial  menção  no
 momento da apresentação do quadro plurianual de programação  orçamental  a
 que se refere o artigo 12.º-D.

                                 Artigo 65.º

                 Cooperação entre as instâncias de controlo

Sem prejuízo das respectivas competências fixadas na Constituição e na  lei,
os órgãos e serviços encarregados do controlo interno e externo da  execução
do  Orçamento  do  Estado  cooperam  entre  si,  tendo  em  vista  o  melhor
desempenho das suas funções.

                                 Artigo 66.º

                              Controlo cruzado

1- As instâncias de controlo, a que se refere  o  artigo  58.º,  dispõem  de
 poderes de controlo sobre quaisquer entidades, públicas ou  privadas,  nos
 casos em que estas beneficiem de subvenções ou outros auxílios financeiros
 concedidos através do Orçamento do Estado ou aqueles  poderes  se  mostrem
 imprescindíveis ao controlo, por via  indirecta  e  cruzada,  da  execução
 orçamental.




2- O controlo cruzado será efectuado apenas  nos  casos  em  que  se  revele
 indispensável e na medida estritamente necessária ao controlo da  execução
 orçamental e  à  fiscalização  da  legalidade,  regularidade  e  correcção
 económica e  financeira  da  aplicação  dos  dinheiros  e  outros  activos
 públicos.

                                 Artigo 67.º

           Informação a prestar pelos serviços e fundos autónomos

1- Com o objectivo de permitir uma informação  consolidada  do  conjunto  do
 sector público  administrativo,  os  serviços  e  fundos  autónomos  devem
 remeter ao Ministério das Finanças, nos termos e  com  a  periodicidade  a
 definir no decreto-lei de execução orçamental, os seguintes elementos:

   a) Informação  completa  sobre  os  saldos  de  depósitos  ou  de  outras
      aplicações financeiras e respectivas remunerações;

   b) Informação completa sobre as operações de financiamento,  nomeadamente
      empréstimos e amortizações efectuados, bem como as  previstas  até  ao
      final de cada ano;

   c) Contas da sua  execução  orçamental,  donde  constem  os  compromissos
      assumidos, os processamentos efectuados e os montantes pagos, bem como
      a previsão actualizada da execução orçamental para todo  o  ano  e  os
      balancetes que evidenciem as contas das classes de disponibilidades  e
      de terceiros, no caso  de  organismos  que  utilizem  a  contabilidade
      patrimonial;

   d) Relatório de execução orçamental;

   e) Dados referentes à situação da  dívida  e  dos  activos  expressos  em
      títulos de dívida pública;

   f) Documentos de prestação de contas.



2- Nos termos a estabelecer pelo diploma referido no número anterior,  podem
 ser solicitados a todo o tempo aos  serviços  e  fundos  autónomos  outros
 elementos  de  informação  não  referidos  neste  artigo   destinados   ao
 acompanhamento da respectiva gestão orçamental.

                                Artigo 67.º-A

                  Informação a prestar por outras entidades

                pertencentes ao sector público administrativo

As entidades referidas no n.º 5 do artigo  2.º  remetem  ao  Ministério  das
Finanças os elementos informativos  definidos  no  decreto-lei  de  execução
orçamental.

                                 Artigo 68.º

          Informação a prestar pelos municípios e Regiões Autónomas

Com o objectivo de  permitir  uma  informação  consolidada  do  conjunto  do
sector público administrativo, os municípios e as  Regiões  Autónomas  devem
remeter ao Ministério das Finanças, nos  termos  e  com  a  periodicidade  a
definir no decreto-lei de execução orçamental, os seguintes elementos:

   a) Orçamentos, contas trimestrais e contas anuais;

   b) Informação sobre a dívida contraída e sobre os  activos  expressos  em
      títulos da dívida pública.

                                 Artigo 69.º

    Informação a prestar pelo Instituto de Gestão Financeira da Segurança
                                   Social

Com o objectivo de  permitir  uma  informação  consolidada  do  conjunto  do
sector  público  administrativo,  o  Instituto  de  Gestão   Financeira   da
Segurança Social deve remeter ao Ministério das Finanças, nos termos  e  com
a  periodicidade  a  definir  no  decreto-lei  de  execução  orçamental,  os
elementos sobre a execução do orçamento da segurança social.



                                 Artigo 70.º

                  Responsabilidade pela execução orçamental

1- Os titulares de cargos políticos respondem política, financeira, civil  e
 criminalmente pelos actos e omissões que pratiquem no âmbito do  exercício
 das suas funções de execução orçamental,  nos  termos  da  Constituição  e
 demais legislação aplicável, a qual tipifica  as  infracções  criminais  e
 financeiras, bem como  as  respectivas  sanções,  conforme  sejam  ou  não
 cometidas com dolo.

2- Os funcionários  e  agentes  são  responsáveis  disciplinar,  financeira,
 civil e criminalmente pelos seus actos e omissões de que resulte  violação
 das  normas  de  execução  orçamental,  nos  termos  do  artigo  271.º  da
 Constituição e da legislação aplicável.

                                 Artigo 71.º

                         Responsabilidade financeira

Sem prejuízo das formas próprias de efectivação  das  restantes  modalidades
de responsabilidade a que se refere o artigo  anterior,  a  responsabilidade
financeira é efectivada pelo Tribunal de Contas, nos  termos  da  respectiva
legislação.

                                 Artigo 72.º

                  Remessa do parecer do Tribunal de Contas

Para efeitos da efectivação de eventuais  responsabilidades  financeiras  ou
criminais decorrentes da execução do Orçamento  do  Estado,  o  Plenário  da
Assembleia da República pode deliberar remeter às  entidades  competentes  o
parecer do Tribunal de Contas sobre a Conta Geral do Estado, quer esta  seja
ou não aprovada.







                                Artigo 72.º-A

                   Relatório com indicadores de resultados

O Governo envia à Assembleia da República, até 31 de Março, um relatório  da
execução  dos  programas  orçamentais  no  ano  anterior,  explicitando   os
resultados obtidos e os recursos utilizados.

                                  TÍTULO IV

                                   Contas

                                 Artigo 73.º

                            Conta Geral do Estado

1- O Governo apresenta à Assembleia da República a Conta  Geral  do  Estado,
 incluindo a da segurança social, até 30 de Junho do ano seguinte àquele  a
 que respeite.

2- A Assembleia da República aprecia e  aprova  a  Conta  Geral  do  Estado,
 incluindo a da segurança social, precedendo parecer do Tribunal de Contas,
 até 31 de Dezembro seguinte e, no caso de não aprovação, determina,  se  a
 isso houver lugar, a efectivação da correspondente responsabilidade.

3- O parecer do Tribunal  de  Contas  será  acompanhado  das  respostas  dos
 serviços e organismos às questões que esse órgão lhes formular.

4- A Conta Geral do Estado inclui o relatório, os  mapas  contabilísticos  e
 os elementos informativos.

                                 Artigo 74.º

                                  Relatório

O relatório contém a apresentação da Conta Geral do Estado e a  análise  dos
principais elementos relativos aos seguintes aspectos:





   a) Evolução dos principais agregados macroeconómicos durante o período da
      execução orçamental;

   b) Evolução da situação financeira do Estado, incluindo a dos serviços  e
      fundos autónomos e a da segurança social;

   c) Execução e alterações do Orçamento do Estado, incluindo o da segurança
      social;

   d) Outras matérias relevantes para a apresentação e justificação da Conta
      Geral do Estado.

                                 Artigo 75.º

                        Mapas contabilísticos gerais

1-  A  Conta  Geral  do  Estado  compreende  mapas  contabilísticos   gerais
 referentes à:

   a) Execução orçamental;

   b) Situação de tesouraria;

   c) Situação patrimonial;

   d) Conta dos fluxos financeiros do Estado.

2- Os mapas referentes à execução orçamental são os seguintes:

  Mapas I a XIX - de acordo com o disposto no n.º 7;

  Mapa XX - contas das receitas e das despesas do  subsector  dos  serviços
  integrados;

  Mapa XXI - conta consolidada das receitas e das despesas dos  serviços  e
  fundos autónomos;

  Mapa XXII - conta consolidada das receitas e das despesas do  sistema  de
  segurança social;

  Mapa XXIII - conta consolidada do  Estado,  incluindo  a  do  sistema  de
  segurança social.

3- Os mapas referentes à situação de tesouraria são os seguintes:

  Mapa XXIV - cobranças e pagamentos orçamentais;

  Mapa XXV - reposições abatidas nos pagamentos;

  Mapa XXVI - movimentos e saldos das contas na Tesouraria do Estado;

  Mapa XXVI-A - movimentos e saldos das contas na tesouraria do sistema  de
  segurança social;

  Mapa XXVII - movimentos e saldos nas caixas da Tesouraria do Estado;

  Mapa XXVII-A - movimentos e saldos nas caixas da tesouraria do sistema de
  segurança social.

4- Os mapas referentes à situação patrimonial são os seguintes:

  Mapa XXVIII - aplicação do produto de empréstimos;

  Mapa XXIX - movimento da dívida pública;

  Mapa XXX - balanço e demonstração de resultados do subsector dos serviços
  integrados;

  Mapa XXXI - balanço e demonstração de resultados dos  serviços  e  fundos
  autónomos;

  Mapa  XXXII  -  balanço  e  demonstração  de  resultados  do  sistema  de
  solidariedade e segurança social.

5- O mapa XXXIII é referente à conta dos  fluxos  financeiros  dos  serviços
 integrados do Estado.

6- A apresentação dos mapas XXX a XXXI, previstos  no  n.º  4,  apenas  será
 obrigatória quando todos os serviços a que se referem tiverem  adoptado  o
 Plano Oficial de Contabilidade Pública, devendo os  balanços  apresentados
 nos mapas XXX a XXXII distinguir o património dos serviços e  instituições
 abrangidos do património afecto por ou a outros serviços e instituições.

7- Sem prejuízo do que o Governo estabelecer quanto ao conteúdo  mínimo  dos
 mapas contabilísticos gerais, a estrutura dos mapas I a XIX será  idêntica
 à dos correspondentes mapas orçamentais, devendo o seu conteúdo, bem  como
 o dos restantes mapas, evidenciar, conforme os casos, as principais regras
 contabilísticas utilizadas  na  execução  das  receitas  e  das  despesas,
 nomeadamente as que se referem a excepções à regra da não compensação e da
 não consignação.

                                 Artigo 76.º

                           Elementos informativos

1- A Conta Geral do Estado compreende elementos  informativos,  apresentados
 sob a forma de mapas, referentes:

   a) Em comum, às contas  dos  subsectores  dos  serviços  integrados,  dos
      serviços e fundos autónomos e do sistema de segurança social;

   b) À conta do subsector dos serviços integrados;

   c) À conta do subsector dos serviços e fundos autónomos;

   d) À conta do sistema de segurança social.

2- Os elementos informativos referentes, em comum, às  contas  do  subsector
 dos serviços integrados, do subsector dos serviços e fundos autónomos e do
 sistema de segurança social são os seguintes:

   a) Identificação das garantias pessoais do Estado, dos serviços e  fundos
      autónomos e do sistema de segurança social;

   b) Montante global das transferências  e  dos  subsídios  para  entidades
      privadas exteriores ao sector público administrativo;

   c)  Montante  global  das  indemnizações  pagas  a   entidades   privadas
      exteriores ao sector público administrativo;

   d) Créditos satisfeitos por dação em pagamento ou por compensação;

   e) Créditos objecto de consolidação, alienação, conversão em  capital  ou
      qualquer outra forma de mobilização;

   f) Créditos extintos por confusão;

   g) Créditos extintos por prescrição;

   h) Créditos anulados por força de decisão judicial ou por qualquer  outra
      razão.

3- Os elementos informativos referentes à conta do  subsector  dos  serviços
 integrados são os seguintes:

   a) Alterações orçamentais;

   b) Desdobramento das coberturas em receita das alterações orçamentais;

   c)  Receitas  cobradas,  especificadas  de  acordo  com  a  classificação
      económica, comparadas com as orçamentadas e com  as  cobradas  no  ano
      económico anterior;

   d) Despesas pagas, especificadas de acordo com a classificação económica,
      comparadas com as do ano económico anterior;

   e) Despesas pagas, especificadas de acordo com a classificação funcional,
      comparadas com as do ano económico anterior;

   f) Despesas sem receita consignada, comparadas com as  do  ano  económico
      anterior;

   g) Despesas com receita consignada, comparadas com as  do  ano  económico
      anterior;

   h) Despesas cruzadas pelas diversas classificações orçamentais;

   i) Desenvolvimentos das despesas;

   j) Mapa dos compromissos assumidos.

4- Os elementos informativos referentes à conta do subsector dos serviços  e
 fundos autónomos são os seguintes:

   a) Alterações orçamentais;

   b)  Receitas  cobradas,  especificadas  de  acordo  com  a  classificação
      económica, comparadas com as orçamentadas e com  as  cobradas  no  ano
      económico anterior;

   c) Despesas pagas, especificadas de acordo com a classificação económica,
      comparadas com as do ano económico anterior;

   d) Despesas pagas, especificadas de acordo com a classificação funcional,
      comparadas com as do ano económico anterior;

   e) Despesas cruzadas pelas diversas classificações orçamentais;

   f) Discriminação das receitas  e  das  despesas  dos  serviços  e  fundos
      autónomos;

   g) Mapa dos compromissos assumidos.

5- Os elementos informativos referentes à  conta  do  sistema  de  segurança
 social são os seguintes:

   a) Alterações orçamentais;

   b)  Receitas  cobradas,  especificadas  de  acordo  com  a  classificação
      económica, comparadas com as orçamentadas e com  as  cobradas  no  ano
      económico anterior;

   c) Despesas pagas, especificadas de acordo com a classificação económica,
      comparadas com as do ano económico anterior;

   d) Despesas pagas, especificadas de acordo com a classificação funcional,
      comparadas com as do ano económico anterior;

   e) Despesas cruzadas pelas diversas classificações orçamentais;

   f) Mapa dos compromissos assumidos.

6- Os elementos informativos relativos aos programas orçamentais  concluídos
 no ano evidenciam a despesa orçamental  paga  relativa  a  cada  programa,
 medida e projecto.





7- Para além dos elementos informativos previstos nos números anteriores,  a
 Conta Geral do Estado deverá conter  todos  os  demais  elementos  que  se
 mostrem adequados a uma prestação clara e completa das contas públicas.

8- [Revogado].

9- O Governo definirá, por decreto-lei,  o  conteúdo  mínimo  dos  elementos
 informativos.

                                 Artigo 77.º

                           Apresentação das contas

1- As contas dos serviços integrados e dos serviços e fundos  autónomos  são
 prestadas, até 30 de Abril do ano seguinte  àquele  a  que  respeitam,  ao
 membro do Governo responsável pela  área  das  finanças  e  ao  respectivo
 ministro da tutela.

2- A falta injustificada da prestação de contas a que  se  refere  o  número
 anterior constitui:

   a) Infracção financeira, punível com multa de valor igual ao previsto nos
      n.ºs 2, 4 e 5 do artigo 65.º da  Lei  n.º  98/97,  de  26  de  Agosto,
      alterada pela Lei  n.º  35/2007,  de  13  de  Agosto,  pela  qual  são
      responsáveis os dirigentes dos serviços em causa;

   b)  Fundamento  de  recusa  dos  pedidos  de  requisição  de  fundos,  de
      libertação  de  créditos,  de   autorização   de   pagamentos   e   de
      transferências  relativamente  ao  orçamento  em  execução,   enquanto
      permanecer a situação de atraso.

                                 Artigo 78.º

                      Conta da Assembleia da República

1- O relatório e a conta da Assembleia  da  República  são  elaborados  pelo
 conselho de administração, até 31 de Março do ano seguinte  àquele  a  que
 respeitam.

2- A conta da Assembleia da República é enviada, até  30  de  Abril  do  ano
 seguinte àquele a que respeita, ao Governo, para efeitos da sua integração
 na Conta Geral do Estado.



                                 Artigo 79.º

                         Conta do Tribunal de Contas

Depois de aprovada, a conta do Tribunal de Contas  é  remetida,  até  31  de
Março do ano seguinte àquele a que  respeita,  à  Assembleia  da  República,
para informação, e ao Governo, para  efeitos  da  sua  integração  na  Conta
Geral do Estado.

                                 Artigo 80.º

                                 Publicação

Depois de aprovada pela Assembleia da República, a Conta Geral do  Estado  é
publicada no Diário da República, nos termos a  definir  pelo  Governo,  que
definirá igualmente o  regime  de  publicação  das  contas  próprias  e  dos
elementos informativos, bem como a informação susceptível de  ser  publicada
apenas em suporte informático.

                                 Artigo 81.º

                             Contas provisórias

1- O Governo faz publicar, no Diário da República, no prazo de 45 dias  após
 o final de cada trimestre, contas provisórias respeitantes aos  trimestres
 decorridos.

2- As contas a que se refere  o  número  anterior  contêm,  pelo  menos,  os
 seguintes elementos:

   a) Mapas correspondentes aos mapas XXVI e XXVIII;

   b) Resumos dos mapas XXVI e XXVIII;

   c) Mapa correspondente ao mapa I;

   d)  Mapa  apresentando  a  comparação,  até  ao  nível  dos  artigos   da
      classificação económica, entre as receitas do  conjunto  dos  serviços
      integrados liquidadas e cobradas no período  em  causa  e  no  período
      homólogo do ano anterior;





   e) Mapas das despesas do subsector dos serviços integrados, especificadas
      por  título  da  classificação  orgânica,  indicando  os   respectivos
      montantes  dos  duodécimos,  das  autorizações  de  pagamento  e   dos
      pagamentos;

   f) Mapa  do  desenvolvimento  das  despesas  do  subsector  dos  serviços
      integrados, especificadas  por  capítulo  da  classificação  orgânica,
      comparando  os  montantes  dos  respectivos  duodécimos  com  os   das
      correspondentes autorizações de  pagamento  expedidas  no  período  em
      causa;

   g) Mapas correspondentes aos mapas XXI e XXII.

                                  TÍTULO V

                           Estabilidade orçamental

                                 CAPÍTULO I

                              Objecto e âmbito

                                 Artigo 82.º

                                   Objecto

1- O presente título contém os princípios e os procedimentos  específicos  a
 que devem obedecer a aprovação e execução dos orçamentos de todo o  sector
 público administrativo, em matéria de estabilidade orçamental.

2- No âmbito da estabilidade orçamental,  o  presente  título  destina-se  a
 cumprir as obrigações decorrentes do  artigo  126.º  do  Tratado  sobre  o
 Funcionamento da União Europeia e do Pacto de Estabilidade e  Crescimento,
 até à plena realização deste, e concretiza o disposto na  parte  final  do
 n.º 7 do artigo 2.º, no n.º 2 do artigo 4.º e na alínea b) do artigo 17.º.





                                 Artigo 83.º

                                   Âmbito

O presente título aplica-se ao Orçamento do  Estado  e  aos  orçamentos  das
Regiões Autónomas e das autarquias locais,  sem  prejuízo  do  princípio  da
independência orçamental estabelecido no n.º 2 do  artigo  5.º  da  presente
lei.

                                 CAPÍTULO II

                           Estabilidade orçamental

                                 Artigo 84.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 85.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 86.º

               Objectivos e medidas de estabilidade orçamental

1- A aprovação e a execução dos orçamentos de todos os organismos do  sector
 público administrativo são obrigatoriamente efectuadas de  acordo  com  as
 medidas de estabilidade orçamental a  inserir  na  lei  do  Orçamento,  em
 conformidade com objectivos devidamente identificados  para  cada  um  dos
 subsectores, para cumprimento do Programa de Estabilidade e Crescimento.

2- Os objectivos e medidas a que se refere o número anterior são  integrados
 no elemento informativo previsto na alínea b) do n.º 1 do artigo  37.º  da
 presente lei, o qual constitui um instrumento de  gestão  previsional  que
 contém a programação financeira  plurianual  necessária  para  garantir  a
 estabilidade orçamental.

3- As medidas de  estabilidade  devem  incluir  a  fixação  dos  limites  de
 endividamento e do montante das transferências,  nos  termos  dos  artigos
 87.º e 88.º da presente lei.

4- A justificação  das  medidas  de  estabilidade  consta  do  relatório  da
 proposta de lei do Orçamento e inclui, designadamente, a  justificação  do
 cumprimento do Programa de Estabilidade e Crescimento e a sua  repercussão
 nos orçamentos do sector público administrativo.

                                 Artigo 87.º

              Equilíbrio orçamental e limites de endividamento

1- Em cumprimento das obrigações de estabilidade orçamental  decorrentes  do
 Programa de Estabilidade e Crescimento,  a  lei  do  Orçamento  estabelece
 limites específicos de endividamento anual  da  administração  central  do
 Estado, das Regiões Autónomas e das autarquias locais, compatíveis  com  o
 saldo  orçamental  calculado   para   o   conjunto   do   sector   público
 administrativo.
2- Os limites de endividamento a que se refere o número anterior  podem  ser
 inferiores  aos  que  resultariam  das  leis   financeiras   especialmente
 aplicáveis a cada subsector.
                                 Artigo 88.º
                    Transferências do Orçamento do Estado
1  Para assegurar o  estrito  cumprimento  dos  princípios  da  estabilidade
  orçamental e da solidariedade recíproca, decorrentes do artigo  126.º  do
  Tratado  sobre  o  Funcionamento  da  União  Europeia  e  do   Pacto   de
  Estabilidade  e  Crescimento,  a  lei  do   Orçamento   pode   determinar
  transferências do Orçamento do Estado de  montante  inferior  àquele  que
  resultaria  das  leis  financeiras  especialmente   aplicáveis   a   cada
  subsector, sem prejuízo dos compromissos assumidos pelo Estado no  âmbito
  do sistema de solidariedade e de segurança social.
2  A possibilidade de redução prevista no número anterior depende sempre  da
  verificação de circunstâncias excepcionais imperiosamente  exigidas  pela
  rigorosa  observância  das  obrigações   decorrentes   do   Programa   de
  Estabilidade e Crescimento e dos  princípios  da  proporcionalidade,  não
  arbítrio e solidariedade recíproca e carece de audição prévia dos  órgãos
  constitucional e legalmente competentes dos subsectores envolvidos.



                                 Artigo 89.º

                           Prestação de informação

O Governo presta à Assembleia da República toda a informação  necessária  ao
acompanhamento e fiscalização da execução orçamental e, bem  assim,  toda  a
informação que se revele justificada para a fixação na lei do  Orçamento  do
Estado dos limites  específicos  de  endividamento  anual  da  administração
central, das Regiões Autónomas e das autarquias locais.

                                CAPÍTULO III

                    Garantias da estabilidade orçamental

                                 Artigo 90.º

     Verificação do cumprimento do princípio da estabilidade orçamental

1- A verificação do cumprimento das exigências da estabilidade orçamental  é
 feita pelos órgãos competentes para o controlo orçamental, nos  termos  da
 presente lei.

2- O Governo apresentará, no relatório da proposta de lei  do  Orçamento  do
 Estado, as informações necessárias sobre a concretização  das  medidas  de
 estabilidade  orçamental  respeitantes  ao  ano  económico  anterior,   em
 cumprimento do Programa de Estabilidade e Crescimento.

                                 Artigo 91.º

                             Dever de informação

1- O Ministro das Finanças pode exigir dos organismos que integram o  sector
 público administrativo  uma  informação  pormenorizada  e  justificada  da
 observância das medidas e procedimentos que têm de cumprir nos  termos  da
 presente lei.



2- Sempre que se verifique qualquer circunstância que envolva  o  perigo  de
 ocorrência, no orçamento de qualquer dos organismos que integram o  sector
 público administrativo, de uma  situação  orçamental  incompatível  com  o
 cumprimento das medidas de estabilidade a que se refere o artigo  86.º,  o
 respectivo organismo deve remeter imediatamente ao Ministério das Finanças
 uma  informação  pormenorizada   e   justificada   acerca   do   ocorrido,
 identificando as receitas e despesas que as originaram, e uma proposta  de
 regularização da situação verificada.

3- O Ministro das Finanças pode solicitar ao Banco de Portugal e a todas  as
 instituições de crédito e sociedades financeiras  toda  a  informação  que
 recaia sobre qualquer organismo do sector  público  administrativo  e  que
 considere pertinente para a verificação do cumprimento da presente lei.

                                 Artigo 92.º

                 Incumprimento das normas do presente título

1- O incumprimento das regras e procedimentos previstos no  presente  título
 constitui sempre uma circunstância agravante da inerente  responsabilidade
 financeira.

2- A verificação do incumprimento a  que  se  refere  o  número  anterior  é
 comunicada de imediato ao Tribunal de Contas.

3- Tendo em vista  o  estrito  cumprimento  das  obrigações  decorrentes  do
 artigo 126.º do Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia e do Pacto
 de Estabilidade e Crescimento em matéria de estabilidade orçamental,  pode
 suspender-se a efectivação das transferências do Orçamento do  Estado,  em
 caso de incumprimento  do  dever  de  informação  estabelecido  no  artigo
 anterior e até que a situação criada tenha sido devidamente sanada.

4- [Revogado].



                                  TÍTULO VI

                             Disposições finais

                                 Artigo 93.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 94.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 95.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 96.º

                              Norma revogatória

São revogadas a Lei n.º 6/91, de 20 de Fevereiro, e todas as  normas,  ainda
que de carácter especial, que contrariem o disposto  na  presente  lei,  sem
prejuízo do disposto no artigo seguinte.

                                 Artigo 97.º

                           Disposição transitória

1-  Os  processos  de  organização,  elaboração,  apresentação,   discussão,
 votação,  alteração  e  execução  da   fiscalização   e   responsabilidade
 orçamental relativos aos Orçamentos do Estado e contas anteriores  aos  de
 2003 continuam a reger-se pela legislação a que se refere o artigo 96.º.

2- O disposto no número anterior é igualmente aplicável  durante  o  período
 em que o Orçamento do Estado, incluindo o da segurança social, respeitante
 ao ano económico em curso vigore no ano de 2003, por a  sua  vigência  ter
 sido prorrogada nos termos da legislação a que se refere o artigo 96.º.



3- Não são de aplicação obrigatória à preparação, elaboração e  apresentação
 do Orçamento do Estado para 2003 as disposições dos artigos 18.º a 20.º da
 presente lei.

4- O disposto no título V aplica-se aos orçamentos para 2003 e vigora até  à
 plena realização do Pacto de Estabilidade e Crescimento.



