

                          PROPOSTA DE LEI N.º 40/X

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                           Aprovação do Orçamento

                                 Artigo 1.º
                                  Aprovação

1  É aprovado pela presente lei o Orçamento do Estado para o  ano  de  2006,
  constante dos mapas seguintes:
    a) Mapas I a IX, com o orçamento da administração central, incluindo  os
       orçamentos dos serviços e fundos autónomos;
    b) Mapas X a XII, com o orçamento da segurança social;
    c) Mapas XIII e XIV, com as  receitas  e  despesas  dos  subsistemas  de
       segurança social e de acção social;
    d)  Mapa  XV,  com  os  Programas  de   Investimento   e   Despesas   de
       Desenvolvimento da Administração Central (PIDDAC);
    e) Mapa XVI, com as despesas correspondentes a programas;
    f) Mapa XVII,  com  as  responsabilidades  contratuais  plurianuais  dos
       serviços integrados e dos serviços e fundos autónomos, agrupados  por
       ministérios;
    g) Mapa XVIII, com as transferências para as Regiões Autónomas;
    h) Mapa XIX, com as transferências para os municípios;
    i) Mapa XX, com as transferências para as freguesias;
    j)  Mapa  XXI,  com  as  receitas  tributárias  cessantes  dos  serviços
       integrados, dos serviços e fundos autónomos e da segurança social.
2  Durante o ano de 2006, o Governo é autorizado a cobrar  as  contribuições
  e impostos constantes dos códigos e demais legislação tributária em vigor
  e de acordo com as alterações previstas na presente lei.
                                 CAPÍTULO II
                            Disciplina orçamental

                                 Artigo 2.º
                     Utilização das dotações orçamentais

1  Ficam cativos 40 % do total das  verbas  afectas  à  Lei  de  Programação
  Militar.
2  Ficam cativos 7,5% das despesas afectas ao capítulo 50  do  Orçamento  do
  Estado em financiamento nacional, a  repartir  por  ministério,  mediante
  despacho do Ministro de Estado e das Finanças.
3  Ficam cativos 7,5 %  do  total  das  verbas  não  referidas  nos  números
  anteriores, com excepção de:
    a) Remunerações certas e permanentes;
    b) Juros e outros encargos;
    c) Transferências para  as  administrações  regional  e  local,  Serviço
       Nacional de Saúde, segurança social e União Europeia;
    d) Contribuição do Estado para a Caixa Geral de Aposentações;
    e) Encargos com as forças nacionais destacadas;
    f) Pensões de reserva e outras pensões relativas às forças  militares  e
       de segurança.
4  Ficam cativos 7,5% do total das verbas orçamentadas em aquisição de  bens
  e serviços, de todos os serviços e fundos autónomos  constantes  do  mapa
  VII, com excepção dos pertencentes ao Serviço Nacional de Saúde.
5  Ficam cativos 7,5% do total das verbas destinadas a  abonos  variáveis  e
  eventuais de todos os serviços e fundos autónomos constantes do mapa VII.


6  A  cativação  das  verbas  referidas  nos  números  anteriores  pode  ser
  redistribuída entre  serviços  integrados  ou  entre  fundos  e  serviços
  autónomos, dentro de cada ministério,  mediante  despacho  do  respectivo
  ministro.
7  A descativação das verbas referidas nos n.os 1 a 5  só  pode  realizar-se
  por razões excepcionais, estando sempre sujeita à autorização do Governo,
  através do Ministro de Estado e das Finanças, que decide os  montantes  a
  descativar em função da evolução da execução orçamental.
                                 Artigo 3.º
                       Alienação e oneração de imóveis

1  A  alienação  e  oneração  de  imóveis  pertencentes  ao  Estado  ou  aos
  organismos  públicos  com  personalidade  jurídica,  dotados  ou  não  de
  autonomia financeira, que não tenham a natureza, forma  e  designação  de
  empresa, fundação ou associação públicas, depende de  autorização  prévia
  do Ministro de Estado e das Finanças,  que  fixa,  mediante  despacho,  a
  afectação do produto da alienação ou da oneração.
2  Nos imóveis a que se refere o número anterior incluem-se aqueles  que  as
  entidades aí referidas tenham adquirido a particulares a qualquer título,
  incluindo a doação, e que se situem dentro da margem das águas do mar  ou
  de quaisquer águas navegáveis ou flutuáveis.
3  As alienações dos imóveis referidos nos números  anteriores  processam-se
  nos termos e condições definidos em despacho normativo,  sendo  adoptado,
  preferencialmente, o procedimento  da  hasta  pública,  sem  prejuízo  do
  recurso ao procedimento de ajuste directo nos casos ali previstos, ou nos
  termos que vierem a ser estabelecidos por lei.
4  Independentemente da base legal, as alienações e  onerações  de  imóveis,
  incluindo as cessões definitivas,  que  são  sempre  onerosas,  têm  como
  referência o valor apurado em avaliação promovida pela Direcção-Geral  do
  Património.
5  O disposto nos números anteriores não se aplica:
    a) Ao património imobiliário da segurança social  mencionado  no  artigo
       38.º;
    b)  À  alienação  de  imóveis  da  carteira  de  activos  do  Fundo   de
       Estabilização Financeira da Segurança  Social  (FEFSS),  gerida  pelo
       Instituto de Gestão de Fundos de Capitalização da  Segurança  Social,
       cuja receita seja aplicada no FEFSS;
    c) À alienação do património do Fundo de Garantia Financeira da Justiça,
       sem prejuízo da emissão de parecer favorável pelo Ministro de  Estado
       e das Finanças.
6  A alienação de bens imóveis do  Estado  e  dos  organismos  públicos  com
  personalidade jurídica que não tenham a natureza, forma e  designação  de
  empresa,  fundação  ou  associação  públicas,  às  empresas  de  capitais
  exclusivamente  públicos,  subsidiárias  da  SAGESTAMO  -  Sociedade   de
  Participações Empresariais  Sociais  Imobiliárias,  S.  A.,  criada  pelo
  Decreto-Lei n.º 209/2000,  de  2  de  Setembro,  processa-se  por  ajuste
  directo, nos termos do despacho normativo referido no n.º 3.
7  No âmbito de operações de deslocalização ou de reinstalação  de  serviços
  ou de organismos públicos a que se refere o n.º 1 pode ser  autorizada  a
  alienação por ajuste directo ou a  permuta  de  imóveis  pertencentes  ao
  domínio privado do Estado  que  se  encontrem  afectos  aos  serviços  ou
  organismos a deslocalizar ou a reinstalar ou que  integrem  o  respectivo
  património privativo, a favor das entidades a quem, nos termos legalmente
  consagrados para a  aquisição  de  imóveis,  venha  a  ser  adjudicada  a
  aquisição de novas instalações.
8  A autorização prevista no número anterior  consta  de  despacho  conjunto
  dos Ministros de Estado e das Finanças e  da  tutela  que  especifica  as
  condições da operação, designadamente:
    a) Identificação da entidade a quem são adquiridos os novos imóveis;
    b) Identificação matricial, registral e local da situação dos imóveis  a
       transaccionar;
    c) Valores de transacção dos imóveis incluídos  na  operação  tendo  por
       referência  os  respectivos  valores  da  avaliação  promovida   pela
       Direcção-Geral do Património;
    d) Condições e prazos de disponibilização das novas  instalações  e  das
       instalações que,  sendo  libertadas  pelos  serviços  ocupantes,  são
       alienadas à entidade a quem são adquiridas as novas instalações;
    e) Informação de cabimento orçamental e suporte da despesa;
    f) Fixação do destino da receita, no caso de  resultar  da  operação  um
       saldo favorável ao Estado ou ao organismo alienante, sem prejuízo  do
       disposto nos n.ºs 1, 2 e 3 do artigo 4.º
9  O Governo fica obrigado  a  apresentar  semestralmente  à  Assembleia  da
  República, nos 30 dias seguintes ao fim de cada  semestre,  um  relatório
  detalhado acerca da venda e aquisição de património do Estado,  incluindo
  a descrição dos imóveis vendidos e comprados, do seu valor de  avaliação,
  do valor de base da licitação  a  que  foram  propostos  e  do  valor  de
  transacção, seja por leilão seja por ajuste directo, bem como a  listagem
  dos compradores e vendedores.

                                 Artigo 4.º
           Afectação do produto da alienação e oneração de imóveis

1  O produto da alienação e da oneração  de  bens  imóveis  realizadas  nos
   termos do artigo anterior reverte até 25% para o serviço ou organismo ao
   qual estes imóveis estão afectos, nos termos a definir por  despacho  do
   Ministro de Estado e das Finanças, sem prejuízo do disposto nos  números
   seguintes.
2  Até 75%, o produto da alienação  e  oneração  do  património  do  Estado
   afecto aos negócios estrangeiros e à utilização das forças e serviços de
   segurança pode ser destinado, nos termos a definir por despacho conjunto
   do Ministro de Estado e das Finanças e do Ministro da respectiva tutela:
    a)  A  despesas  com  a  construção  e  aquisição  de  instalações  para
       utilização das forças e serviços de segurança;
    b)  A  despesas  com  a  reabilitação  ou  reconstrução  de  instalações
       destinadas a representações diplomáticas ou consulares.
3  Até 100%, o produto da alienação e  oneração  do  património  do  Estado
   afecto à defesa nacional e à justiça pode ser destinado,  nos  termos  a
   definir por despacho conjunto do Ministro de Estado e das Finanças e  do
   Ministro da respectiva tutela:
    a) Ao reforço do capital do Fundo dos Antigos Combatentes, bem como para
       o reforço do capital do Fundo de Pensões  dos  Militares  das  Forças
       Armadas,  em  despesas  com  a  construção  e  manutenção  de  infra-
       estruturas  afectas  ao  Ministério  da  Defesa  Nacional  e  para  a
       aquisição   de   equipamentos    destinados    à    modernização    e
       operacionalidade das Forças Armadas;
    b) A despesas necessárias aos investimentos destinados à  construção  ou
       manutenção de infra-estruturas afectas ao Ministério da Justiça  e  à
       aquisição de equipamentos para a modernização e  operacionalidade  da
       justiça.
4  O remanescente da afectação  do  produto  da  alienação  e  oneração  de
   imóveis a que se referem os números anteriores é considerado receita  do
   Estado.
5  O disposto nos números anteriores não prejudica a aplicação do  disposto
   na Portaria n.º 131/94, de 4 de Março, com a redacção introduzida  pelas
   Portarias n.º 598/96, de 19 de Outubro, e n.º 226/98, de 7 de Abril.


                                 Artigo 5.º
                    Transferência de património edificado

1  O Instituto de Gestão e Alienação do Património  Habitacional  do  Estado
  (IGAPHE) e o Instituto de Gestão Financeira da Segurança  Social  (IGFSS)
  podem, sem exigir qualquer contrapartida e sem sujeição  às  formalidades
  previstas no artigo 3.º, de acordo com critérios  a  estabelecer  para  a
  alienação do parque habitacional de arrendamento público, transferir para
  os  municípios,  empresas  municipais  ou  de  capital   maioritariamente
  municipal, para instituições particulares de solidariedade social ou para
  pessoas  colectivas  de  utilidade  pública  administrativa,  desde   que
  prossigam fins  assistenciais  e  demonstrem  capacidade  para  gerir  os
  agrupamentos habitacionais ou bairros  a  transferir,  a  propriedade  de
  prédios ou suas fracções que  constituem  agrupamentos  habitacionais  ou
  bairros, incluindo os espaços existentes de  uso  público,  equipamentos,
  arruamentos  e  restantes  infra-estruturas,  bem  como  os  direitos   e
  obrigações a estes  relativos  e  aos  fogos  em  regime  de  propriedade
  resolúvel.
2  A transferência do património referida no número  anterior  é  antecedida
  de acordos de transferência e efectua-se por auto de cessão  de  bens,  o
  qual constitui título bastante de prova para  todos  os  efeitos  legais,
  incluindo os de registo.
3  Após transferência do património, e em função das condições que vierem  a
  ser estabelecidas  nos  acordos  de  transferência,  podem  as  entidades
  beneficiárias proceder à alienação dos fogos  aos  respectivos  moradores
  nos termos do Decreto-Lei n.º 141/88, de 22 de Abril, com  as  alterações
  introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 288/93, de 20 de Agosto.
4  O arrendamento dos fogos destinados a habitação fica  sujeito  ao  regime
  de renda apoiada, nos termos do Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de Maio.

                                 Artigo 6.º
                         Transferências orçamentais

Fica  o  Governo  autorizado  a  proceder  às   alterações   orçamentais   e
transferências constantes dos quadros I a V anexos à presente lei,  da  qual
fazem parte integrante.
                                 Artigo 7.º
       Apoio à reconstrução de habitações afectadas pelo sismo de 1998

Fica o Governo autorizado a transferir para o Governo  Regional  dos  Açores
verbas até ao montante de E 15 milhões do Programa n.º 18,  «Desenvolvimento
local  urbano  e  regional»,  inscrito  no  INH  -  Instituto  Nacional   de
Habitação, no capítulo 50 do  Ministério  do  Ambiente,  do  Ordenamento  do
Território e do Desenvolvimento Regional, a  título  de  comparticipação  no
processo de reconstrução do parque habitacional das  ilhas  do  Faial  e  do
Pico, na Região Autónoma dos Açores.

                                 Artigo 8.º
              Pagamentos no âmbito do Serviço Nacional de Saúde

1  Os negócios jurídicos que tenham por objecto as dívidas das  instituições
  e serviços integrados no Serviço Nacional de  Saúde,  incluindo  qualquer
  modalidade de cessão de créditos, e que envolvam a eventual  cobrança  de
  juros convencionais com entidades que não sejam instituições  de  crédito
  ou sociedades financeiras, dependem, sob pena de nulidade, de autorização
  do Ministro de Estado e das Finanças.
2  O Estado ou o Instituto de  Gestão  Informática  e  Financeira  da  Saúde
   (IGIF), em representação das Administrações  Regionais  de  Saúde  (ARS),
   podem celebrar negócios jurídicos, mediante autorização dos Ministros  de
   Estado  e  das  Finanças  e  da  Saúde,  através  de  concurso   público,
   procedimento por negociação com ou sem publicação prévia de anúncio,  que
   envolvam  a  sub-rogação  de  instituições  de  crédito   ou   sociedades
   financeiras nos créditos de terceiros  decorrentes  do  fornecimentos  de
   medicamentos e meios complementares de diagnóstico e terapêutica e demais
   serviços de saúde, incluindo as operações acessórias e  instrumentais  da
   gestão e pagamento de dívidas.
3  Os negócios jurídicos que tenham o objecto referido no n.º  1  podem  ser
   rescindidos por despacho conjunto dos Ministros de Estado e das  Finanças
   e  da  Saúde,  desde  que  as  quantias  em   dívida   vencidas   estejam
   integralmente pagas à data da rescisão.

                                 Artigo 9.º
                  Retenção de montantes nas transferências

1  As transferências correntes e de capital do Orçamento do Estado  para  os
  organismos autónomos da administração central, para as regiões  autónomas
  e para as autarquias locais podem ser retidas  para  satisfazer  débitos,
  vencidos  e  exigíveis,  constituídos  a  favor   da   Caixa   Geral   de
  Aposentações, da ADSE, do Serviço Nacional de Saúde, da segurança  social
  e da Direcção-Geral do Tesouro, e ainda em  matéria  de  contribuições  e
  impostos, bem como  dos  resultantes  da  não  utilização  ou  utilização
  indevida de fundos comunitários.
2  A retenção a que se refere o número anterior, no que respeita  a  débitos
  das  Regiões  Autónomas,  não  pode  ultrapassar  5%   do   montante   de
  transferência anual prevista no artigo 30.º da Lei n.º 13/98,  de  24  de
  Fevereiro.
3  Quando não seja tempestivamente prestada ao Ministério das Finanças e  da
  Administração Pública, pelos órgãos competentes, a informação  tipificada
  na Lei de Enquadramento Orçamental, bem como a que venha a ser anualmente
  definida no decreto-lei de execução ou outra disposição legal  aplicável,
  podem ser retidas  as  transferências  e  recusadas  as  antecipações  de
  duodécimos, nos termos a fixar no decreto-lei de  execução  orçamental  e
  até que a situação seja devidamente sanada.
4  As transferências referidas no n.º 1,  no  que  respeita  a  débitos  das
  autarquias locais, salvaguardando o regime especial  previsto  no  Código
  das Expropriações, aprovado pela Lei n.º 168/99, de 18  de  Setembro,  só
  podem ser retidas nos termos previstos no artigo 8.º da Lei n.º 42/98, de
  6 de Agosto, na redacção dada pela Lei n.º 94/2001, de 20 de Agosto.

                                 Artigo 10.º
                    Autoridades de Supervisão Financeira

Os Institutos Públicos dotados de um estatuto  de  independência  decorrente
da sua integração nas áreas da supervisão do sistema  financeiro,  bem  como
os fundos que junto deles funcionam, não estão sujeitos às normas  relativas
à  transição  e  utilização  dos  saldos  de  gerência,  sem   prejuízo   do
cumprimento da regra do equilíbrio, às cativações  de  verbas  e  ao  regime
duodecimal, constantes da legislação orçamental e de contabilidade pública.
                                CAPÍTULO III
                            Administração Pública

                                 Artigo 11.º
          Suspensão de destacamentos, requisições e transferências


1  É suspensa, até 31 de Dezembro de 2006, a possibilidade de destacamento,
   de requisição  e  de  transferência  de  funcionários  da  Administração
   Regional e Local para a Administração Central.
2   A  suspensão  prevista  no  número  anterior  não   é   aplicável   aos
   destacamentos, requisições e transferências cujo  destino  seja  lugares
   técnicos, operacionais ou de comando do Serviço Nacional de Bombeiros  e
   Protecção Civil.
3  O destacamento, a requisição  e  a  transferência  previstos  no  número
   anterior são determinados por despacho conjunto dos Ministros de  Estado
   e da Administração Interna e de Estado e das Finanças, com a autorização
   prévia do serviço de origem.


                                 Artigo 12.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 427/89, de 7 de Dezembro


1  O artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 427/89, de 7 de Dezembro, passa a ter  a
  seguinte redacção:

                                «Artigo 27.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Decorrido o prazo previsto no número anterior:
        a) O funcionário ou agente regressa obrigatoriamente ao serviço  de
           origem, não podendo ser requisitado ou destacado  para  o  mesmo
           serviço durante o prazo de um ano; ou
        b) O funcionário é transferido para o quadro de pessoal do  serviço
           onde se encontra requisitado ou destacado,  se  necessário  para
           lugar  criado  automaticamente,  a   extinguir   quando   vagar,
           aplicando-se o disposto nos n.ºs 1, 2 e 6 do artigo 25.º
    5   [...].
    6   [...].»
2  A nova redacção conferida pelo número anterior ao n.º 4  do  artigo  27.º
  do Decreto-Lei n.º  427/89,  de  7  de  Dezembro,  aplica-se  ao  pessoal
  actualmente requisitado ou destacado.

                                 Artigo 13.º
           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 427/89, de 7 de Dezembro


É aditado ao Decreto-Lei n.º 427/89, de 7 de Dezembro, o artigo 27.º-A  com
a seguinte redacção:


                               «Artigo 27.º-A
                    Recusa de requisição ou transferência


    1  A requisição e transferência de funcionários e agentes no  âmbito  da
       administração central só pode ser recusada pelo seu serviço de origem
       quando fundamentada em motivos de imprescindibilidade para o  serviço
       de origem.
    2  A recusa a que se refere o número anterior  depende  de  despacho  de
       homologação do membro do Governo que  tutela  o  respectivo  serviço,
       devendo  ser  comunicada  ao  serviço  e  ao  funcionário  ou  agente
       interessados no prazo de 30 dias contados a partir da data de entrada
       do pedido no serviço de origem do funcionário ou agente.
    3  A falta  de  comunicação  da  recusa  dentro  do  prazo  determina  o
       deferimento do pedido».


                                 Artigo 14.º
                             Quadros de pessoal

1  O sistema de fixação de quadros de pessoal previsto  no  artigo  25.º  do
  Decreto-Lei n.º 184/89, de 2 de Junho, mantém-se suspenso.
2  Até 31 de Dezembro de 2006, ficam suspensas as alterações de  quadros  de
  pessoal, com excepção das que sejam indispensáveis para o cumprimento  da
  lei ou para a execução de sentenças judiciais, bem como  aquelas  de  que
  resulte diminuição da despesa.

                                 Artigo 15.º
              Reestruturação de serviços e revisão de carreiras

1  Ficam suspensas, até 31  de  Dezembro  de  2006,  as  reestruturações  de
  serviços, excepto as decorrentes da execução da Resolução do Conselho  de
  Ministros n.º 124/2005, de 4 de Agosto, e as que provoquem  a  diminuição
  da despesa.
2   Os  decretos  regulamentares  que  procederem  às   reestruturações   ou
  extinções de serviços,  nos  termos  do  número  anterior,  determinam  a
  reafectação dos correspondentes recursos financeiros.
3  Na reafectação referida no número anterior,  60%  de  ganhos  orçamentais
  obtidos revertem a favor de serviços ou programas no Ministério  onde  se
  operou a reestruturação ou extinção.
4  Ficam suspensas, até 31 de Dezembro de 2006, as  revisões  de  carreiras,
  excepto as que sejam indispensáveis  para  cumprimento  da  lei  ou  para
  execução de sentenças judiciais.


                                 Artigo 16.º
                   Admissões de pessoal na função pública


1  Sem prejuízo do disposto na lei em matéria de congelamento  de  admissões
  de pessoal para os  demais  grupos,  carreiras  e  categorias,  incluindo
  corpos especiais, são adoptadas até 31 de Dezembro  de  2006  as  medidas
  constantes dos números seguintes.
2   Carecem de parecer favorável do Ministro de Estado e das Finanças:
    a)   Os despachos previstos nos artigos 3.º, 4.º e  5.º  do  Decreto-Lei
       n.º 252/97,  de  26  de  Setembro,  e  os  correspondentes  despachos
       relativos aos Institutos Politécnicos;
    b)  O despacho previsto no n.º 3 do artigo 20.º do Estatuto da  Carreira
       Docente, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28 de Abril,  com
       as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei  n.º  105/97,  de  29  de
       Abril, e pelo Decreto-Lei n.º 1/98, de 2 de Janeiro;
    c)  O despacho relativo à  admissão  de  pessoal  para  o  ingresso  nas
       diversas categorias  dos  Quadros  Permanentes  das  Forças  Armadas,
       previsto no n.º 2 do artigo  195.º  do  Estatuto  dos  Militares  das
       Forças Armadas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 236/99, de 25 de Junho,
       com as alterações introduzidas pela Lei n.º 25/2000, de 23 de Agosto,
       e pelo Decreto-Lei n.º 197-A/2003, de 30 de Agosto;
    d) As decisões  relativas  à  admissão  do  restante   pessoal  militar,
       militarizado e com funções policiais, de segurança ou equiparadas.
3  Os pareceres referidos no número anterior e as decisões  de  admissão  de
  pessoal devem ter presente a regra de entrada de um elemento do  exterior
  por cada duas saídas para aposentação ou outra forma de desvinculação.

                                 Artigo 17.º
                 Despesas com pessoal das autarquias locais


 As despesas com pessoal das autarquias locais, incluindo  as  relativas  a
 contratos de avença, de tarefa  e  de  aquisição  de  serviços  a  pessoas
 singulares, devem manter-se ao mesmo nível do verificado em 2005,  excepto
 nas  situações  relacionadas  com  a  transferência  de  competências   da
 Administração Central e sem prejuízo do montante relativo  ao  aumento  de
 vencimentos dos  funcionários  públicos,  ao  cumprimento  de  disposições
 legais e à execução de sentenças judiciais.


                                 Artigo 18.º
                  Inscrição na Caixa Geral de Aposentações
                      de titulares de cargos dirigentes


1  Os titulares de cargos dirigentes nomeados ao abrigo da Lei  n.º  2/2004,
  de 15 de Janeiro, ou cuja comissão de serviço seja renovada ao abrigo  da
  mesma lei, mantêm até à cessação dessas funções,  a  inscrição  na  Caixa
  Geral de Aposentações e o pagamento de quotas a essa Caixa com  base  nas
  funções exercidas e na correspondente remuneração.
2  O disposto no número anterior aplica-se, também, aos titulares de  cargos
  dirigentes aí referidos cujo  facto  determinante  da  aposentação  tenha
  ocorrido entre a data da entrada em vigor da Lei n.º  2/2004,  de  15  de
  Janeiro, e 31 de Dezembro de 2005.
3  A faculdade estabelecida no número anterior tem de ser exercida  mediante
  requerimento a apresentar na Caixa Geral de Aposentações no prazo  de  60
  dias a contar da data de entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 19.º
 Carregamento da Base de Dados dos Recursos Humanos da Administração Pública

1  Todos os serviços ou organismos da Administração Pública  Central  devem
   proceder, com referência a 31 de Dezembro de 2005,  ao  carregamento  ou
   actualização da Base de Dados  dos  Recursos  Humanos  da  Administração
   Pública (BDAP), nos termos das disposições legais aplicáveis.
2  O carregamento ou actualização da BDAP é efectuado até 31  de  Março  de
   2006.
3  O incumprimento do prazo previsto no número anterior determina,  até  ao
   efectivo carregamento ou actualização da BDAP:
    a) Para os institutos públicos, em  qualquer  das  suas  modalidades,  a
       cativação adicional de 10% das verbas, destinadas a aquisição de bens
       e  serviços  e  abonos  variáveis  e  eventuais,  disponíveis  e  não
       comprometidas no último dia do referido prazo;
    b) Para os serviços e organismos da administração directa do Estado, uma
       redução de 10% do valor de cada  pedido  de  libertação  de  créditos
       dirigido, após o último dia do referido prazo à respectiva  delegação
       da Direcção-Geral do Orçamento.
4  Exceptuam-se do disposto na alínea b) do  número  anterior,  os  pedidos
   destinados a suportar encargos com remunerações certas e permanentes.

                                 Artigo 20.º
              Contribuições para a Caixa Geral de Aposentações

1  As  entidades  com  autonomia  administrativa  e  financeira  que  tenham
  trabalhadores abrangidos  pelo  regime  de  protecção  social  da  função
  pública  em  matéria  de  pensões  contribuem  para  a  Caixa  Geral   de
  Aposentações  com  uma  importância  mensal  correspondente  a   13%   da
  remuneração do referido pessoal sujeita a desconto da quota.
2  Para as entidades, serviços e organismos  com  pessoal  relativamente  ao
  qual a Caixa Geral  de  Aposentações  seja  responsável  unicamente  pelo
  pagamento de pensões de sobrevivência, a contribuição referida no  número
  anterior é igual a 3,25% da remuneração do  referido  pessoal  sujeita  a
  desconto da quota.
3  O disposto nos números anteriores prevalece sobre  quaisquer  disposições
  legais,  gerais  ou  especiais,  em  contrário,  com  excepção  das   que
  estabelecem,  relativamente  a  entidades  cujas  responsabilidades   com
  pensões foram transferidas  para  a  Caixa  Geral  de  Aposentações,  uma
  contribuição de  montante  igual  ao  que  lhes  competiria  pagar,  como
  entidades patronais, no âmbito do regime geral de segurança social.

                                 CAPÍTULO IV
                               Finanças locais

                                 Artigo 21.º
          Participação das autarquias locais nos impostos do Estado

Em 2006, a participação das autarquias locais nos impostos do Estado  mantém
o mesmo nível do ano de 2005, nos termos e para os efeitos  do  artigo  88.º
da Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto, republicada pela Lei  n.º  48/2004,  de
24 de Agosto, não se aplicando o n.º 1 do artigo 14.º-A e os n.ºs 4 e  5  do
artigo 15.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto.

                                 Artigo 22.º
       Montantes da participação das autarquias nos impostos do Estado

1  O montante da participação  dos  municípios  nos  impostos  do  Estado  é
  fixado em E  2 298 418 595, sendo o montante a atribuir a cada  município
  o que consta do mapa XIX em anexo.
2  O montante global do  Fundo  de  Financiamento  das  Freguesias  (FFF)  é
  fixado em E  189 484 786, sendo o montante a atribuir a cada freguesia  o
  que consta do mapa XX em anexo.
3  No ano de 2006, os montantes referidos nos números anteriores incluem  um
  reforço de E 43 297 131 para os municípios e de E   4  638  764  para  as
  freguesias, por forma a garantir  que  o  montante  da  participação  nos
  impostos do Estado de cada autarquia local não seja inferior ao  recebido
  em 2005.
4  Durante o ano de 2006, as transferências de  verbas  para  as  autarquias
  locais, ao abrigo de contratos-programa, auxílios financeiros, protocolos
  ou formas similares que não revistam a natureza  definida  no  n.º  6  do
  artigo 30.º, não podem ultrapassar a dotação  global  de  E  200  milhões
  afecta aos diversos ministérios, de acordo com  critérios  a  estabelecer
  por Resolução do Conselho de Ministros, sob  proposta  dos  Ministros  de
  Estado e da Administração Interna e de Estado e das Finanças.


                                 Artigo 23.º

 Cálculo das variáveis das freguesias criadas em 2002 e 2003 e das de origem

O cálculo da participação das freguesias  criadas  em  2002  e  2003  e  das
freguesias de origem, no Fundo de Financiamento das  Freguesias  (FFF),  tem
por base a adopção de critérios  de  proporcionalidade  para  correcção  dos
indicadores das freguesias de origem e das novas  freguesias,  sem  prejuízo
da utilização de dados estatísticos específicos de cada freguesia.


                                 Artigo 24.º

               Cálculo das variáveis das autarquias locais com
                   limites territoriais alterados em 2005

O cálculo da participação nos impostos do Estado das autarquias  locais  com
limites territoriais alterados pelas Leis n.º 34/2005 e n.º  36/2005,  ambas
de 28 de Janeiro, tem por base a adopção de critérios  de  proporcionalidade
para correcção dos respectivos indicadores, sem prejuízo  da  utilização  de
dados estatísticos específicos de cada autarquia local.

                                 Artigo 25.º
              Transferências de competências para os municípios

1- É prorrogado até 31 de Dezembro de 2006 o prazo  previsto  no  n.º  1  do
  artigo 4.º da Lei n.º 159/99, de 14 de Setembro, para a transferência  de
  competências para os municípios.
2- Durante o ano de 2006, fica o Governo autorizado a  legislar  no  sentido
  de regulamentar, nos termos do n.º 1 do artigo 4.º da Lei n.º 42/98, de 6
  de Agosto, os  poderes  tributários  dos  municípios,  relativamente  aos
  impostos a cuja receita tenham direito.
3- No ano de 2006, para efeitos do disposto na Lei  n.º  159/99,  de  14  de
  Setembro, fica o Governo autorizado a transferir para  os  municípios  as
  verbas  necessárias  ao  exercício  por  estes  das  novas   competências
  transferidas ao abrigo dos n.ºs 1 e 2.
4- Durante o ano de 2006, o Governo  apresenta  proposta  legislativa  sobre
  novas transferências de competências para os municípios de acordo com  os
  princípios da alínea c) do n.º 2 da Resolução do  Conselho  de  Ministros
  n.º 124/2005, de 4 de Agosto, que estabelece o Programa de Reestruturação
  da Administração Central do Estado.

                                 Artigo 26.º
                            Transportes escolares

1  É inscrita no orçamento da  Presidência  do  Conselho  de  Ministros  uma
  verba de E 21 milhões, destinada a compensar os municípios  dos  encargos
  suportados com os transportes escolares dos alunos inscritos nos 7.º, 8.º
  e 9.º anos de escolaridade, sendo a distribuição por município  efectuada
  de acordo com os montantes das correspondentes despesas.
2  A relação  das  verbas  transferidas  ao  abrigo  do  número  anterior  é
  publicada  por  portaria  conjunta  dos  Ministros   de   Estado   e   da
  Administração Interna e de Estado e das Finanças.

                                 Artigo 27.º
              Áreas metropolitanas e entidades intermunicipais

1  É inscrita no orçamento da  Presidência  do  Conselho  de  Ministros  uma
  verba de E 3 milhões, a distribuir de forma directamente proporcional, de
  acordo com os seguintes critérios:
    a) E 1,5 milhões são afectos às Grandes Áreas Metropolitanas de Lisboa e
       do Porto, tendo em conta o número de municípios  associados  em  cada
       entidade  e  a  participação  total  dos  municípios  associados  nos
       impostos  do  Estado,  destinados  a  preparar  a  sua  adaptação   a
       autarquias metropolitanas;
    b) E  1,5 milhões  são  distribuídos  pelas  entidades  intermunicipais,
       criadas ao abrigo das Leis n.º 10/2003 e n.º 11/2003, de 13 de  Maio,
       bem como pelas associações de municípios em funcionamento, criadas ao
       abrigo da Lei n.º 172/99, de 21 de Setembro;
    c) A distribuição prevista na  alínea  anterior  assenta  nos  seguintes
       critérios:
        i) Número de entidades abrangidas;
       ii) Número de municípios associados em cada entidade;
      iii) Participação total dos municípios  associados  nos  impostos  do
           Estado.
2  A verba prevista no número anterior é processada trimestralmente  até  ao
  dia 15 do primeiro mês do trimestre a que se  refere,  sendo  o  primeiro
  processamento efectuado no início do 2.º  trimestre,  para  as  entidades
  cuja criação, decorrente das Leis n.º 10/2003 e n.º  11/2003,  de  13  de
  Maio, tenha sido comunicada à Direcção-Geral das Autarquias Locais até 31
  de Dezembro de 2005, bem como às associações  de  municípios  criadas  ao
  abrigo da Lei n.º 172/99, de 21 de Setembro, abrangidas pela alínea b) do
  n.º 1, que comuniquem à Direcção-Geral das Autarquias Locais, até  31  de
  Janeiro de 2006, que pretendem beneficiar da verba.

                                 Artigo 28.º
              Competências a exercer pelas áreas metropolitanas
                         e entidades intermunicipais

1  Durante o ano de 2006, fica o Governo autorizado a legislar no âmbito  da
  definição  das  formas  de  contratação  a  utilizar  no   exercício   de
  competências a confiar às Grandes Áreas Metropolitanas  de  Lisboa  e  do
  Porto, bem como às entidades intermunicipais criadas ao abrigo  das  Leis
  n.º 10/2003 e n.º 11/2003, ambas de 13 de Maio.
2  No ano de 2006, fica o Governo autorizado  a  transferir  para  as  áreas
  metropolitanas  de  Lisboa  e  do   Porto   e   para   outras   entidades
  intermunicipais as verbas necessárias ao exercício por  estas  das  novas
  competências que lhes sejam confiadas, sob forma contratual.
3  Em 2006, o Governo deve apresentar iniciativa legislativa no  sentido  de
  proceder à revisão das Leis n.º 10/2003 e n.º 11/2003, de 13 de  Maio,  à
  criação das autarquias metropolitanas de Lisboa e do Porto,  bem  como  à
  definição  do  quadro  de  competências  das  associações  de  municípios
  regionais e sub-regionais.

                                 Artigo 29.º
               Remuneração dos eleitos das juntas de freguesia

1  É inscrita no orçamento da  Presidência  do  Conselho  de  Ministros  uma
  verba no  montante  de  E  4,9  milhões  a  distribuir  pelas  freguesias
  referidas nos n.os 1 e 2 do artigo 27.º da  Lei  n.º  169/99,  de  18  de
  Setembro, para satisfação das remunerações e dos encargos dos presidentes
  das juntas que tenham optado pelo regime de permanência, a tempo  inteiro
  ou a meio tempo, deduzidos dos montantes relativos à  compensação  mensal
  para encargos  a  que  os  mesmos  eleitos  teriam  direito  se  tivessem
  permanecido em regime de não permanência.
2  A relação das verbas transferidas  para  cada  freguesia,  ao  abrigo  do
  número anterior, é publicada por portaria do  Ministro  de  Estado  e  da
  Administração Interna.

                                 Artigo 30.º
           Auxílios financeiros e cooperação técnica e financeira

1  Em 2006, o Governo deve apresentar uma iniciativa legislativa no  sentido
  da revisão do regime de cooperação técnica  e  financeira,  bem  como  do
  regime geral de prestação de auxílios financeiros às  autarquias  locais,
  designadamente dos Decretos-Leis  n.º  363/88,  de  14  de  Outubro,  n.º
  384/87, de 24 de Dezembro, e n.º 219/95, de 30 de Agosto.
2  A concessão de qualquer auxílio financeiro,  celebração  de  contrato  ou
  protocolo com as autarquias locais  tem  de  ser  previamente  autorizada
  pelos Ministros de Estado e da Administração Interna e de  Estado  e  das
  Finanças.
3   São nulos os contratos-programa, acordos de colaboração,  protocolos  ou
  quaisquer outros instrumentos no domínio dos auxílios  financeiros  e  da
  cooperação técnica e financeira, que não sejam publicados  em  Diário  da
  República nos termos do preceituado no n.º 6 do artigo  7.º  da  Lei  n.º
  42/98, de 6 de Agosto.

4  É inscrita no orçamento da  Presidência  do  Conselho  de  Ministros  uma
  verba de E 21,1 milhões, destinada à concessão  de  auxílios  financeiros
  para edifícios  sede  de  municípios  e  edifícios  sede  de  freguesias,
  negativamente afectados na  respectiva  funcionalidade,  à  concessão  de
  auxílios financeiros às autarquias locais para as situações previstas nas
  alíneas a), b), d), e) e f) do n.º 3 do artigo 7.º da Lei n.º 42/98, de 6
  de Agosto, e ao financiamento  de  projectos  das  autarquias  locais  no
  âmbito da celebração de contratos-programa, de acordos de  colaboração  e
  de protocolos de modernização administrativa, nos  termos  do  n.º  2  do
  artigo 7.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, tendo em conta o período  de
  aplicação dos respectivos programas de financiamento e os  princípios  de
  equidade e de equilíbrio na distribuição territorial.
5  O Governo publica trimestralmente em Diário da República uma listagem  da
  qual constem os contratos-programa, acordos de colaboração, protocolos ou
  quaisquer outros instrumentos no domínio dos auxílios  financeiros  e  da
  cooperação técnica e financeira, celebrados por cada ministério, bem como
  os respectivos montantes e prazos.
6  O disposto nos  n.ºs  2  e  3  não  se  aplica  às  relações  contratuais
  estabelecidas  ou  a  estabelecer  entre  a  Administração  Central  e  a
  Administração  Local  nas  quais  esta  actua  como  agente  executor  de
  políticas nacionais definidas por aquela.
7  As relações contratuais referidas  no  número  anterior  são  comunicadas
  pelo ministro competente em razão da matéria ao Ministro de Estado e  das
  Finanças para efeitos da publicação indicada no n.º 5.

                                 Artigo 31.º
                       Retenção aos fundos municipais

1  É retida a percentagem de 0,2% do Fundo Base Municipal, do  Fundo  Geral
   Municipal  e  do  Fundo  de  Coesão  Municipal  de  cada  município   do
   continente, constituindo um décimo dessa  retenção  receita  própria  da
   Direcção-Geral das Autarquias Locais, nos termos da alínea d) do  n.º  1
   do artigo 18.º do Decreto-Lei n.º 154/98, de 6 de Junho.
2  A parte restante destina-se a custear o funcionamento dos  gabinetes  de
   apoio técnico, previstos no Decreto-Lei n.º 58/79, de 29 de Março, sendo
   para o efeito inscrita no  orçamento  das  comissões  de  coordenação  e
   desenvolvimento regional, das áreas metropolitanas ou das associações de
   municípios, consoante de quem dependam os referidos gabinetes.
3  Na Grande Área Metropolitana de Lisboa e na Grande Área Metropolitana do
   Porto são estas as entidades beneficiárias da verba mencionada no número
   anterior.
4  Não há lugar à retenção referida no n.º 1  nos  casos  de  extinção  dos
   gabinetes de apoio técnico.

                                 Artigo 32.º
                            Obrigações municipais

Durante o ano de 2006, fica o Governo autorizado a legislar  no  sentido  da
regulamentação da emissão de obrigações municipais, nos termos do n.º  1  do
artigo 23.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto.

                                 Artigo 33.º
                       Endividamento municipal em 2006

1  No ano de 2006, os encargos  anuais  dos  municípios,  incluindo  os  que
  onerem as respectivas empresas municipais e associações de municípios  em
  que participem, com amortizações e juros dos empréstimos a médio e  longo
  prazos, incluindo os dos empréstimos obrigacionistas, não podem exceder o
  maior dos limites do valor correspondente a um oitavo dos Fundos de  Base
  Municipal, Geral Municipal e de Coesão Municipal que cabe ao município ou
  a 10% das despesas realizadas para investimento  pelo  município  no  ano
  anterior.
2  Os municípios referidos no número  anterior  que,  devido  a  empréstimos
  contratados em anos anteriores, já excedam o maior dos limites  referidos
  no número anterior, não podem recorrer a novos  empréstimos  de  médio  e
  longo prazo.
3  O montante global das amortizações efectuadas pelos municípios no ano  de
  2004,  é  rateado  para  efeitos   de   acesso   a   novos   empréstimos,
  proporcionalmente à soma dos  valores  dos  Fundos  Geral  Municipal,  de
  Coesão Municipal e de Base Municipal, entre os municípios que não estejam
  abrangidos pelo estipulado no n.º 2, e sem prejuízo do disposto no n.º 1.


4  Em 31 de Dezembro de 2006, o montante global do endividamento líquido  do
  conjunto dos municípios, incluindo todas as formas de  dívida,  não  pode
  exceder o que existia em 31 de Dezembro de 2005.
5  O montante  de  endividamento  líquido,  compatível  com  o  conceito  de
  necessidade de financiamento do Sistema Europeu  de  Contas  Nacionais  e
  Regionais (SEC95),  resulta  da  diferença  entre  a  soma  dos  passivos
  financeiros, qualquer que seja a sua  forma,  incluindo  nomeadamente  os
  empréstimos contraídos, os contratos de locação financeira e as dívidas a
  fornecedores, e a soma dos activos financeiros, nomeadamente o  saldo  de
  caixa, os depósitos  em  instituições  financeiras  e  as  aplicações  de
  tesouraria.
6  O endividamento líquido de cada município, calculado  de  acordo  com  os
  n.ºs 4 e 5, não pode exceder, em 31 de Dezembro de 2006, o  existente  na
  mesma data do ano anterior acrescido do valor que caiba ao  município  no
  procedimento de rateio a que se refere o n.º 3 deste artigo  e  diminuído
  do valor das amortizações de empréstimos que tenha de efectuar durante  o
  ano de 2006.
7  Podem  excepcionar-se  do  disposto  no  número  anterior  empréstimos  e
  amortizações destinados exlusivamente ao financiamento de  projectos  com
  comparticipação de fundos comunitários, obedecendo o recurso  ao  crédito
  para financiamento destes projectos às seguintes condições:
    a) O montante máximo do crédito não pode  exceder  75%  do  montante  da
       participação  pública  nacional  necessária  para  a   execução   dos
       projectos de  infra-estruturas  e  equipamentos  co-financiados  pelo
       Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional (FEDER) no âmbito do Quadro
       Comunitário de Apoio 2000-2006, ou pelo Fundo de Coesão;
    b) Os projectos a considerar são apenas os projectos  homologados  entre
       Julho de 2005 e 31 de Dezembro de  2006  e  referentes  às  seguintes
       tipologias:
                  i) Remodelação e construção de redes de saneamento básico;
                  ii) Infra-estruturas para acolhimento industrial;
                  iii) Modernização/dinamização de infra-estruturas de apoio
         ao comércio;
                  iv) Infra-estruturas de apoio ao turismo da Natureza;
                  v) Construção e remodelação de equipamento educativo;
         vi) Construção e requalificação de vias municipais;
         vii) Intervenções integradas de reconversão urbana;
         viii) Construção e remodelação de equipamentos  e  infra-estruturas
         desportivas;
         ix) Construção e remodelação de equipamentos culturais;
         x)  Projectos  para  promoção  da  sociedade  da  informação  e  do
         conhecimento.
8  Excepcionam-se do limite previsto no n.º 1 do  artigo  24.º  da  Lei  n.º
  42/98, de 6 de Agosto, os empréstimos de  curto  prazo  contraídos  pelos
  municípios para financiarem projectos aprovados no âmbito  da  iniciativa
  comunitária INTERREG III que respeitem as seguintes condições:
    a) O montante máximo do crédito não pode  exceder  75%  do  montante  da
       participação pública necessária para a execução dos projectos;
    b) Apenas são elegíveis  para  esta  excepção  os  projectos  de  infra-
       estruturas e equipamentos aprovados entre  Julho  de  2005  e  31  de
       Dezembro de 2006 e referentes às tipologias enunciadas na  alínea  b)
       do n.º 7;
    c) Os municípios devem indicar a intenção de recurso ao crédito de curto
       prazo para financiamento da participação pública aquando da  admissão
       das respectivas candidaturas;
    d) No  caso  das  candidaturas  já  apresentadas,  devem  os  municípios
       comunicar ao gestor da iniciativa comunitária INTERREG III a intenção
       de recorrerem ao crédito no prazo de 15 dias úteis contado  a  partir
       da recepção da comunicação das respectivas aprovações;
    e)  O  gestor  referido  na  alínea  iv)  do  número  anterior   informa
       mensalmente a Direcção-Geral  das  Autarquias  Locais  dos  montantes
       estimados, por município, para  recurso  ao  crédito  previsto  neste
       número, a qual comunica ao Tribunal de Contas;
    f) Os municípios devem identificar claramente  na  sua  contabilidade  o
       recurso ao crédito previsto neste número.
9   Podem  ainda  excepcionar-se  do  n.º  6  empréstimos   e   amortizações
  destinados ao  financiamento  de  programas  de  habitação  social,  para
  renovação  de  áreas  urbanas  degradadas  ou  para  a  reabilitação   de
  equipamentos destruídos pelos incêndios, os quais devem  ser  previamente
  autorizados  por  despacho  conjunto  dos  Ministros  de  Estado   e   da
  Administração Interna, de  Estado  e  das  Finanças  e  do  Ambiente,  do
  Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional.

                                 Artigo 34.º

                         Taxas das autarquias locais



Durante o ano de 2006, fica o Governo autorizado a  legislar,  com  vista  à
criação de um regime geral das taxas municipais  e  das  freguesias  visando
alargar a sustentabilidade financeira das autarquias locais  e  a  autonomia
na definição de prioridades das políticas públicas.
                                 CAPÍTULO V
                              Segurança social

                                 Artigo 35.º
          Adequação das formas de financiamento da segurança social
                         às modalidades de protecção

O financiamento das despesas decorrentes da protecção  garantida  no  âmbito
do sistema de segurança social efectua-se nos  termos  previstos  no  artigo
107.º da Lei n.º 32/2002, de 20 de Dezembro.

                                 Artigo 36.º
                            Complementos sociais

Os   encargos   resultantes   do   pagamento   dos   complementos   sociais,
constitutivos do subsistema de solidariedade, nos termos  da  alínea  c)  do
n.º 1 do artigo 57.º da Lei n.º  32/2002,  de  20  de  Dezembro,  que  visem
assegurar os montantes mínimos de pensões  previstos  no  seu  artigo  59.º,
sempre que os respectivos encargos excedam o montante fixado na lei  para  a
pensão social de invalidez e de velhice, são financiados na  totalidade  por
transferências do Orçamento do Estado, conforme o previsto no artigo 7.º  do
Decreto-Lei n.º 331/2001, de 20 de Dezembro.

                                 Artigo 37.º
     Saldos de gerência do Instituto do Emprego e Formação Profissional

1  Os saldos de gerência a que se refere o n.º 2 do artigo 26.º do  Estatuto
  do Instituto do Emprego e Formação Profissional, aprovado  pelo  Decreto-
  Lei n.º 247/85, de 12 de Julho, são transferidos para a segurança  social
  e constituem receita do respectivo orçamento.
2   Os  saldos  referidos  no  número  anterior  que  resultem  de  receitas
  provenientes da execução  de  programas  co-financiados  maioritariamente
  pelo Fundo Social Europeu podem ser mantidos no Instituto  do  Emprego  e
  Formação Profissional, por despacho conjunto dos Ministros  de  Estado  e
  das Finanças e do Trabalho e da Solidariedade Social.
                                 Artigo 38.º
                      Transferências para capitalização

Os  saldos  anuais  do  subsistema  previdencial,  bem  como   as   receitas
resultantes da alienação de património, são transferidos  para  o  Fundo  de
Estabilização Financeira da Segurança Social.

                                 Artigo 39.º
    Mobilização de activos e recuperação de créditos da segurança social

Fica  o  Governo  autorizado,  através  do  Ministro  do   Trabalho   e   da
Solidariedade Social, com faculdade de delegação, a proceder à  anulação  de
créditos detidos pelo Instituto de Gestão Financeira  da  Segurança  Social,
quando  se  verifique  carecerem  os  mesmos  de  justificação  ou   estarem
insuficientemente documentados ou quando a  sua  irrecuperabilidade  decorra
da inexistência de bens penhoráveis do devedor.

                                 Artigo 40.º
                 Gestão de fundos em regime de capitalização

A inscrição orçamental  dos  fluxos  financeiros  decorrentes  de  operações
associadas à gestão da carteira de activos dos fundos sob  administração  do
Instituto de Gestão  de  Fundos  de  Capitalização  da  Segurança  Social  é
efectuada de acordo com as seguintes regras:
    a) As  receitas  obtidas  em  operações  de  derivados  financeiros  são
       deduzidas das despesas decorrentes  das  mesmas  operações,  sendo  o
       respectivo saldo sempre inscrito em rubrica de receita;
    b) Os juros corridos recebidos nas vendas de valores representativos  de
       dívida são deduzidos dos juros corridos pagos na aquisição  do  mesmo
       género de valores,  sendo  o  respectivo  saldo  sempre  inscrito  em
       rubrica de receita;
    c)  O  disposto  nas  alíneas  anteriores   não   dispensa   o   registo
       contabilístico individualizado de todos os fluxos financeiros,  ainda
       que meramente escriturais, associados às operações nelas referidas.
                                 Artigo 41.º
                    Divulgação de listas de contribuintes

Não contende  com  o  dever  de  confidencialidade,  consagrado  na  lei,  a
divulgação, por parte do Ministério do Trabalho e da  Solidariedade  Social,
de listas de contribuintes cuja situação contributiva  perante  a  segurança
social não se encontre regularizada,  designadamente  listas  hierarquizadas
em função do montante em dívida, desde que já tenha decorrido  qualquer  dos
prazos legalmente previstos para a  prestação  de  garantia  ou  tenha  sido
decidida a sua dispensa.

                                 CAPÍTULO VI
                              Impostos directos

                                 Artigo 42.º
              Imposto sobre o rendimento das pessoas singulares

1  Os artigos 9.º, 16.º, 53.º, 68.º, 70.º, 79.º, 82.º,  83.º,  84.º,  85.º,
   86.º, 100.º e 140.º do Código do IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-
   A/88, de 30 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 9.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  São  também  considerados  incrementos  patrimoniais  os  prémios  de
       quaisquer lotarias, rifas e apostas mútuas, Totoloto, jogos do loto e
       bingo, bem como as importâncias ou prémios  atribuídos  em  quaisquer
       sorteios ou concursos, efectivamente pagos ou  postos  à  disposição,
       com excepção dos prémios provenientes dos  jogos  sociais  do  Estado
       denominados «Euromilhões» e «Liga dos Milhões», explorados pela Santa
       Casa da Misericórdia de Lisboa.
    3  [...].
    4  Os incrementos patrimoniais referidos nas alíneas b) e c) do n.º 1 do
       presente artigo constituem rendimento do ano  em  que  são  pagos  ou
       colocados à disposição.

                                 Artigo 16.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  A condição de residente resultante da aplicação do disposto no número
       anterior pode ser afastada pelo cônjuge que não preencha  o  critério
       previsto  na  alínea  a)  do  n.º  1,  desde  que  efectue  prova  da
       inexistência de uma ligação entre a maior parte das suas  actividades
       económicas e  o  território  português,  caso  em  que  é  sujeito  a
       tributação como não residente relativamente aos  rendimentos  de  que
       seja titular e que se considerem obtidos em território português  nos
       termos do artigo 18.º
    4  Sendo feita a prova referida no número anterior, o cônjuge  residente
       em território português  apresenta  uma  única  declaração  dos  seus
       próprios rendimentos, da sua  parte  nos  rendimentos  comuns  e  dos
       rendimentos dos dependentes a seu cargo segundo o regime aplicável às
       pessoas na situação de separados de facto nos termos do  disposto  no
       n.º 2 do artigo 59.º
    5  [Anterior n.º 3].


                                 Artigo 53.º
                                    [...]


    1  Aos rendimentos brutos  da  categoria  H  de  valor  anual  igual  ou
       inferior a E 7 500 deduz-se, até à sua concorrência, a totalidade  do
       seu quantitativo por cada titular que os tenha auferido.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  Os rendimentos brutos da categoria H de valor anual superior a  E  40
       000, por titular, têm uma dedução igual ao montante referido nos n.ºs
       1 ou 3, consoante os casos, abatido, até à sua concorrência,  de  20%
       da parte que excede aquele valor anual.
    6  [Revogado].
    7  [...].


                                 Artigo 68.º
                                    [...]


    1 -     As taxas do imposto são as constantes da tabela seguinte:
|Rendimento colectável        |Taxas                      |
|                             |(em percentagens)          |
|Em euros                     |Normal (A)   |Média (B)    |
|Até 4.451                    |10,5         |10,5000      |
|De mais de 4.451 até 6.732   |13,0         |11,3471      |
|De mais de 6.732 até 16.692  |23,5         |18,5986      |
|De mais de 16.692 até 38.391 |34,0         |27,3037      |
|De mais de 38.391 até 55.639 |36,5         |30,1545      |
|De mais de 55.639 até 60.000 |40,0         |30,8701      |
|Superior a 60.000            |42,0         |             |


    2 -     O quantitativo do rendimento colectável, quando superior a  E 4
        451, é dividido em duas partes: uma, igual ao limite do  maior  dos
        escalões que nele couber, à qual se aplica a  taxa  da  coluna  (B)
        correspondente a esse escalão; outra, igual ao excedente, a que  se
        aplica a taxa da coluna (A) respeitante  ao  escalão  imediatamente
        superior.


                                 Artigo 70.º
                                    [...]


    1  Da  aplicação  das  taxas  estabelecidas  no  artigo  68.º  não  pode
       resultar,  para  os  titulares   de   rendimentos   predominantemente
       originados em trabalho dependente, a disponibilidade de um rendimento
       líquido de imposto inferior ao  valor  anual  da  retribuição  mínima
       mensal acrescida de 20%, nem resultar qualquer imposto para os mesmos
       rendimentos, cuja matéria colectável, após a aplicação  do  quociente
       conjugal, seja igual ou inferior a E 1 775.
    2  [...].


                                 Artigo 79.º
                                    [...]


     1  [...].
     2  [...].
    3  A dedução da alínea e) do n.º 1 é de E 323 no caso de existir  apenas
       um ascendente, nas condições nela previstas.


                                 Artigo 82.º
                                    [...]


     1  [...]:
        a) [...]
        b) [...]
        c) [...]
        d) Aquisição de outros bens e  serviços  directamente  relacionados
           com despesas de  saúde  do  sujeito  passivo,  do  seu  agregado
           familiar, dos seus ascendentes e colaterais  até  ao  3.º  grau,
           desde que devidamente justificados através  de  receita  médica,
           com o limite de E 59 ou de 2,5% das importâncias  referidas  nas
           alíneas a), b) e c), se superior.
     2  [...].

                                 Artigo 83.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3   Para os efeitos previstos neste artigo,  consideram-se  despesas  de
       educação, designadamente, os encargos com creches, lactários, jardins
       de  infância,   formação   artística,   educação   física,   educação
       informática e explicações respeitantes a  qualquer  grau  de  ensino,
       desde que devidamente comprovados.
    4  [...].
    5  [...].

                                 Artigo 84.º
                                    [...]

     São  dedutíveis  à  colecta  25%  dos  encargos  com  lares  e   outras
     instituições de apoio à terceira idade relativos aos sujeitos passivos,
     seus  ascendentes  e  colaterais  até  ao  3.º  grau  que  não  possuam
     rendimentos superiores à retribuição mínima mensal, com o limite de  E 
     323.

                                 Artigo 85.º
                                    [...]

    1       São dedutíveis à colecta 30% dos encargos a  seguir  mencionados
       relacionados com imóveis situados em território português:
         a) Juros e amortizações de  dívidas  contraídas  com  a  aquisição,
           construção ou beneficiação de imóveis para habitação  própria  e
           permanente ou arrendamento devidamente comprovado para habitação
           permanente  do  arrendatário,  com  excepção  das   amortizações
           efectuadas por  mobilização  dos  saldos  das  contas  poupança-
           habitação, até ao limite de E 562;
         b) Prestações devidas em  resultado  de  contratos  celebrados  com
           cooperativas de habitação ou no âmbito do regime de  compras  em
           grupo, para  a  aquisição  de  imóveis  destinados  a  habitação
           própria e permanente ou arrendamento para  habitação  permanente
           do arrendatário, devidamente comprovadas, na parte que respeitem
           a juros e  amortizações  das  correspondentes  dívidas,  até  ao
           limite de E  562;
         c)  Importâncias,  líquidas  de   subsídios   ou   comparticipações
           oficiais, suportadas a título  de  renda  pelo  arrendatário  de
           prédio urbano ou da sua fracção autónoma para fins de  habitação
           permanente,  quando  referentes  a  contratos  de   arrendamento
           celebrados a coberto do Regime do Arrendamento Urbano,  aprovado
           pelo Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15  de  Outubro,  ou  pagas  a
           título de rendas por contrato de locação financeira  relativo  a
           imóveis para habitação própria e permanente efectuadas ao abrigo
           deste  regime,  na  parte  que  não  constituem  amortização  de
           capital, até ao limite de E 562.
    2  São igualmente dedutíveis à colecta, desde que  não  susceptíveis  de
       serem considerados  custos  na  categoria  B,  30%  das  importâncias
       despendidas com a aquisição de equipamentos novos para utilização  de
       energias renováveis e de equipamentos  para  a  produção  de  energia
       eléctrica e ou térmica (co-geração) por microturbinas,  com  potência
       até  100  kW,  que  consumam  gás  natural,  incluindo   equipamentos
       complementares indispensáveis ao seu funcionamento, com o limite de E
       745.
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].

                                 Artigo 86.º
                                    [...]

    1             São dedutíveis à colecta 25% das importâncias  despendidas
       com prémios de seguros de acidentes pessoais e seguros  de  vida  que
       garantam exclusivamente os riscos de morte, invalidez ou reforma  por
       velhice, neste último caso desde que o benefício seja garantido  após
       os 55 anos de idade e cinco de  duração  do  contrato,  relativos  ao
       sujeito passivo ou aos seus dependentes,  pagos  por  aquele  ou  por
       terceiros,  desde  que,  neste  caso,  tenham  sido,  comprovadamente
       tributados como rendimento do sujeito passivo, com o limite de  E 59,
       tratando-se  de  sujeitos   passivos   não   casados   ou   separados
       judicialmente de pessoas e bens, ou de E 118, tratando-se de sujeitos
       passivos casados e não separados judicialmente de pessoas e bens.
    2  [Revogado].
    3  São igualmente dedutíveis à colecta 30% dos prémios  de  seguros  que
       cubram exclusivamente os riscos de  saúde  relativamente  ao  sujeito
       passivo ou aos seus dependentes, pagos por aquele ou  por  terceiros,
       desde que, neste caso, tenham sido, comprovadamente  tributados  como
       rendimento do sujeito passivo, com os seguintes limites:
         a) Tratando-se  de  sujeitos  passivos  não  casados  ou  separados
           judicialmente de pessoas e bens, até ao limite de E 78;
         b)  Tratando-se  de  sujeitos  passivos  casados  e  não  separados
           judicialmente de pessoas e bens, até ao limite de E 156;
         c) Por  cada  dependente  a  seu  cargo,  os  limites  das  alíneas
           anteriores são elevados em E 39.
    4  [...].
    5  [...].


                                Artigo 100.º
                                    [...]

    1       As entidades que paguem ou coloquem à disposição remunerações do
       trabalho  dependente  que  compreendam,   exclusivamente,   montantes
       variáveis  devem,  no  momento  do  seu  pagamento  ou  colocação   à
       disposição, reter o imposto de harmonia  com  a  seguinte  tabela  de
       taxas:


    |Escalões de Remunerações Anuais  |Taxas                  |
|(em euros)                       |(percentagens)         |
|Até 4.786                        |0                      |
|De 4.786 até 5.653               |2                      |
|De 5.653 até 6.705               |4                      |
|De 6.705 até 8.329               |6                      |
|De 8.329 até 10.082              |8                      |
|De 10.082 até 11.651             |10                     |
|De 11.651 até 13.348             |12                     |
|De 13.348 até 16.731             |15                     |
|De 16 731 até 21.744             |18                     |
|De 21 744 até 27.530             |21                     |
|De 27.530 até 37.623             |24                     |
|De 37.623 até 49.697             |27                     |
|De 49.697 até 82.831             |30                     |
|De 82.831 até 124.271            |33                     |
|De 124.271 até 207.163           |36                     |
|De 207.163 até 460.000           |38                     |
|Superior a 460.000               |40                     |




    2  [...].
    3  Quando, não havendo possibilidade de determinar a  remuneração  anual
       estimada, sejam pagos  ou  colocados  à  disposição  rendimentos  que
       excedam o limite de E  4 786,  aplica-se  o  disposto  no  n.º  1  do
       presente artigo.
    4  [...].

                                Artigo 140.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Os  prazos  de  reclamação  e  de  impugnação  contam-se  nos  termos
       seguintes:
        a) A  partir  dos  trinta  dias  seguintes  ao  da  notificação  da
           liquidação;
        b) [Revogada];
        c) [...];
        d) [...].
        5  [...].»
2  A redacção dada pela presente lei ao n.º 4 do artigo 9.º  do  Código  do
   IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88,  de  30  de  Novembro,  tem
   natureza interpretativa.
3  É revogado o artigo 109.º do Código do IRS,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
   n.º 442-A/88, de 30 de Novembro.


                                 Artigo 43.º
              Imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas

1  Os artigos 10.º, 15.º, 42.º, 58.º, 61.º, 83.º e 98.º do Código  do  IRC,
   aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de Novembro, passam a  ter
   a seguinte redacção:

                                «Artigo 10.º
                                    [...]

    1  [...]:
 a) [...];
 b) [...];
 c) [...].
    2  A isenção  prevista  na  alínea  c)  do  número  anterior  carece  de
       reconhecimento  pelo  Ministro  das  Finanças,  a  requerimento   dos
       interessados, mediante despacho publicado em Diário da República, que
       define a respectiva amplitude, de harmonia com os fins prosseguidos e
       as actividades desenvolvidas para a sua realização,  pelas  entidades
       em causa e as informações dos serviços competentes da  Direcção-Geral
       dos Impostos e outras julgadas necessárias.
    3  A isenção prevista no n.º 1 não abrange os  rendimentos  empresariais
       derivados do exercício  das  actividades  comerciais  ou  industriais
       desenvolvidas fora do âmbito  dos  fins  estatutários,  bem  como  os
       rendimentos de títulos ao portador, não registados  nem  depositados,
       nos termos da legislação em vigor, e  é  condicionada  à  observância
       continuada dos seguintes requisitos:
        a) Exercício efectivo,  a  título  exclusivo  ou  predominante,  de
           actividades dirigidas à prossecução dos fins que justificaram  o
           respectivo reconhecimento da qualidade de utilidade  pública  ou
           dos  fins  que  justificaram  a  isenção  consoante  se   trate,
           respectivamente, de entidades previstas nas alíneas a) e  b)  ou
           na alínea c) do n.º 1;
        b) [...];
        c) [...].
    4  [...].
    5  [...].


                                 Artigo 15.º
                                    [...]


                      1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...]:
           1) Prejuízos fiscais imputáveis a esse estabelecimento  estável,
             nos termos do artigo 47.º, com as necessárias adaptações,  bem
             como os anteriores à cessação de  actividade  por  virtude  de
             deixarem de situar-se em  território  português  a  sede  e  a
             direcção efectiva, na medida em que correspondam aos elementos
             patrimoniais afectos e desde que seja obtida a autorização  do
             director-geral  dos   Impostos   mediante   requerimento   dos
             interessados entregue até ao fim do mês seguinte ao da data da
             cessação  de  actividade,   em   que   se   demonstre   aquela
             correspondência;
           2) [...]
        d) [...].

                      2  [...].
                      3  [...].

                                 Artigo 42.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) [...];
        b) As importâncias constantes de documentos emitidos  por  sujeitos
           passivos com  número  de  identificação  fiscal  inexistente  ou
           inválido ou por sujeitos passivos cuja  cessação  de  actividade
           tenha sido declarada oficiosamente nos termos do n.º 6 do artigo
           8.º;
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...];
        j) [...].
    2  [...].
    3   A  diferença  negativa  entre  as  mais-valias  e  as   menos-valias
       realizadas mediante a  transmissão  onerosa  de  partes  de  capital,
       incluindo a sua remição e amortização com  redução  de  capital,  bem
       como outras perdas ou variações patrimoniais  negativas  relativas  a
       partes  de  capital  ou  outras  componentes  do   capital   próprio,
       designadamente prestações suplementares, concorrem para a formação do
       lucro tributável em apenas metade do seu valor.
    4  A  Direcção-Geral  dos  Impostos  deve  disponibilizar  a  informação
       relativa à situação cadastral dos sujeitos passivos relevante para os
       efeitos do disposto na alínea b) do n.º 1.

                                 Artigo 58.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Considera-se que existem relações especiais entre duas entidades  nas
       situações  em  que  uma  tem  o  poder   de   exercer,   directa   ou
       indirectamente, uma influência significativa nas decisões  de  gestão
       da outra, o que se considera verificado, designadamente, entre:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) Uma entidade residente  ou  não  residente  com  estabelecimento
           estável situado em território português e uma entidade sujeita a
           um regime fiscal claramente mais favorável  residente  em  país,
           território ou região constante da lista aprovada por portaria do
           Ministro de Estado e das Finanças.
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].
   10   [...].
   11  [...].
   12  [...].
   13  [...].

                                 Artigo 61.º
                                    [...]

    1       Quando o endividamento de um sujeito passivo para  com  entidade
       que não seja residente em território português ou  em  outro  Estado-
       Membro da União Europeia com a qual existam relações  especiais,  nos
       termos definidos no n.º 4 do artigo 58.º, com as devidas  adaptações,
       for excessivo, os juros suportados relativamente à parte  considerada
       em excesso não são dedutíveis para efeitos de determinação  do  lucro
       tributável.


    2       É equiparada à existência de relações especiais  a  situação  de
       endividamento do sujeito passivo para com um terceiro  que  não  seja
       residente em território português ou em outro Estado-Membro da  União
       Europeia, em que tenha havido prestação de aval ou garantia por parte
       de uma das entidades referidas no n.º 4 do artigo 58.º
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  Com excepção dos casos de endividamento perante entidade residente em
       país,  território  ou  região  com  regime  fiscal  claramente   mais
       favorável que conste de lista aprovada por portaria  do  Ministro  de
       Estado e das Finanças, não é  aplicável  o  disposto  no  n.º  1  se,
       encontrando-se excedido  o  coeficiente  estabelecido  no  n.º  3,  o
       sujeito passivo demonstrar, tendo em conta o tipo  de  actividade,  o
       sector em que se insere, a dimensão e outros critérios pertinentes, e
       tomando em conta um perfil de risco da operação que não pressuponha o
       envolvimento das entidades com as quais tem relações  especiais,  que
       podia ter obtido o  mesmo  nível  de  endividamento  e  em  condições
       análogas de uma entidade independente.
    7  [...].

                                 Artigo 83.º
                                    [...]

    1  A liquidação do IRC processa-se nos termos seguintes:
        a) [...];
        b) Na falta de apresentação da declaração a que se refere ao artigo
           112.º, a liquidação é  efectuada  até  30  de  Novembro  do  ano
           seguinte àquele a que respeita ou, no caso previsto no n.º 2  do
           referido artigo, até ao fim do 6.º mês seguinte ao do  termo  do
           prazo para a apresentação da declaração aí mencionada e tem  por
           base o montante mínimo previsto no n.º  4  do  artigo  53.º  ou,
           quando superior, a totalidade da matéria colectável do exercício
           mais próximo que se encontre determinada;
        c) [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9   [...].
    10 - [...].




                                 Artigo 98.º

                                    [...]

    1  [...].
    2  O montante do pagamento especial por conta é igual a 1% do volume  de
       negócios relativo ao exercício anterior, com o limite mínimo de  E  1
       250, e, quando superior, será igual a este limite acrescido de 20% da
       parte excedente, com o limite máximo de E 70 000.
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].
   10  [...].
   11   [...].»
2   Nos  casos  em  que,  nos  termos  estabelecidos  pelos  diplomas   que
   especificamente regulam a matéria, a Caixa Geral de Aposentações  passou
   a ser responsável, com efeitos a partir de 1 de Dezembro de 2004,  pelos
   encargos  com  pensões  de  aposentação   e   respectivas   pensões   de
   sobrevivência do pessoal  aposentado  ou  no  activo,  as  contribuições
   efectuadas,  relativas  às  responsabilidades  não  provisionadas  pelas
   empresas abrangidas, são dedutíveis, para  efeitos  de  determinação  do
   lucro tributável, nas condições e  pelo  período  estabelecido  em  cada
   diploma, desde que sejam registadas na contabilidade em contas de custos
   ou de capital próprio apropriadas.
3  As percentagens correspondentes aos códigos 1430 e 1435 do  Grupo  1  da
   Divisão VI da Tabela I anexa ao Decreto Regulamentar n.º 2/90, de 12  de
   Janeiro, alterado pelos Decreto Regulamentar n.º 24/92, de 9 de Outubro,
   Decreto Regulamentar n.º 16/94, de 12 de Julho, Lei n.º 52-C/96,  de  27
   de Dezembro, Decreto Regulamentar n.º 28/98, de 26 de Novembro,  Decreto
   Regulamentar n.º 22/99, de 6 de Outubro e Decreto-Lei n.º 221/2001, de 7
   de Agosto, que estabelece o regime das reintegrações e  amortizações  de
   elementos do activo imobilizado para efeitos de IRC,  passam  a  ser  as
   seguintes:
    «1430 - Pesados, para passageiros - 25»
    «1435 - Pesados e reboques, para mercadorias - 25»
4  A percentagem correspondente ao código 2240 da Divisão 1  da  Tabela  II
   anexa ao Decreto Regulamentar n.º 2/90, de 12 de Janeiro, alterado pelos
   Decreto Regulamentar n.º 24/92, de 9 de  Outubro,  Decreto  Regulamentar
   n.º 16/94, de 12 de Julho, Lei n.º 52-C/96, de 27 de  Dezembro,  Decreto
   Regulamentar n.º 28/98, de 26  de  Novembro,  Decreto  Regulamentar  n.º
   22/99, de 6 de Outubro e Decreto-Lei n.º 221/2001, de 7 de  Agosto,  que
   estabelece o regime das reintegrações e  amortizações  de  elementos  do
   activo imobilizado para efeitos de IRC, passa a ser a seguinte:
    «2240 - Computadores - 33,33»

                                CAPÍTULO VII
                             Impostos indirectos

                                 Artigo 44.º
                     Imposto sobre o valor acrescentado

1   O artigo 71.º do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado, aprovado
   pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, passa a ter a seguinte
   redacção:


                                «Artigo 71.º


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9  Os sujeitos passivos podem igualmente deduzir o imposto respeitante a
       outros  créditos  desde  que  se  verifique  qualquer  das  seguintes
       condições:
         a) O valor do crédito não seja superior a E 750, IVA  incluído,  a
            mora do pagamento se prolongue para além  de  seis  meses  e  o
            devedor  seja  particular  ou  sujeito  passivo   que   realize
            exclusivamente operações isentas que  não  confiram  direito  a
            dedução;
         b) Os créditos sejam superiores a E 750 e inferiores a  E  8  000,
            IVA incluído, e o devedor, sendo particular ou sujeito  passivo
            que realize exclusivamente operações isentas que  não  confiram
            direito a dedução, conste no registo informático  de  execuções
            como executado contra quem  foi  movido  processo  de  execução
            anterior entretanto suspenso por  não  terem  sido  encontrados
            bens penhoráveis;
         c) Os créditos sejam superiores a E 750 e inferiores a  E  8  000,
            IVA incluído, tenha havido aposição de  fórmula  executória  em
            processo de injunção ou reconhecimento em acção de condenação e
            o devedor  seja  particular  ou  sujeito  passivo  que  realize
            exclusivamente operações isentas que  não  confiram  direito  a
            dedução;
         d) Os créditos sejam inferiores a E 6  000,  IVA  incluído,  deles
            sendo devedor sujeito passivo com direito à  dedução  e  tenham
            sido reconhecidos em  acção  de  condenação  ou  reclamados  em
            processo de execução e o devedor tenha sido citado editalmente.
   10  O valor global dos créditos referidos no  número  anterior,  o  valor
       global do imposto a deduzir, a realização de diligências de  cobrança
       por parte do  credor  e  o  insucesso,  total  ou  parcial,  de  tais
       diligências devem  encontrar-se  documentalmente  comprovados  e  ser
       certificados por revisor oficial de contas.
   11  A certificação por revisor oficial de contas a que se refere o número
       anterior deve ser efectuada por cada um dos períodos em que foi feita
       a regularização e até ao termo do prazo estabelecido para  a  entrega
       da declaração periódica ou até à data de  entrega  da  mesma,  quando
       esta ocorra fora do prazo.
   12  No caso previsto no n.º 8 e na alínea d) do n.º  9  é  comunicada  ao
       adquirente do bem ou serviço, que seja um sujeito passivo do imposto,
       a anulação total ou parcial do imposto, para efeitos de  rectificação
       da dedução inicialmente efectuada.
   13  [...].
   14  [...].
   15  [...].
   16  [...].
   17  Os documentos, certificados e comunicações a que se referem os n.ºs 9
       a 12 do presente artigo devem integrar  o  processo  de  documentação
       fiscal previsto no artigo 121.º do Código do IRC e no artigo 129.º do
       Código do IRS.»
2  O artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 198/90, de 19 de Junho,  que  estabelece
   os requisitos das facturas e documentos equivalentes referidos no artigo
   35.º do Código do IVA, com a alteração introduzida pelo Decreto-Lei  n.º
   256/2003, de 21 de Outubro, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 5.º

    1  [Anterior corpo do artigo].
    2  Os  sujeitos  passivos  do  IVA  que  processem  facturas  ou  outros
       documentos fiscalmente relevantes através de  sistemas  informáticos,
       devem assegurar a respectiva integridade operacional,  a  integridade
       da informação  arquivada  electronicamente  e  a  disponibilidade  da
       documentação técnica relevante.
    3  A integridade operacional do sistema deve, no mínimo, garantir:
         a) A fiabilidade dos processos de recolha, tratamento e emissão de
            informação, através de:
              i)  Controlo do acesso às funções do sistema mediante adequada
                 gestão de autorizações;
             ii) Existência de funções de controlo de integridade, exactidão
                 e fiabilidade da informação criada, recebida, processada ou
                 emitida;
            iii)  Existência  de  funções  de  controlo  para  detecção   de
                 alterações directas ou  anónimas  à  informação  gerida  ou
                 utilizada no sistema;
             iv)   Preservação   de   toda   a   informação   necessária   à
                 reconstituição e verificação da correcção do  processamento
                 de operações fiscalmente relevantes, total ou  parcialmente
                 suportadas pelo sistema.
         b)  A  inexistência  de  funções   ou   programas,   de   qualquer
            proveniência, instalados no local ou remotamente com acesso  ao
            sistema, que permitam alterar directamente a  informação,  fora
            dos procedimentos de controlo documentados para o sistema,  sem
            gerar  qualquer  evidência  rastreável  agregada  à  informação
            original.
    4  Para efeitos  do  n.º  2,  consideram-se  condições  de  garantia  da
       integridade da informação  arquivada  electronicamente  para  efeitos
       fiscais, as seguintes:
        a)   O  armazenamento  seguro  da  informação  durante  o   período
           legalmente estabelecido, através de:
           i) Preservação da informação em condições  de  acessibilidade  e
              legibilidade que permitam a sua utilização sem restrições,  a
              todo o tempo;
          ii)  Existência  de  controlo  de   integridade   da   informação
              arquivada, impedindo a respectiva  alteração,  destruição  ou
              inutilização;
         iii) Abrangência da informação arquivada  que  seja  necessária  à
              completa  e  exaustiva  reconstituição   e   verificação   da
              fundamentação de todas as operações fiscalmente relevantes.
        b) A acessibilidade e legibilidade pela administração tributária da
           informação arquivada, através da disponibilidade de:
           i) Funções ou programas  para  acesso  controlado  à  informação
              arquivada,  independentemente  dos  sistemas  informáticos  e
              respectivas versões em uso no momento do arquivo;
          ii) Funções  ou  programas  permitindo  a  exportação  de  cópias
              exactas da informação arquivada para suportes ou equipamentos
              correntes no mercado;
         iii) Documentação, apresentada sob forma legível,  que  permita  a
              interpretação da informação arquivada.
    5  Os  sujeitos  passivos  do  IVA  devem  garantir  a  disponibilidade,
       acessibilidade  e  legibilidade  pela  administração  tributária   de
       documentação  técnica  relevante  para  a  aferição  da   integridade
       operacional dos  sistemas  informáticos  que  utilizam,  documentando
       concretamente:
        a)  As funcionalidades asseguradas e respectiva articulação;
        b)  Os ciclos operativos de exploração do sistema;
        c)  As funcionalidades de controlo disponíveis e  a  auditabilidade
           das mesmas;
        d)  Os mecanismos, físicos ou lógicos, utilizados na preservação da
           integridade e exactidão da informação e dos processos;
        e)  O  modelo  de  dados  e  dicionário  permitindo  identificar  o
           conteúdo das estruturas de dados e respectivo ciclo de vida.
    6  Nos casos  em  que,  ao  longo  do  período  legalmente  previsto  de
       conservação da informação, tenham sido usados diferentes sistemas  ou
       diferentes versões do  mesmo  sistema,  a  documentação  prevista  no
       número anterior,  deverá  estar  disponível,  para  cada  sistema  ou
       versão, nas mesmas condições de acessibilidade e legibilidade.»
3  Fica o Governo autorizado a consagrar  normas  especiais  que  obstem  à
   concretização de negócios que, no essencial, visem impedir,  minorar  ou
   retardar a tributação em IVA, no âmbito  de  transmissões,  locações  ou
   cedências doutra natureza de bens imóveis ou  partes  autónomas  destes,
   com o seguinte sentido e alcance:
    a) Prevenir práticas de subavaliação na transmissão de  imóveis  ou  nas
       prestações de serviços com estes conexas, quando o  destinatário  das
       operações seja um sujeito passivo sem direito à dedução  integral  ou
       quando entre este e o  transmitente  ou  prestador  existam  relações
       especiais tal como estas se encontram definidas para efeitos de  IRC,
       prevendo, para tanto, uma derrogação ao previsto no  artigo  16.º  do
       Código do IVA, mediante  a  aplicação,  naquelas  circunstâncias,  do
       valor normal como base tributável;
    b) Definir, nas  operações  realizadas  entre  sujeitos  passivos,  como
       devedor de imposto o destinatário de prestações de  serviços  conexas
       com a construção de edifícios, bem como o  adquirente,  locatário  ou
       cessionário  no  caso  das  operações  sobre   imóveis   sujeitas   a
       tributação, ainda que por opção;
    c) Rever os requisitos necessários ao exercício do direito a renunciar à
       isenção de IVA constante dos n.ºs 4 a 7 do artigo 12.º do  Código  do
       IVA, introduzindo restrições a  tal  direito  quando,  nas  operações
       realizadas ou a realizar, estejam envolvidos  sujeitos  passivos  sem
       direito à dedução integral ou  quando  entre  eles  existam  relações
       especiais tal como estas se encontram definidas para efeitos de  IRC,
       devendo,  no  mesmo  contexto,   reformular   todo   o   procedimento
       administrativo, as exigências e obrigações declarativas previstas  no
       Decreto-Lei n.º 241/86, de 20  de  Agosto,  de  modo  a  reforçar  os
       mecanismos de controlo da utilização deste regime.
4  Em decorrência da alteração introduzida pela presente lei à alínea b) do
   n.º 9 do artigo 71.º do Código do IVA, o artigo 6.º do  Decreto-Lei  n.º
   201/2003, de 10  de  Setembro,  que  regula  o  registo  informático  de
   execuções previsto no Código de Processo Civil passa a  ter  a  seguinte
   redacção:


                                 «Artigo 6.º
                                    [...]


    1  [...]
    2  Para efeitos da alínea e) do número  anterior,  considera-se  existir
       interesse atendível quando  a  consulta  do  registo  informático  de
       execuções se destine à obtenção de certificado para  demonstração  da
       natureza  incobrável  de  créditos   resultantes   de   incumprimento
       contratual.
    3  [Anterior n.º 2]»

                                 Artigo 45.º
                   Regiões de turismo e juntas de turismo

1  A transferência a título de IVA destinada às regiões de turismo e juntas
   de turismo é de E 18,2 milhões.
2  A receita a transferir para as regiões de turismo e juntas de turismo ao
   abrigo do número anterior é distribuída com base em  critérios  a  fixar
   por despacho  conjunto  dos  Ministros  de  Estado  e  da  Administração
   Interna, de Estado e das Finanças e da Economia e da Inovação, tendo  em
   conta, nomeadamente, o montante  transferido  em  2005,  nos  termos  do
   artigo 31.º da Lei n.º 55-B/2004, de 30 de Dezembro.

                                 Artigo 46.º
                               Imposto do Selo

1  Os artigos 5.º, 7.º, 9.º, 13.º e 63.º-A do Código  do  Imposto  do  Selo,
  aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 de Setembro, passam a ter a  seguinte
  redacção:

                                 «Artigo 5.º
                                    [...]

    A obrigação tributária considera-se constituída:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...];
        j) [...];
    l) [...];
        m) [...];
        n) [...];
        o) Nos actos referidos na verba n.º 26 da Tabela anexa ao  presente
           Código, no momento da celebração da escritura,  salvo  quando  o
           acto revista a forma de documento particular ou de diploma, caso
           em  que  a  obrigação  tributária  se   considera   constituída,
           respectivamente, no momento da assinatura  do  documento  ou  da
           entrada em vigor do diploma;
        p) [...];
        q) [...];
        r) [...].
                                 Artigo 7.º
                                    [...]

                     1  São também isentos do imposto:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...];
        j) [...];
        l) [...];
        m)  O  REPORTE  DE  VALORES  MOBILIÁRIOS  OU  DIREITOS  EQUIPARADOS
           REALIZADO EM BOLSA DE VALORES;
        n) [...];
        o) [...];
        p) [...];
        q) A CONSTITUIÇÃO E O AUMENTO DO CAPITAL RESULTANTE DA ENTREGA  POR
           UMA OU MAIS SOCIEDADES DE CAPITAIS DA TOTALIDADE  DO  RESPECTIVO
           PATRIMÓNIO OU DE UM OU VÁRIOS RAMOS DA SUA ACTIVIDADE A  UMA  OU
           MAIS SOCIEDADES DE  CAPITAIS  EM  VIAS  DE  CONSTITUIÇÃO  OU  JÁ
           EXISTENTES;
        r)  [...].
                     2  [...].
                     3  [...].
                     4  [...].


                                 ARTIGO 9.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  À tributação dos negócios jurídicos sobre bens imóveis,  prevista  na
       Tabela  Geral,  aplicam-se  as  regras  de  determinação  da  matéria
       tributável do Código  do  Imposto  Municipal  sobre  as  Transmissões
       Onerosas de Imóveis (CIMT).

                                 Artigo 13.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5   [...].
    6  Quando a propriedade for transmitida  separadamente  do  usufruto,  o
       imposto devido pelo adquirente, em consequência  da  consolidação  da
       propriedade com o usufruto, incide sobre a diferença  entre  o  valor
       patrimonial tributário do prédio constante da matriz e o valor da nua
       propriedade considerado na respectiva liquidação.


                               Artigo 63.º - A
                                    [...]


    1  Nenhuma pessoa singular ou colectiva poderá autorizar o  levantamento
       de quaisquer depósitos que  lhe  tenham  sido  confiados,  que  hajam
       constituído objecto de uma transmissão gratuita, por ela de  qualquer
       forma conhecida, sem que se mostre pago o imposto do selo relativo  a
       esses bens, ou, verificando-se qualquer isenção, sem  que  se  mostre
       cumprida a respectiva obrigação declarativa a que se refere o  n.º  2
       do artigo 26.º
    2  [...].»
2  A redacção dada pela presente lei ao artigo 9.º do Código do  Imposto  do
  Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99,  de  11  de  Setembro,  tem  carácter
  interpretativo.
                                CAPÍTULO VIII
                             Impostos Especiais

                                 Artigo 47.º
            Alteração ao Código dos Impostos Especiais de Consumo

Os artigos 9.º, 22.º, 24.º, 28.º, 30.º, 45.º, 52.º, 55.º, 57.º, 67.º,  73.º,
83.º, 84.º e 85.º do Código dos  Impostos  Especiais  de  Consumo,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 566/99, de 22 de Dezembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 9.º
              Liquidação, pagamento e facto extintivo da dívida


     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  Para além do disposto no artigo 40.º  da  Lei  Geral  Tributária,  a
        prestação tributária extingue-se sempre que, em consequência de  uma
        infracção, ocorra a apreensão de produtos e estes sejam abandonados,
        declarados  perdidos  ou  não  possam   ser   restituídos   ao   seu
        proprietário, por este não preencher as condições exigidas  por  lei
        no caso de produtos de utilização condicionada.


                                 Artigo 22.º
                                    [...]


                  1  [...]:
        a)  Pacto social actualizado e devidamente registado,  no  caso  de
           pessoas colectivas, ou declaração de início  de  actividade,  no
           caso de pessoas singulares, atestando que a actividade económica
           principal consiste na produção,  transformação,  armazenagem  ou
           comercialização de produtos sujeitos a IEC, excepto nos casos em
           que a actividade económica do  operador  seja  exclusivamente  a
           prestação de armazenagem;
        b)  [...];
        c)  Cartão de identificação de pessoa colectiva ou  de  comerciante
           em nome individual, conforme o caso, que mencione uma actividade
           principal   relacionada   com   a   produção,   armazenagem   ou
           comercialização de produtos sujeitos a IEC, devendo,  quando  se
           trate de número provisório, ser apresentado o cartão  definitivo
           no prazo máximo de  seis  meses,  sob  pena  de  se  proceder  à
           revogação da autorização;
        d)  Cópia do documento de  licenciamento  das  instalações,  quando
           exigível,  bem  como  do  registo  do   prédio   na   respectiva
           conservatória ou da correspondente inscrição matricial,  ou,  se
           for o caso, do respectivo contrato de arrendamento  ou  qualquer
           outro título que legitime a utilização das  instalações  para  o
           exercício da actividade;
        e)  [...];
        f)  [...];
        g)  [...].
                  2  [...].


                                 Artigo 24.º
                                    [...]


                  1  [...].
                  2  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) Comunicar à autoridade aduaneira a  alteração  dos  gerentes  ou
           administradores,  bem  como   qualquer   outra   alteração   dos
           pressupostos subjacentes à concessão do estatuto;
        h) [...].


                                 Artigo 28.º
                                    [...]


                  1  [...].
                  2  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) Cumprir  os  demais  procedimentos  prescritos  pela  autoridade
           aduaneira.
                                 Artigo 30.º
                                    [...]
    [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) Cumprir  os  demais  procedimentos  prescritos  pela  autoridade
           aduaneira.


                                 Artigo 45.º
                                    [...]


    1  O representante fiscal e o operador registado prestarão garantia cujo
       montante mínimo, sempre que se trate de autorizações de  recepção  de
       produtos sujeitos a taxas positivas, será  igual  a  25%  do  imposto
       médio mensal, calculado sobre as declarações de introdução no consumo
       processadas no ano anterior ou, no caso de inicio de  actividade,  do
       valor médio mensal que se espera atingir no primeiro ano, não podendo
       aquele valor no continente, ser inferior a E 50 000.
    2  [...].

                                 Artigo 52.º

                                    [...]



1  [...].
2  [...]:
        a) Superior a 0,5 % vol. e inferior ou igual a 1,2 % vol. de álcool
           adquirido - E 6,46/hl;
        b) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e inferior ou igual  a
           8º Plato - E 8,10/hl;
        c) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido  e  superior  a  8º  e
           inferior   ou   igual   a    11º    Plato    -    E    12,93/hl;


        d) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e  superior  a  11º  e
           inferior   ou   igual   a    13º    Plato    -    E    16,19/hl;


        e) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e  superior  a  13º  e
           inferior   ou   igual   a    15º    Plato    -    E    19,40/hl;


        f) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior a 15º Plato
           - E 22,70/hl.


                                 Artigo 55.º

                                    [...]



    1  [...].
    2  A taxa do imposto aplicável aos produtos intermédios é de E 54,57/hl.

                                 Artigo 57.º

                                    [...]



    1  [...]                 .
    2  A taxa do imposto aplicável às bebidas espirituosas é de E 937,15/hl.
                                 Artigo 67.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  As estampilhas especiais podem ainda ser vendidas ao responsável pelo
       pagamento da dívida aduaneira na importação, ao detentor, no caso  de
       detenção para fins comerciais,  ao  arrematante,  no  caso  de  venda
       judicial ou em processo administrativo e aos sujeitos passivos a  que
       se refere a alínea e) do n.º 2 do artigo 3.º, desde que  regularizada
       a situação fiscal.
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].
   10  [...].
   11  [...].
   12  [...].


                                 Artigo 73.º

                                    [...]



     1  [...].
     2  [...].
     3  A taxa aplicável ao metano e  aos  gases  de  petróleo  usados  como
        carburante é de E 104,35/1000 kg e, quando usados como  combustível,
        é de E 7,65/1000 kg, taxa igualmente aplicável  ao  acetileno  usado
        como combustível.
     4  A taxa aplicável ao  gás  natural  usado  como  carburante  é  de  E
        2,66/gigajoule.
     5  [...].
     6   A  taxa  aplicável  aos   produtos   petrolíferos   e   energéticos
        classificados pelas posições NC 2701, 2702 e 2704 é de  E  4,07/1000
        kg.
     7  [...].
     8  [...].
     9  [...].
    10   [...].
    11   [...].

                                 Artigo 83.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4   [...].
   a)  Elemento específico - E 52,31;
   b)  [...].
    5  [...].

                                 Artigo 84.º
                                    [...]

    O imposto sobre o tabaco relativo a charutos,  cigarrilhas,  tabaco  de
    corte fino destinado a cigarros de enrolar e restantes tabacos de fumar
    reveste a forma de ad valorem, resultando da  aplicação  ao  respectivo
    preço de venda ao público nas percentagens seguintes:
          a)  [...];
          b)  [...];
          c)  Tabaco de corte fino destinado a cigarros de enrolar - 40,6%;
          d)  Restantes tabacos de fumar - 40,6%.

                                 Artigo 85.º
                                    [...]

                     1  [...]:
        a)  Elemento específico - E 7,50;
        b)  Elemento ad valorem - 36,5%.
                     2  [...].»




                                 Artigo 48.º


        Taxas do imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos



1  Nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 73.º  do  Código  dos  Impostos
  Especiais  de  Consumo,  os  valores  das  taxas  unitárias  do   imposto
  aplicáveis no continente aos produtos indicados no n.º 2 são fixados  por
  portaria dos Ministros de Estado e  das  Finanças  e  da  Economia  e  da
  Inovação, tendo em consideração os diferentes impactos ambientais de cada
  um dos produtos petrolíferos e energéticos, favorecendo  gradualmente  os
  menos poluentes.
2  Para efeitos do disposto no número anterior, a fixação, ou  a  respectiva
  alteração, é efectuada dentro dos seguintes intervalos:
|Produto                  |Código NC        |Taxa do Imposto          |
|                         |                 |(em euros)               |
|                         |                 |Mínima     |Máxima      |
|Gasolina com             |2710 11 51 a 2710|620,00     |620,00      |
|chumbo............       |11 59            |           |            |
|Gasolina sem             |2710 11 41 a 2710|359,00     |620,00      |
|chumbo............       |11 49            |           |            |
|Petróleo.................|271019 21 a 2710 |302,00     |339,18      |
|....................     |19 25            |           |            |
|Petróleo colorido e      |2710 19 25       |    0,00   |149,64      |
|marcado..                |                 |           |            |
|Gasóleo..................|2710 19 41 a 2710|302,00     |365,70      |
|....................     |19 49            |           |            |
|Gasóleo colorido e       |2710 19 41 a 2710|  21,00    |149,64      |
|marcado..                |19 49            |           |            |
|Fuelóleo com teor de     |                 |           |            |
|enxofre superior a       |2710 19 63 a 2710|15,00      |34,92       |
|1%.......................|19 69            |           |            |
|.....                    |                 |           |            |
|Fuelóleo com teor de     |                 |           |            |
|enxofre inferior ou igual|2710 19 61       |15,00      |29,93       |
|a 1%.............        |                 |           |            |

3  Para efeitos do disposto no n.º 1 do artigo 75.º do referido  Código,  os
  valores das taxas unitárias do imposto aplicáveis na Ilha de  São  Miguel
  aos produtos a seguir indicados são fixados por resolução do Conselho  do
  Governo Regional, podendo ser alterados dentro dos seguintes intervalos:

|Produto               |Código NC          |Taxa do Imposto           |
|                      |                   |(em euros)                |
|                      |                   |Mínima      |Máxima       |
|Gasolina com          |2710 11 51 a 2710  |620,00      |620,00       |
|chumbo.........       |11 59              |            |             |
|Gasolina sem          |2710 11 41 a 2710  |359,00      |620,00       |
|chumbo.........       |11 49              |            |             |
|Petróleo..............|271019 21 a 2710 19|  49,88     |339,18       |
|...........           |25                 |            |             |
|Gasóleo...............|2710 19 41 a 2710  |  49,88     |299,28       |
|..........            |19 49              |            |             |
|Gasóleo               |2710 19 41 a 2710  |  21,00     |199,52       |
|agrícola..............|19 49              |            |             |
|.                     |                   |            |             |
|Fuelóleo com teor de  |                   |            |             |
|enxofre superior a    |2710 19 63 a 2710  |0,00        |34,92        |
|1%....................|19 69              |            |             |
|........              |                   |            |             |
|Fuelóleo com teor de  |                   |            |             |
|enxofre inferior ou   |2710 19 61         |0,00        |29,93        |
|igual a               |                   |            |             |
|1%..............      |                   |            |             |


4  Para efeitos do disposto no artigo 76.º do referido  Código,  os  valores
  das taxas unitárias do imposto aplicáveis na Região Autónoma  da  Madeira
  aos produtos referidos no n.º  2  são  fixados  por  portaria  do  membro
  competente  do  Governo  Regional,  podendo  ser  alterados  dentro   dos
  intervalos fixados no mesmo número.
5  Mantém-se em vigor em 2006 o adicional  às  taxas  do  imposto  sobre  os
  produtos petrolíferos e energéticos, no montante de  E  0,005  por  litro
  para a gasolina e no montante de  E  0,0025  por  litro  para  o  gasóleo
  rodoviário e o gasóleo colorido e marcado, que constitui receita  própria
  do fundo financeiro de carácter permanente previsto  no  Decreto-Lei  n.º
  63/2004, de 22 de Março, até ao limite máximo de E 30 milhões anuais.
6  O adicional a que se refere o número  anterior  integra  os  valores  das
  taxas unitárias fixados nos termos dos n.ºs 1 e 2 deste artigo.
7  Fica o Governo autorizado a alterar o Código dos  Impostos  Especiais  de
  Consumo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 566/99, de 22 de Dezembro,  com  o
  seguinte sentido e alcance:
   a) Isentar total ou parcialmente de imposto, os produtos  petrolíferos  e
      energéticos quando contiverem ou forem constituídos por um ou mais dos
      seguintes biocombustíveis:
       i Produtos abrangidos pelos códigos NC 1507 a 1518;
     ii) Produtos abrangidos pelos códigos NC 3824 90 55 e 3824 90 80 a 3820
         90 99 para  os  respectivos  componentes  produzidos  a  partir  de
         biomassa;
    iii) Produtos abrangidos pelos códigos NC 2207 20 00 e NC 2905 11 00 que
         não sejam de origem sintética;
     iv) Produtos obtidos  a  partir  de  biomassa,  incluindo  os  produtos
         abrangidos pelos códigos NC 4401 e 4402.
   b) Prever que o montante da  isenção  total  ou  parcial  não  possa  ser
      superior ao montante de imposto devido correspondente à percentagem de
      incorporação  dos  biocombustíveis   nos   produtos   elegíveis   para
      beneficiar da referida isenção;
   c) Prever que a isenção  seja  modulada,  relativamente  a  cada  um  dos
      produtos, em função dos preços das matérias-primas dos biocombustíveis
      e dos combustíveis fósseis que pretendem substituir, de  forma  a  não
      conduzir a uma sobrecompensação dos  custos  adicionais  associados  à
      produção dos biocombustíveis;
   d) Prever que a isenção possa ser concedida para um período não  superior
      a seis  anos  com  base  num  programa  plurianual,  apresentado  pelo
      operador  económico,  que  garanta  um  fornecimento   sustentado   do
      biocombustível;
   e) Prever que os pequenos produtores de  biocombustíveis,  definidos  nos
      termos  do  diploma  que  transpõe  para  ordem  jurídica  nacional  a
      Directiva n.º 2003/30/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de
      Maio de 2003, beneficiem de isenção total do imposto sobre os produtos
      petrolíferos e energéticos;
   f)  Prever  que  a  concessão  da  isenção  para  os  biocombustíveis  já
      incorporados em carburantes provenientes de outros Estados-membros  ou
      importados  fica  condicionada  à  existência  de  um   mecanismo   de
      certificação  europeu  que  garanta  a   origem   e   as   quantidades
      incorporadas nos carburantes.

                                 Artigo 49.º
                              Imposto Automóvel

1  Os artigos 1.º e 17.º do Decreto-Lei  n.º  40/93,  de  18  de  Fevereiro,
  passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

    1  [...]:
         a) [...];
         b) [...];
         c) [Revogada];
         d) [...];
         e) [...];
         f) [...].
    2  [...]:
        a) [...];
        b) Veículos ligeiros de mercadorias, de caixa  aberta,  fechada  ou
           sem caixa, com lotação máxima de três lugares,  incluindo  o  do
           condutor, com excepção dos abrangidos pela tabela III;
        c) [...].
    3  [...].
    4  O IA dos veículos automóveis, novos ou usados, abrangidos pela Tabela
       I, é de natureza específica e variável  em  função  dos  escalões  de
       cilindrada e das emissões de dióxido de carbono (CO2) constantes  das
       respectivas homologações técnicas  ou,  no  caso  de  não  constarem,
       resultantes de medição efectiva, consoante o combustível consumido no
       respectivo sistema de propulsão, sendo  o  das  restantes  categorias
       determinado exclusivamente pelos escalões de cilindrada,  segundo  as
       tabelas III, IV, V e VI anexas ao presente diploma,  que  dele  fazem
       parte integrante, correspondendo a tabela II às fórmulas de conversão
       em  centímetros  cúbicos  a  aplicar  aos  veículos  automóveis   não
       convencionais.
    5  As tabelas I, III, IV, V  e  VI  aplicam-se  aos  seguintes  veículos
       automóveis:
       Tabela I:
                  a) [...];
                  b) [...].
       Tabela III:
        a) Veículos ligeiros de mercadorias de caixa fechada,  com  lotação
           máxima de  três  lugares,  incluindo  o  do  condutor  e  altura
           interior da caixa de carga, constante  da  homologação  técnica,
           inferior a 120 cm;
        b) Veículos ligeiros de mercadorias de caixa fechada,  com  lotação
           máxima de três lugares, incluindo o do  condutor  e  tracção  às
           quatro rodas, permanente ou inserível.
       Tabela IV:
        a) [...];
        b) [...].
       Tabela V: [...]
       Tabela VI: - Veículos automóveis  ligeiros  mistos,  com  peso  bruto
       superior a 2300 Kg, desde que não apresentem tracção às quatro  rodas
       permanente ou inserível.
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].
   10  [...].
   11  [...].
   12  [...].
   13  [...].
   14  [Revogado].
   15  [Revogado].
                                 Artigo 17.º

     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) Documento comprovativo da medição efectiva das emissões  de  CO2
           por  centro  técnico  legalmente  autorizado,  sempre  que   tal
           elemento não conste dos documentos referidos na alínea anterior.
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].
     8  [...].
     9  [...].
    10  [...].»
2  As tabelas de taxas I, III, IV e V anexas ao Decreto-Lei  n.º  40/93,  de
  18 de Fevereiro, passam a ser as seguintes:




                                  Tabela I
                            Componente Cilindrada
|Escalão de cilindrada         |Taxas por        |Parcela a     |
|em centímetros cúbicos        |centímetros      |abater        |
|                              |cúbicos          |(em euros)    |
|                              |(em euros)       |              |
|Até 1250                      |3,47             |2.238,90      |
|Mais de 1250                  |8,21             |8.161,92      |

                            Componente Ambiental
                             Veículos a gasolina
|Escalões de CO2            |Taxas       |Parcela a abater    |
|                           |(em euros)  |(em euros)          |
|Até 150 g/km               |1,72        |0,00                |
|De 151 a 180 g/km          |6,70        |746,46              |
|De 181 a 210 g/km          |21,05       |3.330,36            |
|Mais de 210 g/km           |28,71       |4.938,11            |

                             Veículos a gasóleo
|Escalões de CO2            |Taxas       |Parcela a abater    |
|                           |(em euros)  |(em euros)          |
|Até 120g /km               |3,83        |0,00                |
|De 121 a 150 g/km          |18,18       |1.722,60            |
|De 151 a 180 g/km          |28,71       |3.301,65            |
|Mais de 180 g/km           |33,50       |4.162,94            |

                                 Tabela III
|Escalão de cilindrada         |Taxas por        |Parcela a     |
|em centímetros cúbicos        |centímetros      |abater        |
|                              |cúbicos          |(em euros)    |
|                              |(em euros)       |              |
|Até 1250                      |1,53             |    989,26    |
|Mais de 1250                  |3,62             |3.601,76      |


                                  Tabela IV
|Escalão de cilindrada         |Taxas por        |Parcela a     |
|em centímetros cúbicos        |centímetros      |abater        |
|                              |cúbicos          |(em euros)    |
|                              |(em euros)       |              |
|Até 1250                      |0,39             |247,32        |
|Mais de 1250                  |0,91             |897,32        |


                                  Tabela V
|Escalão de cilindrada         |Taxas por        |Parcela a     |
|em centímetros cúbicos        |centímetros      |abater        |
|                              |cúbicos          |(em euros)    |
|                              |(em euros)       |              |
|Até 1250                      |1,15             |              |
|Mais de 1250                  |2,71             |741,94        |
|                              |                 |2.691,94      |

3   Às  tabelas  de  taxas  anexas  ao  Decreto-Lei  n.º  40/93,  de  18  de
  Fevereiro, é aditada a tabela VI com a seguinte redacção:

                                  Tabela VI

|Escalão de cilindrada         |Taxas por        |Parcela a     |
|em centímetros cúbicos        |centímetros      |abater        |
|                              |cúbicos          |(em euros)    |
|                              |(em euros)       |              |
|Até 1250                      |2,29             |1.483,90      |
|Mais de 1250                  |5,44             |5.421,40      |

4  O artigo 1.º da Lei n.º  151/99,  de  14  de  Setembro,  passa  a  ter  a
  seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º


   Sem prejuízo  de  outros  benefícios  previstos  na  restante  legislação
   aplicável, podem  ser  concedidas  às  pessoas  colectivas  de  utilidade
   pública as seguintes isenções:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f)  Imposto  sobre  veículos,  imposto  de  circulação  e   imposto
           automóvel nos casos em que  os  veículos  a  adquirir  a  título
           oneroso sejam tributados pelas Tabelas III, IV, V e  VI,  anexas
           ao Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro».
5  A redacção dada pelos números anteriores da presente lei aos artigos  1.º
  e 17.º e às tabelas anexas ao Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de  Fevereiro,
  bem como ao artigo 1.º da Lei n.º  151/99,  de  14  de  Setembro,  entram
  apenas em vigor no dia 1 de Julho de 2006.
6  É revogado o n.º 4 do artigo 2.º do  Decreto-Lei  n.º  40/93,  de  18  de
  Fevereiro.
7  O artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 292-A/2000, de 15 de Novembro, que  cria
  um incentivo fiscal à destruição de automóveis ligeiros em  fim  de  vida
  através da atribuição de um crédito de imposto automóvel, passa a  ter  a
  seguinte redacção:


                                «Artigo 10.º


    1  O presente diploma entra em vigor no  dia  1  de  Dezembro  de  2000,
       vigorando até 31 de Dezembro de 2006.
    2  [...].»

8  Fica o Governo  autorizado  a  introduzir  alterações  ao  regime  e  aos
  requisitos exigíveis para beneficiar do incentivo fiscal à destruição  de
  automóveis ligeiros em fim de vida  previstos  no  Decreto-Lei  n.º  292-
  A/2000, de 15 de Novembro, com o seguinte sentido e alcance:
    a) Reajustar os requisitos relativos  às  condições  de  circulação,  ao
       período mínimo de propriedade do veículo a  abater  e  à  antiguidade
       mínima da viatura, de modo a minorar os  actuais  constrangimentos  à
       eficácia desta medida;
    b) Criar novas condições que estimulem a adesão a  este  incentivo,  por
       via  da  redução  dos  procedimentos  burocráticos  exigíveis  e   do
       alargamento das entidades e  locais  legalmente  autorizados  para  a
       recolha dos veículos em fim de vida;
    c) Rever as normas de incidência da tributação dos veículos  de  modo  a
       consagrar mecanismos penalizadores para a  detenção  de  viaturas  em
       final de vida, ainda que estas não circulem, estimulando a respectiva
       entrega para abate, bem como para as importações e aquisições noutros
       Estados-membros de veículos em fim de vida.

                                 Artigo 50.º
                   Regime transitório do Imposto Automóvel

1  Desde o início da vigência da presente lei e até 30 de Junho de  2006,  o
  artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro, passa  a  ter  a
  seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
    1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [Revogada];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...].
    2  [...]:
        a) [...];
        b) Veículos ligeiros de mercadorias, de caixa  aberta,  fechada  ou
           sem caixa, com lotação máxima de três lugares,  incluindo  o  do
           condutor, com excepção dos abrangidos pela tabela III;
        c) [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
       Tabela I:
        a) [...];
        b) [...].
       Tabela III:
        a) Veículos ligeiros de mercadorias de caixa fechada,  com  lotação
           máxima de  três  lugares,  incluindo  o  do  condutor  e  altura
           interior da caixa de carga, constante  da  homologação  técnica,
           inferior a 120 cm;
        b) Veículos ligeiros de mercadorias de caixa fechada,  com  lotação
           máxima de três lugares, incluindo o do  condutor  e  tracção  às
           quatro rodas, permanente ou inserível;
       Tabela IV:
        a) [...];
        b) [...];
       Tabela V: [...]
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].
   10  [...].
   11  [...].
   12  [...].
   13  [...].
   14  [...].
   15  [Revogada].»
2  Desde o início da vigência da presente lei e até 30 de Junho de 2006,  as
  tabelas de taxas I, III, IV e V, anexas ao Decreto-Lei n.º 40/93,  de  18
  de Fevereiro, passam a ser as seguintes:


                                  «Tabela I
|Escalão de cilindrada         |Taxas por        |Parcela a     |
|em centímetros cúbicos        |centímetros      |abater        |
|                              |cúbicos          |(em euros)    |
|                              |(em euros)       |              |
|Até 1250                      |3,83             |2.473,16      |
|Mais de 1250                  |9,06             |9.010,66      |


                                 Tabela III
|Escalão de cilindrada         |Taxas por        |Parcela a     |
|em centímetros cúbicos        |centímetros      |abater        |
|                              |cúbicos          |(em euros)    |
|                              |(em euros)       |              |
|Até 1250                      |1,53             |    989,26    |
|Mais de 1250                  |3,62             |3.601,76      |


                                  Tabela IV
|Escalão de cilindrada         |Taxas por        |Parcela a     |
|em centímetros cúbicos        |centímetros      |abater        |
|                              |cúbicos          |(em euros)    |
|                              |(em euros)       |              |
|Até 1250                      |0,39             |247,32        |
|Mais de 1250                  |0,91             |897,32        |


                                  Tabela V
|Escalão de cilindrada         |Taxas por        |Parcela a     |
|em centímetros cúbicos        |centímetros      |abater        |
|                              |cúbicos          |(em euros)    |
|                              |(em euros)       |              |
|Até 1250                      |1,15             |              |
|Mais de 1250                  |2,71             |741,94        |
|                              |                 |2.691,94      |


                                 Artigo 51.º
                     Impostos de circulação e camionagem

Os artigos  3.º  e  6.º  do  Regulamento  dos  Impostos  de  Circulação  e
Camionagem, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  116/94,  de  3  de  Maio,  e
republicado pelo Decreto-Lei n.º 89/98, de 6  de  Abril  e  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 322/99, de 12 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º

    1  O montante do imposto será determinado em função do  peso  bruto  dos
       veículos, do número de eixos, do tipo de suspensão dos eixos  motores
       e do ano da primeira matrícula do veículo motor.
    2  [...].
    3  [...].
                                 Artigo 6.º

                  1  As taxas anuais do ICi e do ICa são as seguintes:
                                     ICi
|Veículos de Peso Bruto <= a 12 t                   |
|Escalões de peso  bruto |Taxas anuais              |
|(em  quilogramas)       |(em Euros)                |
|Até 2500                |25,54                     |
|........................|                          |
|....                    |                          |
|2501 a 3500             |42,74                     |
|........................|                          |
|3501 a                  |101,16                    |
|7500....................|                          |
|.....                   |                          |
|7501 a                  |166,00                    |
|11999...................|                          |
|.....                   |                          |



[pic]
(1) Suspensão considerada equivalente segundo a definição do  anexo  III  da
Directiva n.º 96/53/CE, do Conselho, de 25 de Julho, que fixa  as  dimensões
máximas autorizadas no tráfego nacional e internacional e os  pesos  máximos
autorizados no tráfego internacional para  certos  veículos  rodoviários  em
circulação na Comunidade (JO, n.º L 235, de 17 de Setembro de 1996, p. 59).


                                    [pic]
(1) Suspensão considerada equivalente segundo a definição do  anexo  III  da
Directiva n.º 96/53/CE, do Conselho, de 25 de Julho, que fixa  as  dimensões
máximas autorizadas no tráfego nacional e internacional e os  pesos  máximos
autorizados no tráfego internacional para  certos  veículos  rodoviários  em
circulação na Comunidade (JO, n.º L 235, de 17 de Setembro de 1996, p. 59).


                                     ICa
|Veículos de Peso Bruto <= a 12 t          |
|Escalões de peso     |Taxas anuais (em    |
|bruto                |Euros)              |
|(em  quilogramas)    |                    |
|Até                  |16,46               |
|2500.................|                    |
|.......              |                    |
|2501 a               |27,43               |
|3500.................|                    |
|..                   |                    |
|3501 a               |62,35               |
|7500.................|                    |
|..                   |                    |
|7501 a 11999         |104,75              |
|.....................|                    |
|..                   |                    |

[pic]
(1) Suspensão considerada equivalente segundo a definição do  anexo  III  da
Directiva n.º 96/53/CE, do Conselho, de 25 de Julho, que fixa  as  dimensões
máximas autorizadas no tráfego nacional e internacional e os  pesos  máximos
autorizados no tráfego internacional para  certos  veículos  rodoviários  em
circulação na Comunidade (JO, n.º L 235, de 17 de Setembro de 1996, p. 59).
[pic]
(1) Suspensão considerada equivalente segundo a definição do  anexo  III  da
Directiva n.º 96/53/CE, do Conselho, de 25 de Julho, que fixa  as  dimensões
máximas autorizadas no tráfego nacional e internacional e os  pesos  máximos
autorizados no tráfego internacional para  certos  veículos  rodoviários  em
circulação na Comunidade (JO, n.º L 235, de 17 de Setembro de 1996, p. 59).
                  2  [...].
                  3  [...].»

                                 CAPÍTULO IX
                               Impostos Locais

                                 Artigo 52.º
         Imposto Municipal sobre as Transmissões Onerosas de Imóveis

Os artigos 9.º e 17.º do Código do Imposto Municipal sobre  as  Transmissões
Onerosas de Imóveis,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º 287/2003,  de  12  de
Novembro, passam a ter a seguinte redacção:
                                 «Artigo 9.º
                                    [...]

   São isentas do IMT as aquisições de prédio urbano ou de fracção  autónoma
   de prédio urbano destinado exclusivamente a  habitação,  cujo  valor  que
   serviria de base à liquidação não exceda E 83 500.

                                 Artigo 17.º
                                    [...]


   1 - As taxas do IMT são as seguintes:
        a) Aquisição de prédio urbano ou  de  fracção  autónoma  de  prédio
           urbano destinado exclusivamente a habitação:


        |Valor sobre que incide o IMT |Taxas percentuais          |
|Em euros                     |                           |
|                             |Marginal     |Média (*)    |
|Até 83 500                   |0            |0            |
|De mais de 83 500 até 114 800|2            |0,5453       |
|De mais de 114 800 até 156   |5            |1,7323       |
|500                          |             |             |
|De mais de 156 500 até 260   |7            |3,8402       |
|900                          |             |             |
|De mais de 260 900 até 521   |8            |             |
|700                          |             |             |
|Superior a 521 700           |6 taxa única               |


        *  No limite superior do escalão
        b) [...];
        c) [...].
    2 -     [...].
    3-      Quando, relativamente às aquisições a que se refere a alínea a)
       do n.º 1, o valor sobre que incide o imposto for superior  a  E   83
       500, será dividido em duas partes, sendo  uma  igual  ao  limite  do
       maior dos escalões que nela couber, à qual se aplica  a  taxa  média
       correspondente a este escalão, e outra, igual ao excedente, a que se
       aplica  a  taxa  marginal  respeitante  ao   escalão   imediatamente
       superior.
    4 -     [...].
    5 -     [...].»

                                 Artigo 53.º
                      Imposto Municipal sobre Veículos

São actualizados em 2,3% os valores do imposto constante das tabelas I a  IV
do Regulamento do Imposto Municipal sobre Veículos, aprovado  pelo  Decreto-
Lei  n.º  143/78,  de  12  de  Junho,  com  as  alterações  que  lhe   foram
introduzidas posteriormente, competindo à Direcção-Geral  dos  Impostos,  em
conformidade com esta actualização,  publicar  em  Diário  da  República  as
respectivas tabelas.

                                 CAPÍTULO X
                             Benefícios fiscais

                                 Artigo 54.º
                       Estatuto dos Benefícios Fiscais

1  Os artigos 21.º,  33.º,  33.º-A,  39.º,  40.º  e  64.º  do  Estatuto  dos
  Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de  Julho,
  passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 21.º
                                    [...]
    1  [...].
    2       São  dedutíveis  à  colecta  do  IRS,  nos  termos  e  condições
       previstos no artigo  78.º  do  respectivo  Código,  20%  dos  valores
       aplicados no respectivo ano por sujeito passivo não  casado,  ou  por
       cada um dos cônjuges não separados judicialmente de pessoas  e  bens,
       em planos de poupança reforma, tendo como limite máximo:
        a) E 400 por sujeito passivo com idade inferior a 35 anos;
        b) E 350 por sujeito passivo com idade compreendida entre 35  e  50
           anos;
        c) E 300 por sujeito passivo com idade superior a 50 anos.
    3  As importâncias pagas pelos fundos  de  poupança-reforma,  mesmo  nos
       casos de reembolso  por  morte  do  participante,  ficam  sujeitas  a
       tributação nos seguintes termos:
        a) [...];
        b) [...];
         1)  A  matéria  colectável  é  constituída  por  dois  quintos   do
    rendimento;
         2) [...].
        c) [...].
    4       A fruição do benefício  previsto  no  n.º  2  fica  sem  efeito,
       devendo as importâncias deduzidas, majoradas em 10% por cada ano,  ou
       fracção, decorrido desde aquele em  que  foi  exercido  o  direito  à
       dedução, ser acrescidas à colecta do IRS do ano  da  verificação  dos
       factos, se aos participantes for atribuído qualquer rendimento ou for
       concedido o reembolso dos certificados, salvo em  caso  de  morte  do
       subscritor ou quando tenham decorrido,  pelo  menos,  cinco  anos  da
       respectiva entrega e ocorra qualquer uma das situações  definidas  na
       lei.
    5  [...].
    6  Em caso de inobservância do estabelecido  no  n.º  1,  a  fruição  do
       benefício fica,  no  respectivo  exercício,  sem  efeito,  devendo  a
       sociedade gestora pagar o imposto em dívida no prazo previsto no  n.º
       1 do artigo 112.º do Código do IRC.
    7   As  sociedades  gestoras  dos   fundos   de   poupança-reforma   são
       solidariamente responsáveis pelas dívidas de imposto dos fundos  cuja
       gestão lhes caiba.
    8       Os benefícios previstos  nos  n.ºs  2  e  3  são  aplicáveis  às
       entregas efectuadas pelas entidades empregadoras em nome e  em  favor
       dos seus trabalhadores.
    9  Para efeitos do n.º 2 considera-se a idade do sujeito passivo à  data
       de 1 de Janeiro do ano em que efectua a aplicação.

                                 Artigo 33.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].
   10  [...].
   11  [...].
   12  [...].
   13  [...].
   14  [...].
   15  [...].
   16  [...].
   17  [...].
   18       As entidades responsáveis pela administração  e  exploração  das
       Zonas Francas da Madeira e da Ilha de Santa  Maria  devem  comunicar,
       anualmente, até ao último dia do mês de Fevereiro, com referência  ao
       exercício  anterior,  a  identificação  das  entidades  que,  naquele
       exercício  ou  em  parte  dele,  estiveram  autorizadas   a   exercer
       actividades no âmbito institucional da respectiva Zona Franca.
   19  [...].
   20  [...].
   21  [...].

                               Artigo 33.º-A.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Para as entidades a que se refere a alínea c)  do  n.º  1  do  artigo
       33.º, que  exercem  predominantemente  a  sua  actividade  nas  Zonas
       Francas da Madeira e da Ilha de Santa Maria, considera-se que 40%  do
       lucro tributável resultante da sua actividade global  corresponde  às
       actividades exercidas fora do  âmbito  institucional  daquelas  zonas
       francas.
    5  A actividade exercida no âmbito institucional daquelas zonas  francas
       é considerada predominante quando  a  proporção  entre  o  valor  dos
       activos líquidos afectos à sucursal financeira  exterior  e  o  valor
       total dos activos líquidos da instituição seja superior  a  cinquenta
       por cento.
    6  Não obstante o disposto no n.º 4, caso a proporção a que se refere  o
       número anterior seja superior a 80%, pode o  Ministro  das  Finanças,
       após requerimento dos interessados devidamente fundamentado fixar por
       despacho a percentagem do lucro tributável da actividade  global  que
       resulte de actividades exercidas fora  do  âmbito  institucional  das
       referidas Zonas Francas.

                                 Artigo 39.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  Os contratos relativos a  projectos  de  investimento  realizados  em
       território  português  devem  prever  normas  que   salvaguardem   as
       contrapartidas  dos  incentivos  fiscais  em  caso  de  cessação   de
       actividade da entidade beneficiária, designadamente por transferência
       da sede e direcção efectiva para fora do território português.

                                 Artigo 40.º
                                    [...]

    1  Estão isentos de imposto municipal sobre imóveis:
         a) [...];
         b) [...];
         c) [...];
         d) [...];
         e) [...];
         f) [...];
         g) [...];
         h) [...];
         i) [...];
         j) Os prédios ou  parte  de  prédios  cedidos  gratuitamente  pelos
           respectivos proprietários,  usufrutuários  ou  superficiários  a
           entidades públicas isentas de imposto  municipal  sobre  imóveis
           enumeradas no artigo 11.º do respectivo Código, ou  a  entidades
           referidas nas alíneas anteriores, para o prosseguimento  directo
           dos respectivos fins;
         l) [...];
         m) [Anterior alínea j)];
          n) [...].
    2  As isenções a que se refere o número anterior iniciam-se:
         a)       Relativamente às situações previstas nas alíneas a) a d) e
           g) a i) e m), no ano, inclusive, em que o  prédio  ou  parte  de
           prédio for destinado aos fins nelas referidos;
         b) [...];
         c) [...];
         d) [...].
    3  [...].
    4   [...].
    5  A isenção a que se refere a alínea n) é  reconhecida  pelo  chefe  de
       finanças da área da situação do prédio,  a  requerimento  devidamente
       documentado, que deve ser  apresentado  pelos  sujeitos  passivos  no
       prazo de 90 dias contados da verificação  do  facto  determinante  da
       isenção.
    6  [Anterior n.º 5].
    7   Nas situações  abrangidas  pelos  n.ºs  5  e  6,  se  o  pedido  for
       apresentado para além do prazo referido no número anterior, a isenção
       inicia-se  a  partir  do  ano  imediato,   inclusive,   ao   da   sua
       apresentação.
    8  Os benefícios constantes das alíneas b) a n) do n.º 1 cessam logo que
       deixem de verificar-se os pressupostos que os  determinaram,  devendo
       os proprietários, usufrutuários ou superficiários dar cumprimento  ao
       disposto na alínea g) do n.º 1 do artigo 13.º do  Código  do  Imposto
       Municipal sobre Imóveis.
    9       As isenções resultantes de acordo entre  o  Estado  e  quaisquer
       pessoas, de direito público ou privado,  são  mantidas  na  forma  da
       respectiva lei.

                                 Artigo 64.º
                          Aquisição de computadores

    1  São dedutíveis à colecta do IRS, até  à  sua  concorrência,  após  as
       deduções referidas no n.º 1 do  artigo  78.º  e  88.º  do  respectivo
       Código, 50% dos montantes despendidos com a aquisição de computadores
       de uso pessoal, incluindo software e aparelhos  de  terminal  até  ao
       limite de E 250.
    2  A dedução referida no número anterior é aplicável uma vez durante  os
       anos de 2006 a 2008, e fica dependente da verificação  das  seguintes
       condições:
         a)  Que a taxa normal aplicável ao sujeito passivo seja inferior  a
           42%;
         b)  Que o equipamento tenha sido adquirido no estado de novo;
         c)  Que o sujeito  passivo  ou  qualquer  membro  do  seu  agregado
           familiar frequente qualquer nível de ensino;
         d)  Que a factura de aquisição contenha o número  de  identificação
           fiscal do adquirente e a menção "uso pessoal".
    3  A utilização da dedução  prevista  no  n.º  1  impede,  para  efeitos
       fiscais,  a  afectação  dos  equipamentos  aí  referidos,  para   uso
       profissional.»
2  Para efeitos do cálculo da dedução prevista no artigo  64.º  do  Estatuto
  dos  Benefícios  Fiscais,  a  efectuar  no  ano  de  2006,   são   também
  consideradas as aquisições dos bens aí referidos realizadas durante o mês
  de Dezembro de 2005.
3  Aos planos celebrados até à data da entrada  em  vigor  da  presente  lei
  continua a aplicar-se o disposto no n.º 3 do artigo 21.º do Estatuto  dos
  Benefícios Fiscais, na redacção anterior,  relativamente  à  parcela  dos
  rendimentos que corresponder às contribuições efectuadas até  essa  mesma
  data.
                                 Artigo 55.º
   Benefícios fiscais aos fundos de investimento e regime de tributação da
                           dívida transaccionável

1  Fica o Governo autorizado a rever o regime especial  de  tributação  dos
   fundos de investimento,  no  sentido  da  harmonização  dos  respectivos
   regimes fiscais e de  assegurar  a  sua  competitividade  internacional,
   mediante  o  estabelecimento  de  uma  taxa  reduzida  de  IRC  para  os
   rendimentos dos fundos e da tributação em  IRS  e  IRC  dos  rendimentos
   atribuídos aos participantes.
2  Fica ainda o Governo autorizado a alterar o regime de isenção de  IRS  e
   IRC dos rendimentos de capitais e mais-valias  provenientes  de  valores
   mobiliários representativos de dívida pública e não pública, no  sentido
   de excluir do respectivo âmbito as pessoas colectivas  detidas,  directa
   ou indirectamente, em mais de 20% por entidades residentes em território
   português e incluir  no  respectivo  âmbito  os  bancos  centrais  e  as
   agências de natureza governamental, dos países, territórios  ou  regiões
   com regimes  de  tributação  privilegiada  claramente  mais  favoráveis,
   constantes de lista aprovada por portaria do Ministro das Finanças.

                                 CAPÍTULO XI
           Procedimento, processo tributário e outras disposições

                                 Artigo 56.º
                      Alteração à Lei Geral Tributária

Os artigos 24.º, 64.º e 78.º da Lei Geral Tributária aprovada pelo  Decreto-
Lei n.º 398/98, de 17 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 24.º
                                    [...]

    1 -     [...].
    2 -     [...].
    3 -     A responsabilidade prevista neste artigo aplica-se  também  aos
       técnicos oficiais de contas em  caso  de  violação  dos  deveres  de
       assunção de responsabilidade pela regularização  técnica  nas  áreas
       contabilística e fiscal ou de  assinatura  de  declarações  fiscais,
       demonstrações financeiras e seus anexos.

                                 Artigo 64.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - Não contende com o dever de confidencialidade:
         a) A divulgação de listas de contribuintes cuja situação tributária
           não   se   encontre    regularizada,    designadamente    listas
           hierarquizadas em função do montante em  dívida,  desde  que  já
           tenha decorrido qualquer dos prazos legalmente previstos para  a
           prestação de garantia ou tenha sido decidida a sua dispensa;
         b)  A  publicação  de  rendimentos  declarados  ou   apurados   por
           categorias   de   rendimentos,   contribuintes,   sectores    de
           actividades ou outras, de acordo com listas que a  administração
           tributária deve  organizar  anualmente  a  fim  de  assegurar  a
           transparência e publicidade.
    6 - Considera-se como situação tributária regularizada para efeitos  do
       disposto na alínea a) do número anterior, o  pagamento  integral  de
       quaisquer tributos, a inexistência de situações de  mora  ou  a  sua
       regularização em conformidade com as disposições e planos  previstos
       no Código de Procedimento e Processo Tributário e demais  legislação
       em vigor.

                                 Artigo 78.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - O dirigente máximo do serviço pode autorizar, excepcionalmente, nos
       três anos posteriores ao do acto tributário  a  revisão  da  matéria
       tributável apurada com fundamento em  injustiça  grave  ou  notória,
       desde que o erro não seja imputável a  comportamento  negligente  do
       contribuinte.
    5 - [...].
    6 - [...].
    7 - [...].»

                                 Artigo 57.º
               Código de Procedimento e de Processo Tributário

1  O artigo 70.º  do  Código  de  Procedimento  e  de  Processo  Tributário,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de Outubro,  passa  a  ter  a
  seguinte redacção:

                                «Artigo 70.º
                                    [...]

    1  A reclamação graciosa pode ser deduzida  com  os  mesmos  fundamentos
       previstos para a impugnação judicial e será apresentada no  prazo  de
       120 dias.
    2  [Revogado].
    3  [Revogado].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].»
2  O novo prazo de reclamação estabelecido no  artigo  70.º  do  CPPT  só  é
  aplicável a prazos que se iniciem após a entrada  em  vigor  da  presente
  lei.

                                 Artigo 58.º
                      Reforma do Contencioso Tributário

Fica o Governo autorizado a proceder à  harmonização  entre  as  normas  dos
códigos tributários e as normas da lei  geral  tributária  e  do  Código  de
Procedimento  e  de  Processo  Tributário,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
433/99, de 26 de Outubro, ou entre  este  e  aquela  lei,  bem  como  destes
diplomas com as alterações no âmbito  do  Código  de  Processo  Civil  e  da
reforma  do  contencioso  administrativo,  relativamente   a   matérias   de
caducidade e prescrição, de recursos e procedimento de  revisão  da  matéria
tributária,  de  juros  de  mora,  compensatórios  e   indemnizatórios,   de
responsabilidade subsidiária,  de  penhoras,  de  vendas,  de  citações,  de
notificações, de prazos, de certidões, de competências e de acções  sujeitas
a regras específicas do contencioso tributário.

                                 Artigo 59.º
                   Regime Geral das Infracções Tributárias

1  Os artigos 8.º, 52.º, 103.º, 105.º, 109.º, 113.º e 118.º do Regime  Geral
  das Infracções Tributárias, aprovado pela Lei n.º 15/2001, de 5 de Junho,
  passam a ter seguinte redacção:
                                 «Artigo 8.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  As pessoas referidas no n.º 1., bem  como  os  técnicos  oficiais  de
       contas, são ainda  subsidiariamente  responsáveis,  e  solidariamente
       entre si, pelas coimas devidas pela  falta  ou  atraso  de  quaisquer
       declarações que devam ser apresentadas no  período  de  exercício  de
       funções.
    4  [Anterior n.º 3].
    5  [Anterior n.º 4].
    6  O disposto no n.º 4  aplica-se  às  pessoas  singulares,  às  pessoas
       colectivas, às sociedades, ainda que irregularmente constituídas, e a
       outras entidades fiscalmente equiparadas.
    7  [Anterior n.º 6].
    8  [Anterior n.º 7].


                                 Artigo 52.º
                                    [...]


    A  aplicação  das  coimas  e   sanções   acessórias,   ressalvadas   as
    especialidades previstas  na  lei,  compete  às  seguintes  autoridades
    tributárias:
         a) [...];
         b) Tratando-se de contra-ordenação fiscal, a aplicação  das  coimas
           previstas nos artigos 114.º e 116.º a 126.º, bem como das contra-
           ordenações autónomas, ao dirigente do serviço  tributário  local
           da área onde a infracção teve lugar e  a  aplicação  das  coimas
           previstas nos artigos 114.º, 118.º,  119.º  e  126.º,  quando  o
           imposto em falta for superior a E 25 000, e nos  artigos  113.º,
           115.º, 127.º e 128.º ao director de  finanças  da  área  onde  a
           infracção teve lugar.


                                Artigo 103.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  Os factos previstos nos números anteriores  não  são  puníveis  se  a
       vantagem patrimonial ilegítima for inferior a E 15000.
    3  [...].


                                Artigo 105.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  Se o valor da prestação a que se referem os  números  anteriores  não
       exceder E 2000 a responsabilidade criminal extingue-se pelo pagamento
       da prestação, juros respectivos e valor  mínimo  da  coima  aplicável
       pela falta de entrega da prestação no prazo legal, até 30 dias após a
       notificação para o efeito pela administração tributária.
    7  [...].



                                Artigo 109.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  O montante máximo  da  coima  é  agravado  para  o  dobro  nos  casos
       previstos na alínea p) do n.º 2.


                                Artigo 113.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4   Para  efeitos  dos  números  anteriores,  consideram-se   documentos
       fiscalmente relevantes os livros,  demais  documentos  e  respectivas
       versões electrónicas, indispensáveis ao apuramento e fiscalização  da
       situação tributária do contribuinte.

                                Artigo 118.º
                                    [...]


    1  [...]
    2  Quem  utilizar,  alterar  ou  viciar  programas,  dados  ou  suportes
       informáticos, necessários ao apuramento e  fiscalização  da  situação
       tributária do  contribuinte,  com  o  objectivo  de  obter  vantagens
       patrimoniais  susceptíveis  de  causarem  diminuição   das   receitas
       tributárias, é punido com coima variável entre E 500 e  o  triplo  do
       imposto que deixou de ser liquidado, até E 25000.
    3  No caso de não haver  imposto  a  liquidar,  os  limites  das  coimas
       previstas nos números anteriores são reduzidos a metade.»
2   É aditado ao Regime Geral das Infracções Tributárias, aprovado pela  Lei
  n.º 15/2001, de 5 de Junho, o artigo 128.º com a seguinte redacção:

                                «Artigo 128.º
                            Falsidade informática

    Quem criar, ceder ou transaccionar programas  informáticos,  concebidos
    com o  objectivo  de  impedir  ou  alterar  o  apuramento  da  situação
    tributária do contribuinte, quando não deva ser punido  como  crime,  é
    punido com coima variável entre E 500 e E 25000.»

                                 Artigo 60.º
          Republicação de Códigos Fiscais e legislação complementar

1  Fica ainda o Governo autorizado a rever e a republicar, integrando todas
   as alterações que lhe tenham sido introduzidas até à data de  publicação
   da presente lei, com as correcções que,  por  isso,  forem  exigidas  os
   seguintes diplomas
     a) O Código do IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88,  de  30  de
        Novembro;
     b) O Código do IRC, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88,  de  30  de
        Novembro;
     c) O Código do IVA, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84,  de  26  de
        Dezembro;
     d) O Regime do IVA nas  Transacções  Intracomunitárias,  aprovado  pelo
        Decreto-Lei n.º 290/92, de 28 de Dezembro;
     e) O Estatuto dos Benefícios Fiscais,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
        215/89, de 1 de Julho;
     f) O Decreto-Lei n.º 127/90, de 17 Abril.
2  Para efeitos da autorização legislativa conferida pelo  número  anterior
   deve o Governo:
    a) Introduzir os ajustamentos necessários no sentido  de  arredondar  os
       valores monetários previstos nos diplomas para a unidade, a dezena, a
       centena ou o milhar de euros mais próximo, sempre que tal  se  revele
       adequado;
    b) Dotar os diplomas em  causa  de  melhor  sistematização  e  coerência
       interna, através da alteração, fusão,  eliminação  e  organização  de
       capítulos, secções e subsecções, da transferência de  números  ou  da
       fusão  entre  artigos,  sem  alteração  do  sentido  substancial  dos
       preceitos vigentes;
    c) Corrigir incongruências remissivas;
    d) Proceder a renumerações no quadro legal em causa.

                                 Artigo 61.º
      INCENTIVOS À AQUISIÇÃO DE EMPRESAS EM SITUAÇÃO ECONÓMICA DIFÍCIL

O REGIME DE INCENTIVOS À AQUISIÇÃO DE EMPRESAS INSTITUÍDO  PELO  DECRETO-LEI
N.º 14/98, DE 28 DE JANEIRO, APLICA-SE IGUALMENTE  AOS  PROCESSOS  APROVADOS
PELO INSTITUTO DE APOIO ÀS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS E AO  INVESTIMENTO  NO
ÂMBITO DO SISTEMA DE INCENTIVOS À REVITALIZAÇÃO  E  MODERNIZAÇÃO  DO  TECIDO
EMPRESARIAL (SIRME).

                                 Artigo 62.º
                          CONSTITUIÇÃO DE GARANTIAS

FICA ISENTA DE IMPOSTO DO SELO A CONSTITUIÇÃO EM 2006 DE GARANTIAS  A  FAVOR
DO ESTADO OU DAS INSTITUIÇÕES DE SEGURANÇA SOCIAL, NO  ÂMBITO  DA  APLICAÇÃO
DO ARTIGO 196.º DO CÓDIGO DE PROCEDIMENTO E DE  PROCESSO  TRIBUTÁRIO  OU  DO
DECRETO-LEI N.º 124/96, DE 10 DE AGOSTO.

                                CAPÍTULO XII
                       Harmonização fiscal comunitária

                                 Artigo 63.º
  Transposição da Directiva n.º 2005/19/CE, do Conselho, de 17 de Fevereiro
                                   de 2005

1  O presente artigo transpõe para a ordem  jurídica  nacional  a  Directiva
  n.º 2005/19/CE, do Conselho, de 17 de Fevereiro de  2005,  que  altera  a
  Directiva n.º 90/434/CE relativa ao  regime  fiscal  comum  aplicável  às
  fusões, cisões, entradas de activos e permutas de acções entre sociedades
  de Estados-Membros diferentes.
2   É aditada à Secção VI do Capítulo III do Código do  IRC,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de Novembro, a Subsecção V-A e os artigos
  76.º-A, 76.º-B e 76.º-C com a seguinte redacção:
                               «SUBSECÇÃO V-A

 Transferência de residência de uma sociedade para o estrangeiro e cessação
                  de actividade de entidades não residentes

                                Artigo 76.º-A
                         Transferência de residência

    1  Para a determinação do lucro tributável do exercício da  cessação  de
       actividade de entidade com sede ou direcção  efectiva  em  território
       português, incluindo a Sociedade Europeia e a  Sociedade  Cooperativa
       Europeia, por virtude da sede e a direcção efectiva  deixarem  de  se
       situar  nesse  território,  constituem   componentes   positivas   ou
       negativas as diferenças entre os valores  de  mercado  e  os  valores
       contabilísticos fiscalmente relevantes dos elementos  patrimoniais  à
       data da cessação.
    2   O  disposto  no  número  anterior  não  se  aplica   aos   elementos
       patrimoniais   que   permaneçam   efectivamente    afectos    a    um
       estabelecimento  estável  da  mesma  entidade  e  contribuam  para  o
       respectivo lucro tributável, desde que sejam observadas relativamente
       a esses elementos as condições estabelecidas pelo  n.º  3  do  artigo
       68.º, com as necessárias adaptações.
    3  É aplicável à determinação do  lucro  tributável  do  estabelecimento
       estável, com as necessárias adaptações, o disposto no n.º 4 do artigo
       68.º
    4   Na situação referida no n.º 2, os  prejuízos  fiscais  anteriores  à
       cessação de  actividade  podem  ser  deduzidos  ao  lucro  tributável
       imputável ao estabelecimento estável da entidade não  residente,  nos
       termos e condições do artigo 15.º


                                Artigo 76.º-B
              Cessação da actividade de estabelecimento estável


    O disposto no n.º 1 do artigo anterior é aplicável, com as  necessárias
    adaptações,  na  determinação  do  lucro  tributável  imputável  a   um
    estabelecimento estável de entidade não residente situado em território
    português, quando ocorra:
         a)       A cessação da actividade em território português;
         b)       A transferência, por qualquer título material ou jurídico,
           para fora do território português de elementos patrimoniais  que
           se encontrem afectos ao estabelecimento estável.


                                Artigo 76.º-C
                         Regime aplicável aos sócios


    1   No exercício em que a sede e direcção efectiva deixem de  se  situar
       em território português considera-se para efeitos de  tributação  dos
       sócios, a diferença entre o valor do património líquido a essa data e
       o  preço  de  aquisição  que  corresponderem  às  respectivas  partes
       sociais, aplicando-se com as necessárias adaptações  o  disposto  nos
       n.ºs 2 a 4 do artigo 75.º
    2  Para efeitos do disposto no número anterior a avaliação dos elementos
       que integram o património é efectuada ao valor de mercado.
    3   A transferência de sede de uma Sociedade Europeia  ou  de  Sociedade
       Cooperativa Europeia não  implica,  por  si  mesma,  a  aplicação  do
       disposto no n.º 1.»

                                 Artigo 64.º
  Transposição da Directiva n.º 2004/106/CE, do Conselho, de 16 de Novembro
                                   de 2005

1  O PRESENTE ARTIGO TRANSPÕE PARA A ORDEM  JURÍDICA  NACIONAL  A  DIRECTIVA
  N.º 2004/106/CE, DO CONSELHO, DE 16 DE NOVEMBRO DE  2005,  QUE  ALTERA  A
  DIRECTIVA N.º 77/799/CEE,  DO  CONSELHO,  DE  19  DE  DEZEMBRO  DE  1977,
  RELATIVA À ASSISTÊNCIA MÚTUA  DAS  AUTORIDADES  COMPETENTES  DOS  ESTADOS
  MEMBROS NO DOMÍNIO DOS IMPOSTOS DIRECTOS E DOS IMPOSTOS SOBRE OS  PRÉMIOS
  DE SEGURO.
2  Os artigos 1.º, 2.º, e 6.º do Decreto-Lei n.º 127/90,  de  17  de  Abril,
  com as alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º  52/93,
  de 26 de Fevereiro, Lei n.º 39-B/94, de 27 de Dezembro,  Decreto-Lei  n.º
  235/96, de 7 de Dezembro, Lei n.º 87-B/98, de 31 de Dezembro, Decreto-Lei
  n.º 256/2003, de 21 de Outubro, e  pela  Lei  n.º  55-B/2004,  de  30  de
  Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

    O presente diploma transpõe para a ordem jurídica nacional a  Directiva
    n.º 77/799/CEE, do  Conselho,  de  19  de  Dezembro  de  1977,  com  as
    alterações que lhe foram introduzidas pelas Directivas n.º 79/1070/CEE,
    do Conselho, de 6 de Dezembro de 1979, pela Directiva  n.º  2003/93/CE,
    do Conselho, de 7 de Outubro de 2003, pela Directiva n.º 2004/56/CE, do
    Conselho, de 21 de Abril de 2004 e pela Directiva n.º  2004/106/CE,  do
    Conselho, de 16 de Novembro de 2004 relativa à  assistência  mútua  das
    autoridades competentes dos Estados-Membros  no  domínio  dos  impostos
    directos e dos impostos sobre os prémios de seguro.

                                 Artigo 2.º

    1  A autoridade competente em Portugal prestará à autoridade  competente
       do outro Estado-Membro, relativamente a  uma  situação  concreta,  as
       informações importantes e necessárias  à  correcta  determinação  dos
       impostos sobre o rendimento e o património e dos  impostos  sobre  os
       prémios de seguro referidos no  sexto  travessão  do  artigo  3.º  da
       Directiva n.º 76/308/CEE, do Conselho, de 15  de  Março,  relativa  à
       assistência mútua em matéria de cobrança de créditos  resultantes  de
       operações que fazem  parte  do  sistema  de  financiamento  do  Fundo
       Europeu de Orientação e  Garantia  Agrícola,  bem  como  de  direitos
       niveladores agrícolas e de direitos aduaneiros.
    2  [...].
    3  [...].


                                 Artigo 6.º


    1  [...].


    2  Não há lugar à notificação prévia prevista no número anterior  sempre
       que:
            a) [...];
            b) [Revogada];
            c) [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].»

                                CAPÍTULO XIII
 Incentivos excepcionais para o descongestionamento das pendências judiciais

                                 Artigo 65.º
                     Incentivos à extinção da instância

1  Nas acções cíveis declarativas e executivas  que  tenham  sido  propostas
  até 30 de Setembro de 2005 e venham a terminar por extinção da  instância
  em razão de desistência do pedido, de  confissão,  de  transacção  ou  de
  compromisso arbitral apresentado até 31 de Dezembro de 2006, há  dispensa
  do pagamento da taxa de justiça que normalmente seria devida por autores,
  réus ou terceiros intervenientes, não havendo lugar à restituição do  que
  já tiver sido pago nem, salvo motivo justificado, à elaboração  da  conta
  de custas.
2  Quando a extinção da instância prevista no número anterior  se  funde  em
  desistência do  pedido,  o  valor  deste  é  dedutível  para  efeitos  de
  determinação do lucro tributável dos  sujeitos  passivos  de  IRC  e  dos
  sujeitos passivos de IRS que aufiram rendimentos da categoria B e possuam
  contabilidade organizada.
3  Para efeitos do número anterior, não é atendida a dedução,  alteração  ou
  ampliação de pedido ocorrida depois de 30 de Setembro de 2005.
4  Ficam excluídas do disposto no  n.º  2,  as  acções  sobre  créditos  que
  envolvam entidades entre as quais existam relações especiais, nos  termos
  definidos no n.º 4 do artigo 58.º do Código do IRC.
5  Em sede de IVA, há lugar à  dedução  do  imposto  incluído  nos  créditos
  reclamados:
    a) Nas acções referidas no n.º 1 de valor inferior a E 10 000, quando  o
       demandado  seja   particular   ou   sujeito   passivo   que   realize
       exclusivamente operações isentas que não confiram direito a dedução;
    b) Nas acções referidas n.º 1 de valor inferior a  E  7  500,  quando  o
       demandado seja sujeito passivo com direito à dedução.
6  Nas situações previstas  na  alínea  b)  do  número  anterior,  deve  ser
  comunicada  aos  demandados  a  anulação  do  imposto  para  efeitos   da
  rectificação da dedução inicialmente efectuada.

                                 Artigo 66.º
    Extinção e não instauração de acções executivas por dívida de custas,
                multas processuais e outros valores contados

1  É extinta a instância nas acções executivas por dívida de custas,  multas
  processuais e outros valores contados instauradas até 30 de  Setembro  de
  2005, quando, cumulativamente:
    a) Não tenham sido instauradas ao abrigo do n.º 3  do  artigo  116.º  do
       Código das Custas Judiciais;
    b) Não respeitem a multa decorrente de condenação por litigância  de  má
       fé;
    c) Não tenham de prosseguir para a execução de outra dívida;
    d) O seu valor seja inferior a E 400,00; e
    e) Não tenha sido realizada a penhora de bens.
2  Não são instauradas as acções executivas de dívidas  por  custas,  multas
  processuais  e  outros  valores  contados  cujo  prazo   para   pagamento
  voluntário tenha decorrido até 30 de Setembro de 2005 e relativamente  às
  quais se verifique, com as  devidas  adaptações,  o  disposto  no  número
  anterior.
3  Salvo motivo justificado, não há lugar à elaboração da  conta  de  custas
  dos processos extintos nos termos do n.º 1.

                                CAPÍTULO XIV
                            Disposições diversas

                                 Artigo 67.º
                       Contribuição para o audiovisual

Fixa-se em E 1,67 o valor  mensal  da  contribuição  para  o  audiovisual  a
cobrar em 2006, nos termos da Lei n.º 30/2003, de 22 de Agosto.

                                 CAPÍTULO XV
           Operações activas, regularizações e garantias do Estado
                                 Artigo 68.º
             Concessão de empréstimos e outras operações activas

1  Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h)  do  artigo  161.º  da
  Constituição, através do  Ministro  de  Estado  e  das  Finanças,  com  a
  faculdade de delegação,  a  conceder  empréstimos  e  a  realizar  outras
  operações de crédito activas, até ao montante contratual equivalente a  E
  100 milhões, não contando para este  limite  os  montantes  referentes  a
  reestruturação  ou  consolidação  de  créditos  do  Estado,  incluindo  a
  eventual capitalização de juros.
2  Fica ainda o Governo autorizado, através do  Ministro  de  Estado  e  das
  Finanças, com  a  faculdade  de  delegação,  a  renegociar  as  condições
  contratuais de empréstimos anteriores, incluindo  a  troca  da  moeda  do
  crédito, ou a remitir os créditos daqueles resultantes.
3   O  Governo  informa  trimestralmente  a  Assembleia  da   República   da
  justificação e das condições das operações  realizadas  ao  abrigo  deste
  artigo.

                                 Artigo 69.º
              Mobilização de activos e recuperação de créditos

1  Fica o Governo autorizado, através do Ministro de Estado e das  Finanças,
  com a faculdade de delegação, no âmbito  da  recuperação  de  créditos  e
  outros activos financeiros do  Estado,  detidos  pela  Direcção-Geral  do
  Tesouro, a proceder às seguintes operações:
    a) Redefinição das condições de pagamento das dívidas nos casos  em  que
       os devedores se proponham pagar a pronto ou  em  prestações,  podendo
       também, em casos devidamente fundamentados, ser reduzido o valor  dos
       créditos, sem prejuízo de, em caso  de  incumprimento,  se  exigir  o
       pagamento  nas  condições  originariamente  vigentes,  podendo  estas
       condições ser aplicadas na regularização dos créditos adquiridos pela
       Direcção-Geral do Tesouro respeitantes a dívidas às  instituições  de
       segurança social apenas quando os devedores se encontrem  enquadrados
       num processo especial de recuperação de empresas ou de insolvência ou
       num procedimento extrajudicial de conciliação;
    b) Redefinição das  condições  de  pagamento  e,  em  casos  devidamente
       fundamentados,  redução  ou  remissão  do  valor  dos  créditos   dos
       empréstimos concedidos a particulares ao abrigo do programa  especial
       para a reparação de fogos  ou  imóveis  em  degradação  (PRID)  e  do
       programa especial de autoconstrução, nos  casos  de  mutuários  cujos
       agregados familiares tenham um rendimento médio mensal per capita não
       superior ao valor do rendimento social de inserção  ou  de  mutuários
       com manifesta incapacidade financeira;
    c) Realização de aumentos de capital com quaisquer activos  financeiros,
       bem como mediante  conversão  de  crédito  em  capital  das  empresas
       devedoras;
    d) Aceitação, como dação em cumprimento, de bens imóveis,  bens  móveis,
       valores mobiliários e outros activos financeiros;
    e) Alienação de créditos e outros activos financeiros;
    f) Permuta de activos com outros entes públicos.
2  Fica o Governo igualmente autorizado, através do  Ministro  de  Estado  e
  das Finanças, com a faculdade de delegação, a proceder:
    a) À cessão da gestão de créditos e outros activos financeiros, a título
       remunerado ou não, quando tal operação se revele a  mais  adequada  à
       defesa dos interesses do Estado;
    b) À contratação da prestação de serviços relativa à  operação  indicada
       na alínea anterior, independentemente do seu valor, podendo esta  ser
       precedida  de  procedimento  por  negociação,  com  ou   sem   prévia
       publicação de anúncio, ou realizada por ajuste directo.
3  Fica ainda o Governo autorizado, através do  Ministro  de  Estado  e  das
  Finanças, com a faculdade de delegação, a proceder:
    a) À redução do  capital  social  de  sociedades  anónimas  de  capitais
       exclusivamente públicos, ou simplesmente participadas, no  âmbito  de
       processos de saneamento económico-financeiro;
    b) À cessão de activos financeiros que o Estado,  através  da  Direcção-
       Geral  do  Tesouro,  detenha  sobre  cooperativas  e  associações  de
       moradores aos municípios onde aquelas tenham a sua sede;
    c) À anulação  de  créditos  detidos  pela  Direcção-Geral  do  Tesouro,
       quando, em casos devidamente fundamentados, se verifique que  não  se
       justifica a respectiva recuperação;


    d) À contratação de prestação de serviços no âmbito da  recuperação  dos
       créditos do Estado, em casos devidamente fundamentados.
4   O  Governo  informa  trimestralmente  a  Assembleia  da   República   da
  justificação e condições das operações realizadas ao abrigo deste artigo.



                                 Artigo 70.º
                 Aquisição de activos e assunção de passivos

Fica o Governo autorizado, através do Ministro de  Estado  e  das  Finanças,
com a faculdade de delegação e sujeito  ao  limite  estabelecido  no  artigo
83.º:
    a) A adquirir créditos de  empresas  públicas,  no  contexto  de  planos
       estratégicos de reestruturação e de saneamento financeiro, no  âmbito
       dos respectivos processos de liquidação ou extinção;
    b) A assumir passivos e responsabilidades  de  empresas  públicas  e  de
       estabelecimentos fabris das forças armadas,  no  contexto  de  planos
       estratégicos de reestruturação  e  de  saneamento  financeiro  ou  no
       âmbito dos respectivos processos de liquidação ou extinção.

                                 Artigo 71.º
                     Regularização de responsabilidades

Fica o Governo autorizado, através do Ministro de  Estado  e  das  Finanças,
com a faculdade de delegação, a  regularizar  responsabilidades  decorrentes
de situações do passado, designadamente as seguintes:
    a) Execução de contratos de garantia ou de outras  obrigações  assumidas
       por serviços e  organismos  dotados  de  autonomia  administrativa  e
       financeira extintos ou a extinguir em 2006;
    b)  Cumprimento  de  obrigações  assumidas  por  empresas   públicas   e
       participadas extintas e cujos patrimónios  tenham  sido  transferidos
       para o Estado, total ou parcialmente, através  da  Direcção-Geral  do
       Tesouro;
    c)  Satisfação  de  responsabilidades   decorrentes   do   processo   de
       descolonização em 1975 e anos subsequentes;
    d) Satisfação de responsabilidades decorrentes do recálculo dos  valores
       definitivos das empresas nacionalizadas, nos  termos  do  Decreto-Lei
       n.º  332/91,  de  6  de  Setembro,  bem  como  da   determinação   de
       indemnizações definitivas devidas  por  nacionalizações  na  zona  da
       reforma agrária,  respeitante  a  juros  de  anos  anteriores,  e  da
       celebração de convenções de arbitragem ao abrigo do  Decreto-Lei  n.º
       324/88, de 23 de Setembro;
    e) Aplicação do disposto no artigo 1.º da Lei n.º 19/93, de 25 de Junho,
       com efeitos retroactivos a 1 de Janeiro de 1991, e, em  consequência,
       proceder ao  pagamento  das  quantias  decorrentes  da  aplicação  do
       referido regime, deduzidas dos montantes recebidos entre 1 de Janeiro
       de 1991 e 1 de Janeiro de 1993, nos termos do disposto no  n.º  2  do
       artigo 1.º da Lei n.º 63/90, de 26 de Dezembro;
    f) Satisfação de responsabilidades decorrentes da aplicação do  Decreto-
       Lei n.º 20-C/86, de 13 de Fevereiro;
    g) Cumprimento de obrigações decorrentes de  bonificações  de  juros  no
       âmbito dos  regimes  de  crédito  à  habitação,  dos  empréstimos  de
       poupança-emigrante e do Programa Especial de Realojamento  nas  Áreas
       Metropolitanas de Lisboa e do Porto, processadas pela  Direcção-Geral
       do Tesouro, correspondentes a anuidades e prestações vencidas em anos
       anteriores;
    h)  Cumprimento  de  obrigações  assumidas  pelo  Estado  no  âmbito  da
       assessoria técnica prestada pela PARPÚBLICA  na  área  das  parcerias
       público-privadas até ao montante de E 1,2 milhões;
    i) Cumprimento dos compromissos  assumidos  pelo  Estado  no  âmbito  do
       contrato de concessão da construção, conservação e exploração de auto-
       estradas outorgado à BRISA - Auto-Estradas  de  Portugal,  S.  A.,  a
       título de comparticipação financeira;
    j)   Regularização   de   responsabilidades   da    Direcção-Geral    do
       Desenvolvimento Regional e do Instituto de Financiamento e  Apoio  ao
       Desenvolvimento da  Agricultura  e  Pescas  (IFADAP)  decorrentes  do
       encerramento do QCA II;
    l) Regularização de responsabilidades apuradas à data de 30 de  Setembro
       de 2005, decorrentes da aplicação do Despacho Conjunto  n.º  A-71/94-
       XII, dos  Ministros  das  Finanças,  da  Agricultura  e  Indústria  e
       Energia, de 6 de Outubro de 1994,  até  ao  limite  máximo  de  E  20
       milhões;
    m)  Regularização   de   responsabilidades   passadas   decorrentes   da
       renegociação do contrato de concessão para a exploração do serviço de
       transporte suburbano de passageiros no eixo ferroviário norte-sul;
    n) Regularização de responsabilidades no âmbito do regime de  crédito  à
       habitação  bonificado  relativas   a   empréstimos   concedidos   nos
       territórios das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira,  assumidas
       pelo Estado nos termos do n.º 2 do artigo  26.º  do  Decreto-Lei  n.º
       349/98, de 11 de Novembro;
    o) Regularização das  responsabilidades  contraídas  pelo  Instituto  de
       Gestão Informática e Financeira da Saúde, no âmbito  do  processo  de
       satisfação de encargos a fornecedores do Serviço Nacional de Saúde, a
       que se refere o n.º 4 do artigo 8.º da Lei n.º 55-B/2004,  de  30  de
       Dezembro.

                                 Artigo 72.º
                     Antecipação de fundos comunitários

1   As  operações  específicas  do  Tesouro  efectuadas  para   garantir   a
  continuidade do QCA III, incluindo iniciativas comunitárias  e  Fundo  de
  Coesão, devem ser regularizadas até ao final do exercício  orçamental  de
  2007.
2  As antecipações de fundos referidas no número  anterior  não  podem,  sem
  prejuízo do disposto no número seguinte, exceder em cada momento:
    a)  Relativamente  aos  programas   co-financiados   pelo   FEDER,   por
       iniciativas comunitárias e pelo Fundo de Coesão - E 800 milhões;
    b) Relativamente aos programas co-financiados pelo FEOGA - Orientação  e
       pelo IFOP - E 250 milhões;
3   Os  montantes  referidos  no  número  anterior  podem  ser  objecto   de
  compensação  entre  si,  mediante  autorização  do  membro   do   Governo
  responsável pela gestão nacional do fundo compensador.
4  Os limites referidos no n.º 2 incluem as antecipações já  efectuadas  até
  2005.
5  As operações específicas do Tesouro efectuadas para garantir o  pagamento
  dos apoios financeiros concedidos no âmbito do FEOGA - Garantia devem ser
  regularizadas aquando do respectivo reembolso pela  União  Europeia,  nos
  termos do Regulamento (CE) n.º 1258/1999, do Conselho, de 17 de Maio.
6   As  antecipações  de  fundos  comunitários  relativas  a  programas  co-
  financiados pelo Fundo Social Europeu (FSE) efectuadas no âmbito  do  QCA
  II e QCA III, incluindo iniciativas comunitárias, são suportadas por meio
  de verbas inscritas no orçamento da segurança social, até ao montante  de
  E 160 milhões.
7  É encerrada a conta de operações específicas do Tesouro denominada QCA  I
  sendo o respectivo  saldo  utilizado  para  regularizar  antecipações  de
  fundos a que se refere o n.º 1 do artigo 54.º da Lei n.º 55-B/2004, de 30
  de Dezembro.

                                 Artigo 73.º
                   Operações de Tesouraria extraordinárias

Nos termos da alínea b)  e  e)  do  n.º  1  do  artigo  30.º  do  Regime  da
Tesouraria do Estado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 191/99, de 5  de  Junho,
fica a Direcção-Geral do Tesouro autorizada a adiantar fundos por  operações
específicas  do  Tesouro  ao  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas,  à
Marinha, ao Exército e à Força Aérea,  com  a  finalidade  de  assegurar  os
pagamentos inerentes a missões de carácter urgente e imprevisto.

                                 Artigo 74.º
                     Princípio da unidade de tesouraria

1  Toda a movimentação de fundos dos serviços e fundos autónomos,  incluindo
  aqueles cuja gestão financeira e patrimonial se rege pelo regime jurídico
  das entidades públicas empresariais, deve ser efectuada por  recurso  aos
  serviços bancários disponibilizados pela Direcção-Geral do Tesouro.
2  Os serviços integrados do Estado e os serviços e fundos  autónomos  devem
  promover a sua integração na rede de cobranças  do  Estado,  prevista  no
  Regime da Tesouraria do Estado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 191/99,  de
  5 de Junho, mediante a abertura de contas bancárias  junto  da  Direcção-
  Geral do Tesouro para recebimento, contabilização e controlo das receitas
  próprias.
3  As entidades públicas empresariais devem manter as suas  disponibilidades
  e aplicações financeiras junto da Direcção-Geral do  Tesouro,  sendo-lhes
  para esse efeito aplicável o regime da  tesouraria  do  Estado,  aprovado
  pelo Decreto-Lei n.º 191/99, de 5 de Junho.
4  Com vista a optimizar a gestão integrada da tesouraria  do  Estado  e  da
  dívida pública e a rentabilização dos fundos públicos a seu cargo, deve a
  Direcção-Geral do Tesouro promover a disponibilização, aos seus clientes,
  de  novos  produtos  financeiros  baseados  em  investimentos  em   meios
  monetários e obrigações.

                                 Artigo 75.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 191/99, de 5 de Junho

Fica o Governo autorizado a  alterar  o  regime  da  tesouraria  do  Estado,
aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  191/99,  de  5  de  Junho,  no  sentido  do
aprofundamento do princípio da unidade de tesouraria,  enquanto  instrumento
da optimização da gestão global dos fundos públicos, mediante:
    a) Especificação das regras associadas ao cumprimento do  princípio  da
       unidade  de  tesouraria  e   das   entidades   do   sector   público
       administrativo ao mesmo sujeitas;
    b) Sujeição das entidades públicas empresariais ao princípio da unidade
       de tesouraria;
    c) Alargamento dos serviços de natureza bancária prestados aos clientes
       do Tesouro em matéria de aplicação de disponibilidades, de operações
       activas de curto prazo e de abertura de contas caucionadas ou  outro
       tipo de garantia de consignação de receitas;
    d) Reforço dos instrumentos  de  gestão  da  tesouraria  do  Estado  em
       matéria de aplicação de fundos e de  articulação  com  a  gestão  da
       dívida pública.

                                 Artigo 76.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 279/2003, de 8 de Novembro

Durante o ano de 2006, fica o Governo autorizado  a  alterar  o  Decreto-Lei
n.º 279/2003, de 8 de Novembro,  no  sentido  de  que  o  enquadramento  dos
empréstimos na classe  de  bonificação  a  suportar  pelo  Estado,  em  cada
período anual, passe a ser efectuado pela Direcção-Geral dos Impostos  tendo
por base  a  informação  relativa  aos  rendimentos  do  agregado  familiar,
constante dos seus próprios sistemas informáticos, e a  informação  relativa
aos elementos do agregado familiar declarada pelos mutuários.

                                 Artigo 77.º
   Operações de reprivatização e de alienação de participações sociais do
                                   Estado

Para as reprivatizações a realizar ao abrigo da  Lei  n.º  11/90,  de  5  de
Abril, bem como para a alienação de outras participações sociais do  Estado,
fica o Governo autorizado, através do Ministro de  Estado  e  das  Finanças,
com a faculdade de delegação, a contratar,  por  ajuste  directo,  entre  as
empresas pré-qualificadas a que se refere o artigo  5.º  da  citada  lei,  a
montagem das operações de alienação e de oferta  pública  de  subscrição  de
acções,  a  tomada  firme  e  respectiva  colocação   e   demais   operações
associadas.

                                 Artigo 78.º
    Limite máximo para a concessão de garantias pelo Estado e por outras
                    pessoas colectivas de direito público

1  O limite máximo para a concessão de  garantias  pelo  Estado  em  2006  é
  fixado, em termos de fluxos líquidos anuais, em E 2 200 milhões.
2  Não se encontram abrangidas pelo limite  fixado  no  número  anterior  as
  operações resultantes de deliberações tomadas no seio da União Europeia.
3  As responsabilidades do Estado decorrentes  da  concessão,  em  2006,  de
  garantias de seguro de crédito, de créditos financeiros, seguro-caução  e
  seguro de investimento não podem ultrapassar o montante equivalente  a  E
  610 milhões.
4  O limite máximo para a concessão de garantias por pessoas  colectivas  de
  direito público, em 2006, é fixado, em termos de fluxos líquidos  anuais,
  em E 10 milhões.

                                 Artigo 79.º
                Saldos do capítulo 60 do Orçamento do Estado

1  Os saldos das dotações afectas às  rubricas  da  classificação  económica
  «Transferências correntes», «Subsídios», «Activos financeiros» e  «Outras
  despesas correntes» inscritas  no  Orçamento  do  Estado  para  2006,  no
  capítulo 60 do Ministério das Finanças e da Administração Pública,  podem
  ser utilizados em despesas cujo  pagamento  seja  realizável  até  15  de
  Fevereiro de 2007, desde  que  a  obrigação  para  o  Estado  tenha  sido
  constituída até 31 de Dezembro de 2006 e seja  nessa  data  conhecida  ou
  estimável a quantia necessária para o seu cumprimento.
2  As quantias utilizadas nos termos do número anterior são  depositadas  em
  conta especial destinada ao pagamento das respectivas  despesas,  devendo
  tal conta ser encerrada até 15 de Fevereiro de 2007.

                                 Artigo 80.º
                           Encargos de liquidação

O Orçamento do Estado assegura, sempre  que  necessário,  a  satisfação  dos
encargos relativos às entidades extintas cujos saldos  de  liquidação  foram
transferidos para receita do Estado e até à concorrência das verbas que,  de
cada uma, transitaram para receita do Estado.

                                 Artigo 81.º
                            Processos de extinção

1  As despesas correntes estritamente necessárias que resultem de  processos
  de dissolução, liquidação e extinção de empresas públicas e participadas,
  serviços e outros organismos, designadamente  de  coordenação  económica,
  são efectuadas através do capítulo 60 do Ministério  das  Finanças  e  da
  Administração Pública.

2  No âmbito  dos  processos  referidos  no  número  anterior  que  envolvam
  transferências de patrimónios para o Estado pode proceder-se  à  extinção
  de obrigações, por compensação e por confusão.

                                CAPÍTULO XVI
                        Necessidades de financiamento

                                 Artigo 82.º
                    Financiamento do Orçamento do Estado

Para fazer face às necessidades de financiamento decorrentes da execução  do
Orçamento do Estado, incluindo os serviços e  fundos  dotados  de  autonomia
administrativa e financeira,  fica  o  Governo  autorizado,  nos  termos  da
alínea h) do artigo 161.º da Constituição e do artigo 84.º da presente  lei,
a aumentar o endividamento líquido global directo até ao montante máximo  de
E 10 875,8 milhões.

                                 Artigo 83.º
        Financiamento de assunções de passivos e de regularizações de
                              responsabilidades

Para  financiamento  das  operações  referidas   no   artigo   70.º   e   da
regularização de responsabilidades  ao  abrigo  do  estabelecido  no  artigo
71.º, fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h) do artigo 161.º  da
Constituição e do artigo 84.º da presente lei, a  aumentar  o  endividamento
líquido global directo, para além do que é indicado no artigo 82.º,  até  ao
limite de E 1 600 milhões.

                                 Artigo 84.º
                      Condições gerais do financiamento

1  Nos termos da alínea h) do artigo 161.º da Constituição, fica  o  Governo
  autorizado a  contrair  empréstimos  amortizáveis  e  a  realizar  outras
  operações de endividamento, nomeadamente operações de reporte com valores
  mobiliários  representativos  de  dívida  pública  directa   do   Estado,
  independentemente da taxa e da moeda  de  denominação,  cujo  produto  da
  emissão, líquido de mais e de menos-valias, não exceda, na globalidade, o
  montante resultante da adição dos seguintes valores:
    a) Montante dos limites para o acréscimo de endividamento líquido global
       directo estabelecidos nos termos dos artigos 82.º e 83.º;
    b) Montante das amortizações da dívida pública realizadas durante o ano,
       nas respectivas datas de vencimento ou antecipadas  por  conveniência
       de gestão da dívida, calculado, no primeiro  caso,  segundo  o  valor
       contratual da amortização e, no segundo caso,  segundo  o  respectivo
       custo de aquisição em mercado;
    c) Montante de outras operações que envolvam redução de dívida  pública,
       determinado pelo custo de aquisição em mercado da dívida  objecto  de
       redução.
2  As amortizações de dívida pública que  forem  efectuadas  pelo  Fundo  de
  Regularização  da  Dívida  Pública,  como  aplicação  de   receitas   das
  privatizações, não são consideradas para efeitos da alínea b)  do  número
  anterior.
3  O prazo dos empréstimos a emitir  e  das  operações  de  endividamento  a
  realizar ao abrigo do disposto  no  n.º  1  deste  artigo  não  pode  ser
  superior a 50 anos.

                                 Artigo 85.º
                   Dívida denominada em moeda estrangeira

1  A exposição cambial em moedas diferentes do euro  não  pode  ultrapassar,
  em cada momento, 10% do total da dívida pública directa do Estado.
2  Para efeitos do disposto no número  anterior,  entende-se  por  exposição
  cambial  o  montante  das  responsabilidades  financeiras,  incluindo  as
  relativas a operações de derivados financeiros associadas a contratos  de
  empréstimos, cujo risco cambial não se encontre coberto.

                                 Artigo 86.º
                              Dívida flutuante

Para  satisfação  de  necessidades  transitórias  de  tesouraria   e   maior
flexibilidade de  gestão  da  emissão  de  dívida  pública  fundada,  e  sem
prejuízo do disposto no n.º 2  do  artigo  88.º  da  presente  lei,  fica  o
Governo autorizado a emitir dívida flutuante, ficando o  montante  acumulado
de emissões vivas em cada momento sujeito ao  limite  máximo  de  E  10  000
milhões.

                                 Artigo 87.º
               Compra em mercado e troca de títulos de dívida

1  A fim de melhorar as condições de negociação e transacção dos títulos  de
  dívida pública directa do Estado, aumentando  a  respectiva  liquidez,  e
  tendo em vista a melhoria dos custos de financiamento do Estado,  fica  o
  Instituto de Gestão do Crédito Público, I. P., autorizado  a  proceder  à
  amortização antecipada de empréstimos e a efectuar operações de compra em
  mercado ou operações de troca  de  instrumentos  de  dívida,  amortizando
  antecipadamente os títulos de dívida que, por esta forma, forem retirados
  de mercado, e emitindo, em sua substituição, obrigações do Tesouro.
2  As condições essenciais  das  operações  referidas  no  número  anterior,
  designadamente  modalidades  de  realização  e  instrumentos  de   dívida
  abrangidos, são aprovadas pelo Governo, através do Ministro de  Estado  e
  das Finanças, e devem:
    a) Salvaguardar os princípios e objectivos gerais da  gestão  da  dívida
       pública directa do Estado, nomeadamente os consignados no artigo  2.º
       da Lei n.º 7/98, de 3 de Fevereiro;
    b) Respeitar o valor e equivalência de mercado dos títulos de dívida.

                                 Artigo 88.º
                 Gestão da dívida pública directa do Estado

1  Fica o Governo autorizado, através do Ministro de Estado e das  Finanças,
  a realizar as seguintes operações de gestão da dívida pública directa  do
  Estado:
    a) Substituição entre a emissão das várias modalidades de empréstimos;
    b) Reforço das dotações para amortização de capital;
    c)  Pagamento  antecipado,  total  ou   parcial,   de   empréstimos   já
       contratados;
    d) Conversão de  empréstimos  existentes,  nos  termos  e  condições  da
       emissão ou do contrato, ou por acordo com os  respectivos  titulares,
       quando as condições dos mercados financeiros assim o aconselharem.
2  A fim de dinamizar a  negociação  e  transacção  de  valores  mobiliários
  representativos de dívida  pública,  fica  ainda  o  Governo  autorizado,
  através do Ministro  de  Estado  e  das  Finanças,  com  a  faculdade  de
  delegação, a  realizar  operações  de  reporte  com  valores  mobiliários
  representativos de dívida pública directa do Estado.
3  A inscrição orçamental dos fluxos financeiros  decorrentes  de  operações
  associadas à gestão da carteira da dívida directa do Estado  é  efectuada
  de acordo com as seguintes regras:
    a) As despesas decorrentes de operações  de  derivados  financeiros  são
       deduzidas das receitas  obtidas  com  as  mesmas  operações  sendo  o
       respectivo saldo sempre inscrito em rubrica da despesa;
    b) As receitas de juros resultantes de operações associadas à emissão  e
       gestão da dívida pública directa do Estado são abatidas  às  despesas
       da mesma natureza;
    c)  O  disposto  nas  alíneas  anteriores   não   dispensa   o   registo
       contabilístico individualizado de todos os fluxos financeiros,  ainda
       que meramente escriturais, associados às operações nelas referidas.

                                CAPÍTULO XVII
          Financiamento e transferências para as Regiões Autónomas

                                 Artigo 89.º
             Necessidades de financiamento das Regiões Autónomas

1   As  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira  não  podem  acordar
  contratualmente novos empréstimos, incluindo todas as formas  de  dívida,
  que impliquem um aumento do seu endividamento líquido.
2  Podem excepcionar-se  do  disposto  no  número  anterior,  nos  termos  e
  condições a definir por despacho do Ministro de Estado  e  das  Finanças,
  empréstimos e amortizações destinados ao financiamento de  projectos  com
  comparticipação de fundos comunitários.
3  O montante  de  endividamento  líquido,  compatível  com  o  conceito  de
  necessidade de financiamento do Sistema Europeu  de  Contas  Nacionais  e
  Regionais (SEC95),  resulta  da  diferença  entre  a  soma  dos  passivos
  financeiros, qualquer que seja a sua  forma,  incluindo  nomeadamente  os
  empréstimos contraídos, os contratos de locação financeira e as dívidas a
  fornecedores, e a soma dos activos financeiros, nomeadamente o  saldo  de
  caixa, os depósitos em  instituições  financeiras,  e  as  aplicações  de
  tesouraria.

                                 Artigo 90.º
                  Transferências para as Regiões Autónomas

Em 2006, as transferências do Estado para cada  uma  das  Regiões  Autónomas
mantêm o mesmo nível do ano de 2005, nos termos e para os efeitos do  artigo
88.º da Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto, republicada pela Lei n.º  48/2004,
de 24 de Agosto.

                               CAPÍTULO XVIII
                             Disposições finais

                                 Artigo 91.º
                  Fiscalização prévia do Tribunal de Contas

1  De acordo com o preceituado no n.º 1 do artigo 48.º da Lei n.º 98/97,  de
  26 de Agosto, e para o ano de 2006 ficam isentos de  fiscalização  prévia
  pelo Tribunal de Contas os actos e contratos  cujo  montante  não  exceda
  1000 vezes o valor correspondente ao índice 100 da escala  indiciária  do
  regime geral da função pública.
2  A alteração no Ministério da Justiça das fontes de financiamento  operada
  no orçamento de investimento  não  prejudica  a  eficácia  dos  actos  ou
  contratos que já tenham sido objecto de fiscalização prévia  do  Tribunal
  de Contas.

                                 Artigo 92.º
                  Alteração ao Código das Custas Judiciais

Os artigos 40.º e 131.º  do  Código  das  Custas  Judiciais,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 224-A/96, de 26 de Novembro, com as alterações  introduzidas
pelo Decreto-Lei n.º 91/97, de 22 de Abril, pela Lei n.º  59/98,  de  25  de
Agosto, e pelos Decretos-leis n.os 304/99, de 6 de  Agosto,  320-B/2000,  de
15 de Dezembro, 323/2001, de 17 de Dezembro,  e  38/2003,  de  8  de  Março,
324/2003, de 27 de Dezembro, e pela  Lei  n.º  45/2004,  de  19  de  Agosto,
passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 40.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6   Nas execuções por custas, nos processos em  que  a  parte  vencedora
       seja isenta  ou  dispensada  do  pagamento  de  custas  ou  não  seja
       representada por advogado ou solicitador e nas  acções  que  terminem
       antes de oferecida a contestação ou sem esta, a procuradoria reverte,
       a partir de 1 de Julho de 2006, para o  Cofre  Geral  dos  Tribunais,
       entrando na conta final.

                                Artigo 131.º
                                    [...]

    1  Revertem para o Cofre Geral dos Tribunais:
        a) [...];
        b) [...];
        c)  [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) O produto da coima cobrado por via  judicial,  independentemente
           da origem do respectivo processo de contra-ordenação,  salvo  se
           constituir receitas  das  Regiões  Autónomas,  do  Orçamento  da
           Segurança Social, das autarquias locais, ou  percentagem  a  que
           por lei tenha  direito  o  autuante,  o  participante  ou  outra
           entidade.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9  As receitas previstas na alínea d) do n.º 3 e  no  n.º  4  deixam  de
       reverter a favor dos Serviços Sociais  do  Ministério  da  Justiça  a
       partir de 1 de Julho de 2006.»

                                 Artigo 93.º
               Comissões para a Dissuasão da Toxicodependência

1   São  gradualmente  transferidas  para  o  Instituto  da   Droga   e   da
  Toxicodependência (IDT) as competências dos governos civis  previstas  no
  n.º 4 do artigo 5.º da Lei n.º 30/2000, de 29 de  Novembro,  bem  como  a
  disponibilização das instalações a que se refere o n.º 1 do artigo 2.º do
  Decreto-Lei n.º 130-A/2001, de 23 de  Abril,  em  termos  a  definir  por
  despacho conjunto dos Ministros de Estado e da Administração Interna e da
  Saúde.
2  Em todos os contratos  celebrados  pelos  governos  civis  ao  abrigo  da
  competência prevista no n.º 1 do  artigo  2.º  do  Decreto-Lei  n.º  130-
  A/2001, de 23 de Abril, para disponibilização de  instalações  destinadas
  às comissões para a dissuasão da toxicodependência, a posição  contratual
  dos governos civis é transmitida  para  o  IDT  no  momento  definido  no
  despacho referido no número anterior, com a transmissão da totalidade dos
  direitos e obrigações a ela inerentes.
3  A partir das datas definidas no despacho  referido  no  n.º  1,  passa  a
  constituir receita do IDT a participação dos governos  civis  no  produto
  das coimas  cobradas  em  processos  com  origem  nas  comissões  para  a
  dissuasão da toxicodependência.

                                 Artigo 94.º
          Hospitais com a natureza de entidade pública empresarial

Fica o Governo autorizado a prever no decreto-lei que  estabeleça  o  regime
jurídico dos hospitais com a natureza de  entidade  pública  empresarial,  o
seguinte:
    a)  A  isenção  do  pagamento  do  Imposto  de  Selo  devido  pela   sua
       transformação em entidades públicas empresariais;
    b) A aplicação do regime previsto no Decreto-Lei n.º 193/2002, de 25  de
       Setembro,  aos  hospitais   transformados   em   entidades   públicas
       empresariais, adaptando os procedimentos naquele previstos, de acordo
       com os seguintes parâmetros:
        i) Atribuição aos conselhos de administração  da  competência  para
           propor ao Ministro da Saúde a lista dos funcionários e agentes a
           afectar ao quadro de supranumerários;
         ii) Simplificação dos  critérios  a  aplicar  na  identificação  do
           pessoal a afectar ao quadro de supranumerários.

                                 Artigo 95.º
             Verbas dos governos civis para apoio a associações

Durante o  ano  de  2006,  as  verbas  dos  orçamentos  dos  governos  civis
relativas ao apoio a associações,  ao  abrigo  da  competência  prevista  na
alínea e) do n.º 1 do artigo 4.º-A do  Decreto-Lei  n.º  252/92,  de  19  de
Novembro, têm como destino exclusivo o  apoio  a  actividades  de  protecção
civil e socorro, em termos a definir por despacho do Ministro  de  Estado  e
da Administração Interna.

                                 Artigo 96.º
                  Regime de crédito bonificado à habitação

1   O  pagamento  das  bonificações  de  juros  decorrentes  do  crédito   à
  habitação, regulado pelo Decreto-Lei  n.º  349/98,  de  11  de  Novembro,
  relativas a imóveis localizados nas Regiões Autónomas  dos  Açores  e  da
  Madeira e devidas a partir de 1 de Janeiro de 2006, passa a ser efectuado
  pela Direcção-Geral do Tesouro, através do Capítulo 60  do  Orçamento  do
  Estado.
2  São revogados o n.º 5  do  artigo  30.º  da  Lei  n.º  13/98,  de  24  de
  Fevereiro, os n.ºs 2 e 6 do artigo 26.º do Decreto-Lei n.º 349/98, de  11
  de Novembro, na sua actual redacção, o n.º 2 do artigo 4.º do Decreto-Lei
  n.º 279/2003, de 8 de Novembro e a subalínea iv) da alínea a) do n.º 3 do
  Despacho Normativo n.º 25/2004, de 7 de  Maio,  publicado  no  Diário  da
  República, I série-B, n.º 119, de 21 de Maio.

                                 Artigo 97.º
          Descontos efectuados a favor de organismos de previdência
                       da ex-Administração Ultramarina

1  Cessam os descontos nos vencimentos e pensões dos  funcionários  públicos
  da   ex-Administração   Ultramarina,   destinados   a   instituições   de
  previdência, cofres e lutuosas, de inscrição obrigatória ou  facultativa,
  da ex-Administração Ultramarina.
2  Os interessados a  que  se  refere  o  número  anterior,  têm  direito  à
  restituição dos montantes dos descontos efectuados no período posterior à
  independência das províncias da ex-Administração  Ultramarina  e  que  se
  encontrem registados na Direcção-Geral do Tesouro.
3  A Direcção-Geral do Tesouro procede  à  restituição  referida  no  número
  anterior.
4  O direito a requerer a restituição dos montantes dos descontos  prescreve
  no prazo de 3 anos, findo o qual  os  mesmos  revertem  para  receita  do
  Estado.

                                 Artigo 98.º
   Sistema de garantias de empréstimos para estudantes do ensino superior

Fica  o  Governo  autorizado  a  instituir  um  sistema  de   garantias   de
empréstimos para estudantes do ensino superior.

                                 Artigo 99.º
             Objectos apreendidos por órgãos de polícia criminal

O Governo é autorizado a aprovar, mediante decreto-lei, um  novo  regime  de
avaliação, utilização e indemnização de bens  apreendidos  pelos  órgãos  de
polícia criminal, no âmbito de processos crimes e contra-ordenacionais,  que
sejam susceptíveis de vir a ser declarados perdidos a favor do  Estado,  por
forma a assegurar a célere determinação  do  valor  do  bem  para  todos  os
efeitos.

                                Artigo 100.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 210/95, de 17 de Agosto

É aditado ao Decreto-Lei n.º 210/95, de 17 de Agosto, na redacção dada  pelo
Decreto-Lei n.º 246/96, de 21 de Dezembro,  o  artigo  4.º  com  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 4.º

    A recuperação  dos  créditos  decorrentes  dos  incentivos  financeiros
    concedidos ao abrigo  do  SIII  é  efectuada  através  do  processo  de
    execução fiscal nos termos previstos no Código  de  Procedimento  e  de
    Processo Tributário, constituindo a certidão  de  dívida  emitida  pela
    Direcção-Geral do Tesouro título executivo para esse efeito»

                                Artigo 101.º
      Alteração ao Plano Oficial de Contabilidade das Autarquias Locais

O artigo 8.º do  Plano  Oficial  de  Contabilidade  das  Autarquias  Locais,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 54-A/99, de 22  de  Fevereiro,  alterado  pela
Lei n.º 162/99, de 14 de Setembro e pelos Decretos-Leis n.º 315/2000,  de  2
de Dezembro, e n.º 84-A/2002,  de  5  de  Abril,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 8.º
                                    [...]

    1  Com o fim de permitir  uma  informação  consolidada  do  conjunto  do
       sector das administrações públicas, os  municípios  devem  remeter  à
       Direcção-Geral do Orçamento os seus orçamentos e  contas  trimestrais
       nos 30 dias subsequentes respectivamente à sua aprovação e ao período
       a que respeitam, bem como a sua conta anual depois de aprovada.
    2  A informação a  prestar  nos  termos  do  número  anterior  deve  ser
       remetida por ficheiro constante da aplicação informática  definida  e
       fornecida pela Direcção-Geral do Orçamento.»

                                Artigo 102.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2006.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de Outubro de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                     O Ministro de Estado e das Finanças

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
               Quadro I (Diversas alterações e transferências)
                        a que se refere o artigo 6.º

|1  |Transferência para o Orçamento do Estado de 2006 dos saldos das|
|   |dotações dos projectos com co-financiamento comunitário,       |
|   |constantes do orçamento do ano económico anterior, para        |
|   |projectos de idêntico conteúdo, tendo em vista as              |
|   |características desses projectos e com o objectivo de que não  |
|   |sofram qualquer interrupção por falta de verbas                |
|2  |Inscrição das verbas necessárias ao financiamento dos projectos|
|   |a desenvolver no âmbito das parcerias público-privadas em curso|
|   |e a lançar em 2006                                             |
|3  |Transferência de uma verba, até ao limite de 10% da verba      |
|   |disponível no ano de 2006 e por despacho conjunto dos Ministros|
|   |de Estado e das Finanças e da Defesa Nacional, destinada à     |
|   |cobertura de encargos, designadamente, com a preparação,       |
|   |operações e treino de forças, de acordo com a finalidade       |
|   |prevista no artigo 1.º da Lei Orgânica n.º 1/2003, de 13 de    |
|   |Maio                                                           |
|4  |Transferências de verbas, até ao limite de E 6 000 000, que    |
|   |venham a revelar-se necessárias para a constituição de um Fundo|
|   |Português de Carbono.                                          |
|5  |Transferência da Alta Autoridade para a Comunicação Social para|
|   |a entidade que legalmente lhe vier a suceder dos saldos das    |
|   |respectivas dotações orçamentais e necessárias alterações      |
|6  |Transferência do Instituto da Comunicação Social para a        |
|   |entidade que legalmente vier a suceder à Alta Autoridade para a|
|   |Comunicação Social do montante correspondente aos encargos com |
|   |as Divisões de Fiscalização e de Registo do Instituto de       |
|   |Comunicação Social, e que passam a integrar a nova entidade    |
|   |reguladora                                                     |
|7  |Transferência de verbas entre o orçamento do Serviço Nacional  |
|   |de Bombeiros e Protecção Civil e o PIDDAC, no âmbito do        |
|   |projecto relativo à aquisição de meios aéreos de protecção     |
|   |civil, por forma a adequar a execução orçamental à substituição|
|   |de meios contratados em prestação de serviços por meios        |
|   |permanentes do Estado                                          |
|8  |Alterações orçamentais necessárias para a introdução de        |
|   |sistemas de partilha de actividades comuns preconizados pelo   |
|   |artigo 8.º da Lei n.º 4/2004, de 15 de Janeiro, designadamente |
|   |lojas do cidadão e balcões únicos                              |
|9  |Alterações orçamentais decorrentes da revisão da Lei de        |
|   |Programação Militar, aprovada pela Lei Orgânica n.º 5/2001, de |
|   |14 de Novembro, alterada pela Lei Orgânica n.º 1/2003, de 13 de|
|   |Maio                                                           |
|10 |Alterações entre capítulos do orçamento do Ministério da Defesa|
|   |Nacional decorrentes da Lei do Serviço Militar, do processo de |
|   |reorganização em curso no Ministério da Defesa Nacional, das   |
|   |alienações e reafectações dos imóveis afectos às Forças        |
|   |Armadas, no âmbito das missões humanitárias e de paz e dos     |
|   |observadores militares não enquadráveis nestas missões         |
|11 |Transferência de verbas do Ministério da Defesa Nacional para a|
|   |Caixa Geral de Aposentações e segurança social, destinadas ao  |
|   |reembolso do pagamento das prestações previstas nas Leis n.os  |
|   |9/2002, de 11 de Fevereiro, e 21/2004, de 5 de Junho, e no     |
|   |Decreto-Lei n.º 160/2004, de 2 de Julho e no Decreto-Lei n.º   |
|   |320-A/2000, de 15 de Dezembro, com as alterações que lhe foram |
|   |introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 118/2004, de 21 de Maio      |
|12 |Integração nos mapas I a IV do Orçamento do Estado das receitas|
|   |e despesas dos cofres do Ministério da Justiça, com vista à    |
|   |plena realização das regras orçamentais da unidade e           |
|   |universalidade e do orçamento bruto                            |
|13 |Financiamento através do Instituto Nacional da Habitação, da   |
|   |componente nacional da candidatura «Old Ghettos, New           |
|   |Centralities» ao Instrumento Financeiro do Espaço Económico    |
|   |Europeu, de acordo com as verbas inscritas no programa         |
|   |«Realojamento», projecto «Apoio social» (EFTA)», no capítulo 50|
|   |do Ministério do Ambiente, do Ordenamento do Território e do   |
|   |Desenvolvimento Regional                                       |
|14 |Financiamento através do Instituto Nacional de Habitação da    |
|   |componente nacional da candidatura para a promoção da          |
|   |qualificação e reinserção urbana de áreas críticas ao          |
|   |Instrumento Financeiro do Espaço Económico Europeu, de acordo  |
|   |com as verbas inscritas no Capítulo 50 do Ministério do        |
|   |Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento    |
|   |Regional                                                       |
|15 |Transferência de verbas do orçamento do Ministério do Ambiente,|
|   |do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional, no |
|   |quadro da reestruturação dos seus serviços e organismos, para  |
|   |entidades a constituir no domínio das suas competências        |
|16 |Transferência de verbas para o organismo a criar na dependência|
|   |do Ministério da Economia e Inovação que assumirá as acções    |
|   |desenvolvidas pelo Ministério da Agricultura, do               |
|   |Desenvolvimento Rural e das Pescas na área da fiscalização e   |
|   |controlo da qualidade dos produtos alimentares                 |
|17 |Transferência de verba do orçamento do Ministério da Economia e|
|   |Inovação para entidade a designar, com vista a apoiar a        |
|   |organização da partida da prova de automobilismo Lisboa-Dakar  |
|18 |Transferência do Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento |
|   |Rural e das Pescas para a segurança social, destinados à       |
|   |compensação do Sistema de Segurança Social, pelo regime de     |
|   |dispensa do pagamento de taxa contributiva instituído pelo     |
|   |Decreto-Lei n.º 115/2005, de 14 de Julho                       |
|19 |Transferências dos orçamentos das instituições beneficiárias   |
|   |das receitas próprias definidas no artigo 19.º do Decreto-Lei  |
|   |n.º 140-D/86, de 14 de Junho, com a redacção que lhe foi dada  |
|   |pelo artigo 24.º da Lei n.º 52-C/96, de 27 de Dezembro,        |
|   |destinadas à política de emprego e formação profissional, à    |
|   |política de higiene, segurança e saúde no trabalho e à política|
|   |de qualidade para a formação, para o Instituto de Gestão do    |
|   |Fundo Social Europeu (FSE), no montante máximo de E 2 400 000  |
|20 |Transferência de verbas inscritas no orçamento do Ministério da|
|   |Saúde - Instituto de Gestão Informática e Financeira da Saúde  |
|   |para Hospitais do Serviço Nacional de Saúde integrados no      |
|   |Sector Empresarial do Estado, no âmbito do PIDDAC              |
|21 |Transferência de verbas inscritas no orçamento do Ministério da|
|   |Saúde - Instituto de Gestão Informática e Financeira da Saúde  |
|   |para Serviços do Ministério da Saúde necessárias para a        |
|   |prossecução dos objectivos do Serviço Nacional de Saúde        |
|22 |Alterações orçamentais que se venham a mostrar necessárias em  |
|   |resultado da revisão dos diplomas que determinam a afectação   |
|   |das receitas líquidas dos jogos sociais arrecadadas pela Santa |
|   |Casa da Misericórdia de Lisboa                                 |
|23 |Transferência de verbas do Ministério da Ciência, Tecnologia e |
|   |Ensino Superior (Cap. 50) - Fundação para a Ciência e          |
|   |Tecnologia (FCT) para Serviços e fundos autónomos e para       |
|   |organismos da administração local e regional                   |
|24 |Transferência de verbas do Ministério da Ciência, Tecnologia e |
|   |Ensino Superior (Cap. 50) - Agência para a Sociedade do        |
|   |Conhecimento (UMIC) para os Serviços e fundos autónomos e para |
|   |organismos da administração local e regional                   |
|25 |Transferência de verbas do Ministério da Ciência, Tecnologia e |
|   |Ensino Superior (Cap. 50) - Fundação para a Ciência e          |
|   |Tecnologia (FCT) para outras entidades do Ministério da        |
|   |Ciência, Tecnologia e Ensino Superior destinadas a programas   |
|   |com classificações funcionais diferentes, incluindo serviços   |
|   |integrados                                                     |
|26 |Transferência de verbas do Ministério da Ciência, Tecnologia e |
|   |Ensino Superior (Cap. 50) - Agência para a Sociedade do        |
|   |Conhecimento (UMIC) para outras entidades do Ministério da     |
|   |Ciência, Tecnologia e Ensino Superior                          |
|27 |Transferência de verbas inscritas nos orçamentos de            |
|   |laboratórios e outros organismos do Estado para outros         |
|   |laboratórios, independentemente da classificação orgânica e    |
|   |funcional, desde que as transferências se tornem necessárias   |
|   |pelo desenvolvimento de projectos e actividades de investigação|
|   |científica a cargo dessas entidades                            |

 Quadro II (Alterações e transferências no âmbito da Administração Central)
                        a que se refere o artigo 6.º

|ORIGEM                    |DESTINO      |LIMITES      |ÂMBITO / OBJECTIVO |
|                          |             |MÁXIMOS DOS  |                   |
|                          |             |MONTANTES A  |                   |
|                          |             |TRANSFERIR   |                   |
|1    |Presidência |Direcção-Ger|Centro de    |E 900 000    |Da dotação inscrita|
|     |do Conselho |al das      |Estudos e    |             |como «Cooperação   |
|     |de Ministros|Autarquias  |Formação     |             |técnica e          |
|     |            |Locais      |Autárquica   |             |financeira-Municípi|
|     |            |            |(CEFA)       |             |os», com vista à   |
|     |            |            |             |             |formação, em 2006, |
|     |            |            |             |             |de polícias        |
|     |            |            |             |             |municipais e à     |
|     |            |            |             |             |realização de      |
|     |            |            |             |             |outros cursos de   |
|     |            |            |             |             |formação inicial   |
|     |            |            |             |             |dirigidos a        |
|     |            |            |             |             |formandos ainda não|
|     |            |            |             |             |vinculados à       |
|     |            |            |             |             |administração local|
|2    |            |Serviço     |Organismo    |E 10 000 000 |                   |
|     |Ministério  |Nacional de |onde venha a |             |                   |
|     |da          |Bombeiros e |ser          |             |                   |
|     |Administraçã|Protecção   |constituído o|             |                   |
|     |o Interna   |Civil       |corpo        |             |                   |
|     |            |            |profissional |             |                   |
|     |            |            |de protecção |             |                   |
|     |            |            |civil, se se |             |                   |
|     |            |            |tratar de    |             |                   |
|     |            |            |organismo    |             |                   |
|     |            |            |diferente    |             |                   |
|3    |            |            |Ministério da|E 58 373 634 |Alterações         |
|     |Ministério  |            |Defesa       |             |orçamentais entre  |
|     |da Defesa   |            |Nacional     |             |capítulos, mediante|
|     |Nacional    |            |             |             |despacho do        |
|     |            |            |             |             |Ministro da Defesa |
|     |            |            |             |             |Nacional,          |
|     |            |            |             |             |decorrentes da     |
|     |            |            |             |             |aplicação do       |
|     |            |            |             |             |Decreto-Lei n.º    |
|     |            |            |             |             |167/2005, de 23 de |
|     |            |            |             |             |Setembro           |
|4    |            |            |Ministério da|E 6 000 000  |Alterações         |
|     |Ministério  |            |Defesa       |             |orçamentais entre  |
|     |da Defesa   |            |Nacional     |             |capítulos, mediante|
|     |Nacional    |            |             |             |despacho do        |
|     |            |            |             |             |Ministro da Defesa |
|     |            |            |             |             |Nacional,          |
|     |            |            |             |             |decorrentes da     |
|     |            |            |             |             |aplicação do       |
|     |            |            |             |             |Decreto-Lei n.º    |
|     |            |            |             |             |161/2005, de 22 de |
|     |            |            |             |             |Setembro           |
|5    |Ministério  |Cofres      |Supremo      |E 1 209 662  |Verbas consignadas |
|     |da Justiça  |            |Tribunal de  |             |ao financiamento   |
|     |            |            |Justiça      |             |das despesas de    |
|     |            |            |             |             |funcionamento      |
|     |            |            |             |             |daquele Tribunal   |
|6    |Ministério  |            |Ministério do|E2 324 727   |Encargos com       |
|     |do Ambiente,|            |Trabalho e da|             |subsídio de renda  |
|     |do          |            |Solidariedade|             |de habitação ao    |
|     |Ordenamento |            |Social       |             |abrigo do          |
|     |do          |            |             |             |Decreto-Lei n.º    |
|     |Território e|            |             |             |68/86, de 27 de    |
|     |do          |            |             |             |Março, alterado    |
|     |Desenvolvime|            |             |             |pela Lei n.º 21/86,|
|     |nto Regional|            |             |             |de 31 de Julho e   |
|     |            |            |             |             |pelo Decreto-Lei   |
|     |            |            |             |             |n.º 329-B/2000, de |
|     |            |            |             |             |22 de Dezembro,    |
|     |            |            |             |             |respeitando 1 096  |
|     |            |            |             |             |896 euros aos      |
|     |            |            |             |             |encargos do ano de |
|     |            |            |             |             |2006 e E 1 227 831 |
|     |            |            |             |             |a encargos dos anos|
|     |            |            |             |             |de 2004 e 2005     |
|7    |Ministério  |Secretaria-G|Secretaria-Ge|Saldo do     |Escritório da      |
|     |da Economia |eral        |ral do       |orçamento de |Organização        |
|     |e da        |            |Ministério do|receitas     |Internacional do   |
|     |Inovação    |            |Trabalho e da|próprias,    |Trabalho (OIT)     |
|     |            |            |Solidariedade|apurado no   |                   |
|     |            |            |Social       |final de 2005|                   |
|     |            |            |(orçamento de|             |                   |
|     |            |            |receitas     |             |                   |
|     |            |            |próprias)    |             |                   |
|8    |Ministério  |Instituto do|Alto         |E 3 750 000  |                   |
|     |do Trabalho |Emprego e   |Comissariado |             |                   |
|     |e da        |Formação    |para a       |             |                   |
|     |Solidariedad|Profissional|Imigração e  |             |                   |
|     |e Social    |            |Minorias     |             |                   |
|     |            |            |Étnicas      |             |                   |
|9    |Ministério  |Instituto do|Secretariado |E 190 000    |Financiamento das  |
|     |do Trabalho |Emprego e   |Nacional para|             |despesas de        |
|     |e da        |Formação    |a            |             |funcionamento      |
|     |Solidariedad|Profissional|Reabilitação |             |                   |
|     |e Social    |            |e Integração |             |                   |
|     |            |            |das Pessoas  |             |                   |
|     |            |            |com          |             |                   |
|     |            |            |Deficiência  |             |                   |
|10   |Ministério  |            |Ministério da|E 274 962    |Reafectação de     |
|     |da Cultura  |            |Defesa       |             |parte do PM 4/Tomar|
|     |            |            |Nacional     |             |(ex-Hospital       |
|     |            |            |             |             |Militar Regional)  |
|11   |Ministério  |Secretaria-G|Fundação     |E 8 000 000  |Financiamento de   |
|     |da Cultura  |eral        |Centro       |             |actividades e      |
|     |            |(orçamento  |Cultural de  |             |outros objectivos  |
|     |            |de          |Belém        |             |                   |
|     |            |funcionament|             |             |                   |
|     |            |o)          |             |             |                   |
|12   |Ministério  |Secretaria-G|Observatório |E 223 000    |Financiamento de   |
|     |da Cultura  |eral        |das          |             |actividades e      |
|     |            |(orçamento  |Actividades  |             |outros objectivos. |
|     |            |de          |Culturais    |             |                   |
|     |            |funcionament|             |             |                   |
|     |            |o)          |             |             |                   |



            Quadro III (Transferências relativas ao Capítulo 50)
                        a que se refere o artigo 6.º

|ORIGEM                 |DESTINO          |LIMITES     |ÂMBITO / OBJECTIVO |
|                       |                 |MÁXIMOS DOS |                   |
|                       |                 |MONTANTES A |                   |
|                       |                 |TRANSFERIR  |                   |
|1    |Presidênci|Instituto   |MOVIJOVEM -      |E 350 000   |Projecto «Pousadas |
|     |a do      |Português da|Cooperativa de   |            |da juventude»      |
|     |Conselho  |Juventude   |interesse público|            |                   |
|     |de        |            |de               |            |                   |
|     |Ministros |            |Responsabilidade |            |                   |
|     |          |            |Ld.ª             |            |                   |
|2    |Presidênci|Instituto   |Fundação para a  |E 300 000   |Integração dos     |
|     |a do      |Português da|divulgação das   |            |jovens na sociedade|
|     |Conselho  |Juventude   |tecnologias de   |            |de informação      |
|     |de        |            |informação       |            |                   |
|     |Ministros |            |                 |            |                   |
|3    |Presidênci|ICS -       |Rádio e Televisão|E 500 000   |Modernização das   |
|     |a do      |Instituto da|de Portugal,     |            |televisões dos     |
|     |Conselho  |Comunicação |SGPS, S. A.      |            |PLOPS              |
|     |de        |Social (Cap.|                 |            |                   |
|     |Ministros |50)         |                 |            |                   |
|4    |Presidênci|ICS -       |Rádio e Televisão|E 141 100   |Modernização da    |
|     |a do      |Instituto da|de Portugal,     |            |rádio dos PLOPS    |
|     |Conselho  |Comunicação |SGPS, S. A.      |            |                   |
|     |de        |Social (Cap.|                 |            |                   |
|     |Ministros |50)         |                 |            |                   |
|5    |Ministério|            |Ministério da    |E 6 800 000 |Projecto de        |
|     |do        |            |Defesa Nacional  |            |construção de      |
|     |Ambiente, |            |(Cap. 50)        |            |navios de combate à|
|     |do        |            |                 |            |poluição (NCP)     |
|     |Ordenament|            |                 |            |                   |
|     |o do      |            |                 |            |                   |
|     |Território|            |                 |            |                   |
|     |e do      |            |                 |            |                   |
|     |Desenvolvi|            |                 |            |                   |
|     |mento     |            |                 |            |                   |
|     |Regional  |            |                 |            |                   |
|     |(Cap. 50) |            |                 |            |                   |
|6    |Ministério|            |Entidades do     |E 250 000   |Programa «Ambiente |
|     |do        |            |Ministério da    |            |e ordenamento do   |
|     |Ambiente, |            |Economia e       |            |território», medida|
|     |do        |            |Inovação         |            |«Sistemas de       |
|     |Ordenament|            |                 |            |melhoria do        |
|     |o do      |            |                 |            |desempenho e       |
|     |Território|            |                 |            |qualificação       |
|     |e do      |            |                 |            |ambiental»,        |
|     |Desenvolvi|            |                 |            |projecto «Majoração|
|     |mento     |            |                 |            |do apoio às        |
|     |Regional  |            |                 |            |actividades        |
|     |(Cap. 50) |            |                 |            |económicas pela    |
|     |          |            |                 |            |mais-valia         |
|     |          |            |                 |            |ambiental», da     |
|     |          |            |                 |            |responsabilidade do|
|     |          |            |                 |            |Instituto do       |
|     |          |            |                 |            |Ambiente, quando se|
|     |          |            |                 |            |trate de financiar,|
|     |          |            |                 |            |através dessas     |
|     |          |            |                 |            |entidades, acções  |
|     |          |            |                 |            |abrangidas por     |
|     |          |            |                 |            |aquele projecto    |
|7    |Ministério|            |EDM- Empresa de  |E 538 773   |Projectos de       |
|     |do        |            |Desenvolvimento  |            |Recuperação        |
|     |Ambiente, |            |Mineiro, S. A.   |            |Ambiental de Áreas |
|     |do        |            |                 |            |Mineiras Degradadas|
|     |Ordenament|            |                 |            |                   |
|     |o do      |            |                 |            |                   |
|     |Território|            |                 |            |                   |
|     |e do      |            |                 |            |                   |
|     |Desenvolvi|            |                 |            |                   |
|     |mento     |            |                 |            |                   |
|     |Regional -|            |                 |            |                   |
|     |Instituto |            |                 |            |                   |
|     |do        |            |                 |            |                   |
|     |Ambiente e|            |                 |            |                   |
|     |do        |            |                 |            |                   |
|     |Instituto |            |                 |            |                   |
|     |dos       |            |                 |            |                   |
|     |Resíduos  |            |                 |            |                   |
|     |(Cap. 50) |            |                 |            |                   |
|8    |Ministério|            |SIMLIS -         |E 750 000   |Participação em    |
|     |do        |            |Saneamento       |            |projectos de       |
|     |Ambiente, |            |Integrado dos    |            |tratamento dos     |
|     |do        |            |Municípios do    |            |efluentes de       |
|     |Ordenament|            |Liz,   S. A.     |            |suinicultura da    |
|     |o do      |            |                 |            |bacia hidrográfica |
|     |Território|            |                 |            |do rio Liz         |
|     |e do      |            |                 |            |                   |
|     |Desenvolvi|            |                 |            |                   |
|     |mento     |            |                 |            |                   |
|     |Regional -|            |                 |            |                   |
|     |Instituto |            |                 |            |                   |
|     |do        |            |                 |            |                   |
|     |Ambiente e|            |                 |            |                   |
|     |do        |            |                 |            |                   |
|     |Instituto |            |                 |            |                   |
|     |dos       |            |                 |            |                   |
|     |Resíduos  |            |                 |            |                   |
|     |(Cap. 50) |            |                 |            |                   |
|9    |Ministério|            |Agência          |E 6 191 854 |Nos termos         |
|     |da        |            |Portuguesa para o|            |definidos na alínea|
|     |Economia e|            |Investimento, E. |            |a) do artigo 23.º  |
|     |da        |            |P. E.            |            |dos respectivos    |
|     |Inovação -|            |                 |            |Estatutos aprovados|
|     |IAPMEI,   |            |                 |            |em anexo ao        |
|     |(Cap. 50) |            |                 |            |Decreto-Lei n.º    |
|     |          |            |                 |            |225/2002, de 30 de |
|     |          |            |                 |            |Outubro            |
|10   |Ministério|            |EDA -            |E 812 141   |Contrato relativo à|
|     |da        |            |Electricidade dos|            |convergência       |
|     |Economia e|            |Açores, S. A. e  |            |tarifária da       |
|     |da        |            |para o FRAE -    |            |energia eléctrica, |
|     |Inovação -|            |Fundo Regional de|            |assinado entre o   |
|     |IAPMEI,   |            |Apoio às         |            |Governo da         |
|     |(Cap. 50) |            |Actividades      |            |República          |
|     |          |            |Económicas       |            |Portuguesa e       |
|     |          |            |                 |            |aquelas entidades  |
|11   |Ministério|            |EEM - Empresa de |E 1 052 553 |Contrato relativo à|
|     |da        |            |Electricidade da |            |convergência       |
|     |Economia e|            |Madeira, S. A.   |            |tarifária da       |
|     |da        |            |                 |            |energia eléctrica, |
|     |Inovação -|            |                 |            |assinado entre o   |
|     |IAPMEI,   |            |                 |            |Governo da         |
|     |(Cap. 50) |            |                 |            |República          |
|     |          |            |                 |            |Portuguesa e aquela|
|     |          |            |                 |            |entidade           |
|12   |Ministério|            |CLCM - Companhia |E 2 298 892 |Protocolo assinado |
|     |da        |            |Logística de     |            |entre o Ministério |
|     |Economia e|            |Combustíveis da  |            |da Economia e o    |
|     |da        |            |Madeira, S. A.   |            |Governo Regional da|
|     |Inovação -|            |                 |            |Madeira relativo à |
|     |IAPMEI,   |            |                 |            |transferência dos  |
|     |(Cap. 50) |            |                 |            |depósitos de       |
|     |          |            |                 |            |combustível        |
|     |          |            |                 |            |situados na Praia  |
|     |          |            |                 |            |Formosa            |
|13   |Ministério|            |Sociedade anónima|E 2 000 000 |Verbas do Programa |
|     |da        |            |a criar          |            |21 «Desporto,      |
|     |Economia e|            |                 |            |recreio e apoio ao |
|     |Inovação  |            |                 |            |associativismo     |
|     |(Cap. 50) |            |                 |            |juvenil»,          |
|     |          |            |                 |            |destinadas ao      |
|     |          |            |                 |            |financiamento de   |
|     |          |            |                 |            |infra-estruturas no|
|     |          |            |                 |            |âmbito do acordo   |
|     |          |            |                 |            |estabelecido entre |
|     |          |            |                 |            |Portugal e a       |
|     |          |            |                 |            |International      |
|     |          |            |                 |            |Sailing Federation |
|     |          |            |                 |            |(ISAF) para        |
|     |          |            |                 |            |organização do     |
|     |          |            |                 |            |Campeonato do Mundo|
|     |          |            |                 |            |de Vela de Classes |
|     |          |            |                 |            |Olímpicas 2007     |
|14   |Ministério|            |Sociedade anónima|E 2 000 000 |Verbas do Programa |
|     |das Obras |            |a criar          |            |21 «Desporto,      |
|     |Públicas, |            |                 |            |recreio e apoio ao |
|     |Transporte|            |                 |            |associativismo     |
|     |s e       |            |                 |            |juvenil»,          |
|     |Comunica  |            |                 |            |destinadas ao      |
|     |ções      |            |                 |            |financiamento de   |
|     |          |            |                 |            |infra-estruturas no|
|     |          |            |                 |            |âmbito do acordo   |
|     |          |            |                 |            |estabelecido entre |
|     |          |            |                 |            |Portugal e a       |
|     |          |            |                 |            |International      |
|     |          |            |                 |            |Sailing Federation |
|     |          |            |                 |            |(ISAF) para        |
|     |          |            |                 |            |organização do     |
|     |          |            |                 |            |Campeonato do Mundo|
|     |          |            |                 |            |de Vela de Classes |
|     |          |            |                 |            |Olímpicas 2007     |
|15   |Ministério|Administraçã|Ministério da    |E 2 737 805 |Reafectação do PM  |
|     |da Saúde  |o Regional  |Defesa Nacional -|            |25/Cascais -       |
|     |          |de Saúde de |Direcção-Geral   |            |"Bateria de        |
|     |          |Lisboa e    |das              |            |Alcabideche" e     |
|     |          |Vale do Tejo|Infra-Estruturas |            |satisfação dos     |
|     |          |            |                 |            |compromissos       |
|     |          |            |                 |            |assumidos com a    |
|     |          |            |                 |            |aquisição do       |
|     |          |            |                 |            |terreno para a     |
|     |          |            |                 |            |construção do novo |
|     |          |            |                 |            |Hospital de        |
|     |          |            |                 |            |Cascais, nos termos|
|     |          |            |                 |            |da RCM n.º         |
|     |          |            |                 |            |140/2004, de 27 de |
|     |          |            |                 |            |Agosto             |
|16   |Ministério|            |Agência de       |E 6 900 000 |Financiamento de   |
|     |da        |            |Inovação         |            |projectos de       |
|     |Ciência,  |            |Empresarial e    |            |investigação e     |
|     |Tecnologia|            |Transferência de |            |desenvolvimento e  |
|     |e Ensino  |            |Tecnologia, S. A.|            |sua gestão, em     |
|     |Superior -|            |                 |            |consórcio entre    |
|     |Fundação  |            |                 |            |empresas e         |
|     |para a    |            |                 |            |instituições       |
|     |Ciência e |            |                 |            |científicas        |
|     |Tecnologia|            |                 |            |                   |
|17   |Ministério|            |Agência de       |E 4 000 000 |Financiamento de   |
|     |da        |            |Inovação         |            |projectos de       |
|     |Ciência,  |            |Empresarial e    |            |investigação e     |
|     |Tecnologia|            |Transferência de |            |desenvolvimento e  |
|     |e Ensino  |            |Tecnologia, S. A.|            |sua gestão, em     |
|     |Superior -|            |                 |            |consórcio entre    |
|     |Agência   |            |                 |            |empresas e         |
|     |para a    |            |                 |            |instituições       |
|     |Sociedade |            |                 |            |científicas na área|
|     |do Conheci|            |                 |            |da sociedade da    |
|     |mento     |            |                 |            |informação         |
|     |(UMIC)    |            |                 |            |                   |
|18   |Ministério|            |Hospitais, S. A. |E 500 000   |Financiamento de   |
|     |da        |            |                 |            |projectos de       |
|     |Ciência,  |            |                 |            |investigação e     |
|     |Tecnologia|            |                 |            |desenvolvimento, de|
|     |e Ensino  |            |                 |            |reuniões e         |
|     |Superior -|            |                 |            |publicações        |
|     |Fundação  |            |                 |            |cientificas.       |
|     |para a    |            |                 |            |                   |
|     |Ciência e |            |                 |            |                   |
|     |Tecnologia|            |                 |            |                   |
|19   |Ministério|            |Oceanário de     |E 200 000   |Financiamento de um|
|     |da        |            |Lisboa, S. A.    |            |projecto de        |
|     |Ciência,  |            |                 |            |divulgação         |
|     |Tecnologia|            |                 |            |científica e       |
|     |e Ensino  |            |                 |            |tecnológica        |
|     |Superior -|            |                 |            |                   |
|     |Fundação  |            |                 |            |                   |
|     |para a    |            |                 |            |                   |
|     |Ciência e |            |                 |            |                   |
|     |Tecnologia|            |                 |            |                   |
|20   |Ministério|Secretaria-G|Casa da Música / |E 10 000 000|Financiamento de   |
|     |da Cultura|eral        |Porto 2001, S.   |            |actividades e      |
|     |(Cap. 50 e|            |A., ou entidade  |            |outros objectivos  |
|     |orçamento |            |que lhe suceder. |            |                   |
|     |de        |            |                 |            |                   |
|     |funcioname|            |                 |            |                   |
|     |nto)      |            |                 |            |                   |
|21   |Ministério|Secretaria-G|Fundação Museu da|E  500 000  |Financiamento de   |
|     |da Cultura|eral (Cap.  |Região do Douro  |            |actividades e      |
|     |          |50)         |                 |            |outros objectivos  |


   Quadro IV (Transferências entre a Administração Central e as autarquias
                locais, regiões autónomas e segurança social)
                        a que se refere o artigo 6.º

|ORIGEM                 |DESTINO          |LIMITES   |ÂMBITO / OBJECTIVO    |
|                       |                 |MÁXIMOS   |                      |
|                       |                 |DOS       |                      |
|                       |                 |MONTANTES |                      |
|                       |                 |A         |                      |
|                       |                 |TRANSFERIR|                      |
|1    |Ministério|            |Segurança social |E 110 000 |Cumprimento das       |
|     |da Defesa |            |                 |          |obrigações decorrentes|
|     |Nacional  |            |                 |          |da aplicação do artigo|
|     |          |            |                 |          |39.º do Regulamento de|
|     |          |            |                 |          |Incentivos à Prestação|
|     |          |            |                 |          |de Serviço Militar nos|
|     |          |            |                 |          |regimes de contrato e |
|     |          |            |                 |          |de voluntariado,      |
|     |          |            |                 |          |aprovado em anexo ao  |
|     |          |            |                 |          |Decreto-Lei n.º       |
|     |          |            |                 |          |320-A/2000, de 15 de  |
|     |          |            |                 |          |Dezembro, alterado e  |
|     |          |            |                 |          |republicado pelo      |
|     |          |            |                 |          |Decreto-Lei n.º       |
|     |          |            |                 |          |118/2004, de 21 de    |
|     |          |            |                 |          |Maio                  |
|2    |Ministério|            |Autarquias locais|E 310 000 |Programa «Ambiente e  |
|     |do        |            |                 |          |ordenamento do        |
|     |Ambiente, |            |                 |          |território», medida   |
|     |do        |            |                 |          |«Ambiente e recursos  |
|     |Ordenament|            |                 |          |naturais», projecto   |
|     |o do      |            |                 |          |«Implementação do     |
|     |Território|            |                 |          |regime legal sobre a  |
|     |e do      |            |                 |          |poluição sonora», da  |
|     |Desenvolvi|            |                 |          |responsabilidade do   |
|     |mento     |            |                 |          |Instituto do Ambiente,|
|     |Regional  |            |                 |          |quando se trate de    |
|     |(Cap. 50) |            |                 |          |financiar acções      |
|     |          |            |                 |          |aprovadas na sequência|
|     |          |            |                 |          |de candidaturas no    |
|     |          |            |                 |          |âmbito do Regulamento |
|     |          |            |                 |          |Geral do Ruído        |
|3    |Sistema de|            |Secretaria-Geral |E 5 750   |Financiamento das     |
|     |acção     |            |da Presidência do|000       |despesas de           |
|     |social do |            |Conselho de      |          |funcionamento do      |
|     |orçamento |            |Ministros        |          |Programa Escolhas e a |
|     |da        |            |                 |          |transferências        |
|     |segurança |            |                 |          |respeitantes ao mesmo |
|     |social    |            |                 |          |Programa              |

|4    |Sistema de|            |Instituto de     |Montante a|                      |
|     |acção     |            |Gestão           |definir   |                      |
|     |social do |            |Informática e    |por       |                      |
|     |orçamento |            |Financeira da    |despacho  |                      |
|     |da        |            |Saúde            |conjunto  |                      |
|     |segurança |            |                 |dos       |                      |
|     |social    |            |                 |Ministros |                      |
|     |(Receita  |            |                 |do        |                      |
|     |arrecadada|            |                 |Trabalho e|                      |
|     |do        |            |                 |da        |                      |
|     |euromilhõe|            |                 |Solidaried|                      |
|     |s, nos    |            |                 |ade Social|                      |
|     |anos de   |            |                 |e da Saúde|                      |
|     |2004 e    |            |                 |          |                      |
|     |2005)     |            |                 |          |                      |









  Quadro V (Transferências para entidades externas, além das que constam do
                          Quadro III - Capítulo 50)
                        a que se refere o artigo 6.º

|ORIGEM                  |DESTINO          |LIMITES    |ÂMBITO / OBJECTIVO |
|                        |                 |MÁXIMOS DOS|                   |
|                        |                 |MONTANTES A|                   |
|                        |                 |TRANSFERIR |                   |
|1    |Ministério|Direcção-Gera|SetúbalPolis,    |E 315 012  |Financiamento no   |
|     |do        |l do         |Sociedade para o |           |âmbito da          |
|     |Ambiente, |Ordenamento  |Desenvolvimento  |           |requalificação     |
|     |do        |do Território|do Programa Polis|           |urbana             |
|     |Ordenament|e            |em Setúbal, S. A.|           |                   |
|     |o do      |Desenvolvimen|                 |           |                   |
|     |Território|to Urbano    |                 |           |                   |
|     |e do      |(DGOTDU)     |                 |           |                   |
|     |Desenvolvi|             |                 |           |                   |
|     |mento     |             |                 |           |                   |
|     |Regional  |             |                 |           |                   |
|2    |Ministério|Direcção-Gera|CacémPolis,      |E 2 093 070|Financiamento no   |
|     |do        |l do         |Sociedade para o |           |âmbito da          |
|     |Ambiente, |Ordenamento  |Desenvolvimento  |           |requalificação     |
|     |do        |do Território|do Programa Polis|           |urbana             |
|     |Ordenament|e            |no Cacém, S. A.  |           |                   |
|     |o do      |Desenvolvimen|                 |           |                   |
|     |Território|to Urbano    |                 |           |                   |
|     |e do      |(DGOTDU)     |                 |           |                   |
|     |Desenvolvi|             |                 |           |                   |
|     |mento     |             |                 |           |                   |
|     |Regional  |             |                 |           |                   |
|3    |Ministério|Direcção-Gera|TomarPolis,      |E 438 550  |Financiamento no   |
|     |do        |l do         |Sociedade para o |           |âmbito da          |
|     |Ambiente, |Ordenamento  |Desenvolvimento  |           |requalificação     |
|     |do        |do Território|do Programa Polis|           |urbana             |
|     |Ordenament|e            |em Tomar, S. A.  |           |                   |
|     |o do      |Desenvolvimen|                 |           |                   |
|     |Território|to Urbano    |                 |           |                   |
|     |e do      |(DGOTDU)     |                 |           |                   |
|     |Desenvolvi|             |                 |           |                   |
|     |mento     |             |                 |           |                   |
|     |Regional  |             |                 |           |                   |
|4    |Ministério|Direcção-Ger|VianaPolis,      |E 1 856 451|Financiamento no   |
|     |do        |al do       |Sociedade para o |           |âmbito da          |
|     |Ambiente, |Ordenamento |Desenvolvimento  |           |requalificação     |
|     |do        |do          |do Programa Polis|           |urbana             |
|     |Ordenament|Território e|em Viana do      |           |                   |
|     |o do      |Desenvolvime|Castelo, S. A.   |           |                   |
|     |Território|nto Urbano  |                 |           |                   |
|     |e do      |(DGOTDU)    |                 |           |                   |
|     |Desenvolvi|            |                 |           |                   |
|     |mento     |            |                 |           |                   |
|     |Regional  |            |                 |           |                   |
|5    |          |            |                 |           |Gestão operacional |
|     |Ministério|            |                 |           |dos apoio às       |
|     |da        |Secretaria-G|Agência de       |E 400 000  |estratégias        |
|     |Economia e|eral        |Inovação         |           |empresariais no    |
|     |Inovação  |            |                 |           |domínio da inovação|
|     |          |            |                 |           |tecnológica e à    |
|     |          |            |                 |           |dinamização da     |
|     |          |            |                 |           |envolvente         |
|     |          |            |                 |           |tecnológica        |
|     |          |            |                 |           |empresarial        |
|6    |Ministério|            |                 |           |                   |
|     |das Obras |Secretaria-G|EP-Estradas de   |E 66 774   |                   |
|     |Públicas, |eral        |Portugal, E. P.  |953        |                   |
|     |Transporte|            |E.               |           |                   |
|     |s e       |            |                 |           |                   |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |                   |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|7    |Ministério|            |Autoridade       |           |                   |
|     |das Obras |Secretaria-G|Metropolitana de |E 783 272  |                   |
|     |Públicas, |eral        |Transportes de   |           |                   |
|     |Transporte|            |Lisboa, E. P. E. |           |                   |
|     |s e       |            |                 |           |                   |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |                   |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|8    |Ministério|            |Autoridade       |           |                   |
|     |das Obras |Secretaria-G|Metropolitana de |E 783 272  |                   |
|     |Públicas, |eral        |Transportes do   |           |                   |
|     |Transporte|            |Porto, E. P. E.  |           |                   |
|     |s e       |            |                 |           |                   |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |                   |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|9    |Ministério|Gabinete de |                 |           |Construção de      |
|     |das Obras |Estudos e   |EP - Estradas de |E 606 071  |infra-estruturas   |
|     |Públicas, |Planeamento |Portugal,  E. P. |029        |rodoviárias        |
|     |Transporte|            |E.               |           |                   |
|     |s e       |            |                 |           |                   |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |                   |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|10   |Ministério|            |                 |           |                   |
|     |das Obras |Gabinete de |Administração do |E 1 300 000|Financiamento de   |
|     |Públicas, |Estudos e   |Porto de Setúbal |           |infra-estruturas   |
|     |Transporte|Planeamento |e Sesimbra,  S.  |           |portuárias         |
|     |s e       |            |A.               |           |                   |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |                   |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|11   |Ministério|            |                 |           |                   |
|     |das Obras |Gabinete de |Administração do |E 3 685 000|Financiamento de   |
|     |Públicas, |Estudos e   |Porto de Lisboa, |           |infra-estruturas   |
|     |Transporte|Planeamento |S. A.            |           |portuárias         |
|     |s e       |            |                 |           |                   |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |                   |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|12   |Ministério|            |                 |           |                   |
|     |das Obras |Gabinete de |Administração do |E 2 518 000|Financiamento de   |
|     |Públicas, |Estudos e   |Porto de Douro e |           |infra-estruturas   |
|     |Transporte|Planeamento |Leixões,     S.  |           |portuárias         |
|     |s e       |            |A.               |           |                   |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |                   |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|13   |Ministério|            |                 |           |                   |
|     |das Obras |Gabinete de |Administração do |E 1 518 000|Financiamento de   |
|     |Públicas, |Estudos e   |Porto de Aveiro, |           |infra-estruturas   |
|     |Transporte|Planeamento |S. A.            |           |portuárias         |
|     |s e       |            |                 |           |                   |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |                   |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|14   |Ministério|            |                 |           |                   |
|     |das Obras |Gabinete de |Administração do |E 900 000  |Financiamento de   |
|     |Públicas, |Estudos e   |Porto de Sines,  |           |infra-estruturas   |
|     |Transporte|Planeamento |S. A.            |           |portuárias         |
|     |s e       |            |                 |           |                   |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |                   |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|15   |Ministério|Gabinete de |EDAB - Empresa   |           |                   |
|     |das Obras |Estudos e   |para o           |E 5 931 000|Financiamento de   |
|     |Públicas, |Planeamento |Desenvolvimento  |           |infra-estruturas   |
|     |Transporte|            |do Aeroporto de  |           |aeroportuárias     |
|     |s e       |            |Beja, S. A.      |           |                   |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |                   |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|16   |Ministério|            |                 |           |Financiamento de   |
|     |das Obras |Gabinete de |Metro do Porto,  |E 10 000   |infra-estruturas de|
|     |Públicas, |Estudos e   |S. A.            |000        |longa duração      |
|     |Transporte|Planeamento |                 |           |                   |
|     |s e       |            |                 |           |                   |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |                   |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|17   |Ministério|            |                 |           |Financiamento de   |
|     |das Obras |Gabinete de |Metropolitano de |E 5 737 000|infra-estruturas de|
|     |Públicas, |Estudos e   |Lisboa, E. P.    |           |longa duração      |
|     |Transporte|Planeamento |                 |           |                   |
|     |s e       |            |                 |           |                   |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |                   |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|18   |Ministério|            |                 |           |Financiamento do   |
|     |das Obras |Gabinete de |Metro do Mondego,|E 1 000 000|sistema de         |
|     |Públicas, |Estudos e   |S. A.            |           |metropolitano      |
|     |Transporte|Planeamento |                 |           |ligeiro do Mondego |
|     |s e       |            |                 |           |                   |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |                   |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|19   |Ministério|            |                 |           |                   |
|     |das Obras |Gabinete de |Rede Ferroviária |E 5 000 000|Financiamento de   |
|     |Públicas, |Estudos e   |Nacional -REFER, |           |infra-estruturas de|
|     |Transporte|Planeamento |E.P.             |           |longa duração      |
|     |s e       |            |                 |           |                   |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |                   |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|20   |Ministério|            |                 |           |Financiamento de   |
|     |das Obras |Gabinete de |Rede Ferroviária |E 2 000 000|estudos e projectos|
|     |Públicas, |Estudos e   |Nacional -REFER, |           |do sistema de metro|
|     |Transporte|Planeamento |E.P.             |           |do Sul do Tejo     |
|     |s e       |            |                 |           |                   |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |                   |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|21   |Ministério|            |CP -             |E 6 014 000|Financiamento de   |
|     |das Obras |Gabinete de |Caminhos-de-ferro|           |material circulante|
|     |Públicas, |Estudos e   |Portugueses, E.P.|           |                   |
|     |Transporte|Planeamento |                 |           |                   |
|     |s e       |            |                 |           |                   |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |                   |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|22   |Ministério|            |RAVE - Rede de   |E 10 000   |Financiamento de   |
|     |das Obras |Gabinete de |Alta Velocidade, |000        |estudos e projectos|
|     |Públicas, |Estudos e   |E.P.             |           |                   |
|     |Transporte|Planeamento |                 |           |                   |
|     |s e       |            |                 |           |                   |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |                   |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|23   |Ministério|Direcção-Ger|Companhia Carris |           |Financiamento de   |
|     |das Obras |al dos      |de Ferro de      |           |acções que visem   |
|     |Públicas, |Transportes |Lisboa, S. A.    |           |contribuir para a  |
|     |Transporte|Terrestres e|Sociedade de     |           |modernização       |
|     |s e       |Fluviais    |Transportes      |           |tecnológica e para |
|     |Comunicaçõ|            |Colectivos do    |E 250 000  |a melhoria da      |
|     |es        |            |Porto, S. A.     |           |eficiência         |
|     |          |            |CP -             |           |energética dos     |
|     |          |            |Caminhos-de-ferro|           |transportes        |
|     |          |            |Portugueses, E.  |           |públicos, incluindo|
|     |          |            |P.               |           |as acções de       |
|     |          |            |Transtejo -      |           |implementação de   |
|     |          |            |Transportes Tejo,|           |sistemas de apoio à|
|     |          |            |S. A.            |           |exploração e       |
|     |          |            |Metropolitano de |           |informação ao      |
|     |          |            |Lisboa, E. P.    |           |público, de        |
|     |          |            |                 |           |segurança e de     |
|     |          |            |                 |           |bilhética          |
|24   |Ministério|Direcção-Ger|Transtejo -      |E 1 500 000|Financiamento de   |
|     |das Obras |al dos      |Transportes Tejo,|           |frota nova         |
|     |Públicas, |Transportes |S. A.            |           |                   |
|     |Transporte|Terrestres e|                 |           |                   |
|     |s e       |Fluviais    |                 |           |                   |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |                   |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|25   |Ministério|Gabinete de |Autoridade       |E 4 215 000|Financiamento dos  |
|     |das Obras |Estudos e   |Metropolitana de |           |investimentos no   |
|     |Públicas, |Planeamento |Transportes de   |           |sistema integrado  |
|     |Transporte|            |Lisboa, E. P. E. |           |de mobilidade da   |
|     |s e       |            |                 |           |área metropolitana |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |de Lisboa          |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|26   |Ministério|Gabinete de |Autoridade       |E 6 442 648|Financiamento dos  |
|     |das Obras |Estudos e   |Metropolitana de |           |investimentos no   |
|     |Públicas, |Planeamento |Transportes do   |           |sistema integrado  |
|     |Transporte|            |Porto, E.P.E     |           |de mobilidade da   |
|     |s e       |            |                 |           |área metropolitana |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |do Porto           |
|     |es        |            |                 |           |                   |
|27   |Ministério|Gabinete de |ANAM, S.A -      |E 503 023  |Financiamento de   |
|     |das Obras |Estudos e   |Aeroporto e      |           |melhorias na       |
|     |Públicas, |Planeamento |Navegação Aérea  |           |segurança,         |
|     |Transporte|            |da Madeira       |           |qualidade e        |
|     |s e       |            |                 |           |eficiência do      |
|     |Comunicaçõ|            |                 |           |sistema de         |
|     |es        |            |                 |           |transportes        |


