
PROPOSTA DE LEI N.º 49/IX

 PROCEDE À SEGUNDA ALTERAÇÃO DA LEI N.º 144/99, DE 31 DE AGOSTO, QUE APROVA
        A LEI DE COOPERAÇÃO JUDICIÁRIA INTERNACIONAL EM MATÉRIA PENAL

                            Exposição de motivos


      Um dos objectivos da União Europeia é facultar aos cidadãos um elevado
nível de paz social num espaço de liberdade,  segurança  e  justiça,  o  que
pressupõe uma colaboração mais estreita entre as entidades competentes  para
a investigação criminal dos Estados-membros.
      Na sequência do apelo formulado no Conselho Europeu de Tampere, de  15
e 16 de Outubro de 1999, o artigo 13.º  da  Convenção  relativa  ao  auxílio
judiciário mútuo em matéria  penal  entre  os  Estados-membros  determina  a
criação e o modo de funcionamento das equipas de investigação conjuntas.
      A Convenção relativa ao auxílio  judiciário  mútuo  em  matéria  penal
entre os Estados-membros ainda não se encontra em vigor, pelo que  se  torna
necessário introduzir nas ordens  jurídicas  dos  Estados-membros  o  regime
jurídico  que  permita  a  existência  e  funcionamento   das   equipas   de
investigação conjuntas, instrumento de extrema importância  nomeadamente  em
investigações que tenham por objecto o tráfico de droga, de  seres  humanos,
e o terrorismo.
      Com a Decisão-Quadro do Conselho de 13 de Junho de 2002,  relativa  às
equipas de investigação  conjuntas,  pretendeu-se  precisamente  aprovar  um
instrumento juridicamente vinculativo  que  permitisse  a  imediata  criação
destas equipas, visando a presente alteração à Lei  n.º  144/99,  de  31  de
Agosto, dar cumprimento àquela Decisão-Quadro.
      Assim:
      Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                Artigo único
                Aditamento à Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto


      São aditados os artigos 145.º-A e 145.º-B à Lei n.º 144/99, de  31  de
Agosto, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 145.º-A
                 Equipas de investigação criminal conjuntas


      1 - As equipas de investigação  criminal  conjuntas  são  criadas  por
acordo entre  o  Estado  português  e  o  Estado  estrangeiro,  nomeadamente
quando:


      a) No âmbito de investigação criminal de um Estado estrangeiro  houver
necessidade  de  realizar  investigações  de   especial   complexidade   com
implicações em Portugal ou noutro Estado;
      b) Vários Estados realizem investigações criminais que, por força  das
circunstâncias, tornem indispensável uma acção coordenada e  concertada  nos
Estados envolvidos.


      2 - O pedido de criação de equipas de investigação criminal  conjuntas
inclui, para além dos elementos referidos  nas  disposições  pertinentes  do
artigo 14.º da Convenção Europeia de auxílio  judiciário  mútuo  em  matéria
penal e no artigo 37.º do Tratado  do  Benelux  de  27  de  Junho  de  1962,
alterada  pelo  protocolo  de  11  Maio  de  1974,  propostas  relativas   à
composição da equipa.
      3 - Os elementos destacados pelo Estado estrangeiro para a  equipa  de
investigação  conjunta  podem  estar  presentes  em  actos  de  investigação
criminal  que  se  realizem  em  território  português,  salvo  decisão   em
contrário,  devidamente  fundamentada,  em  conformidade  com  a  legislação
portuguesa, da autoridade nacional que dirigir a equipa.
      4 - Os actos de investigação criminal que se  realizem  em  território
nacional  podem  ser  praticados  pelos  elementos  destacados  pelo  Estado
estrangeiro  para  a  equipa  de  investigação  conjunta,  por  decisão   da
autoridade nacional que dirigir a equipa e mediante  aprovação  do  Ministro
da Justiça e da autoridade competente do Estado estrangeiro.
      5 - Se a equipa de investigação conjunta necessitar de auxílio  de  um
Estado que não participou na sua  criação,  o  pedido  respectivo  pode  ser
apresentado pelo Ministro da Justiça às autoridades  competentes  do  Estado
em  questão,  em  conformidade  com  os  instrumentos   e   as   disposições
pertinentes.
      6 - Os membros das equipas de investigação conjuntas  destacados  pelo
Estado  português  podem  transmitir  àquelas  informações  disponíveis   em
Portugal, para efeitos das investigações conduzidas pelas mesmas.
      7 - As informações legitimamente obtidas pelos membros das equipas  de
investigação conjuntas durante o exercício da sua actividade, que não  sejam
acessíveis por outra forma às autoridades competentes  dos  Estados  que  os
destacaram, podem ser utilizadas:


      a) Para os efeitos para os quais foi criada a equipa;
      b) Mediante autorização prévia do Ministro da Justiça, para efeitos de
detecção, investigação e instauração de  procedimento  judicial  por  outras
infracções penais, desde que tal utilização não comprometa investigações  em
curso em Portugal, ou quando  estejam  em  causa  factos  relativamente  aos
quais pode ser recusado pelo Estado em causa o auxílio mútuo;
      c) Para evitar uma ameaça grave e imediata à segurança pública, e  sem
prejuízo do disposto na  alínea  b),  caso  seja  posteriormente  instaurado
procedimento penal;
      d) Para outros efeitos,  desde  que  exista  acordo  dos  Estados  que
criaram a equipa.


      8 - Pode ser permitida, por acordo,  a  participação  nas  equipas  de
investigação conjuntas de pessoas que não sejam representantes  dos  Estados
que as criaram, de acordo com a legislação  nacional  ou  outro  instrumento
jurídico aplicável, não gozando estas pessoas dos  direitos  conferidos  aos
membros destacados pelos Estados, salvo acordo expresso em contrário.


                               Artigo 145.º-B
       Responsabilidade civil dos membros das equipas de investigação
                             criminal conjuntas


      1 - O Estado estrangeiro responde pelos danos que os elementos por  si
designados para a equipa de investigação conjunta causarem  a  terceiros  no
desempenho das suas funções, de acordo com a legislação do  Estado  onde  os
danos são provocados.
      2 - O Estado português assegura a  reparação  dos  danos  causados  em
território  nacional  por  elementos  destacados  por  Estado   estrangeiro,
devendo exercer o seu direito de regresso relativamente a tudo o  que  tenha
pago.
      3 - O Estado português procede  ao  reembolso  das  quantias  pagas  a
terceiros pelo Estado estrangeiro  por  danos  causados  pelos  membros  das
equipas de investigação conjuntas por si designados.
      4 - O Estado português renuncia a solicitar, ao Estado estrangeiro,  a
reparação dos danos por si sofridos, provocados pelos  membros  das  equipas
de investigação conjuntas designados pelo Estado estrangeiro,  sem  prejuízo
do exercício dos seus direitos contra terceiros».


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de Março de 2003. -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

