

                           Proposta de Lei n.º 4/X

                            Exposição de motivos

O Programa do XVII  Governo  Constitucional  estabelece  como  objectivo  «a
modernização  global  do  sistema  político»,  de  modo  a  que  «preveja  a
limitação de mandatos dos cargos executivos no  sistema  político».  Assume,
de igual forma, o  objectivo  de  «modernizar  a  administração  territorial
autárquica»,  para  a  qual,  e  «no  que  se  refere  especificamente   aos
municípios, é altura de evoluir para um novo sistema de  Governo  local  que
permita constituir executivos homogénos com mandatos de  renovação  limitada
».
Ao afirmar a  regra  da  limitação  de  mandatos  de  cargos  executivos,  o
programa de Governo assume a sua extensão  a  cargos  políticos  executivos,
seja no âmbito central, regional e local, dando execução ao n.º 2 do  artigo
118.º, aditado pela revisão constitucional de 2004, que dispõe  que  «a  lei
pode determinar limites à renovação sucessiva de mandatos dos  titulares  de
cargos políticos executivos».
De  facto,  o  princípio  da  renovação  é  afirmado  pela  Constituição  da
República Portuguesa desde a sua primeira versão. O n.º 1  do  artigo  118.º
declara  que  «ninguém  pode  exercer  a  título  vitalício  qualquer  cargo
político de âmbito nacional, regional e  local».  Entendia-se,  no  entanto,
que este comando constitucional não seria base  bastante  para  a  limitação
legal à renovação sucessiva de mandatos dos titulares de  cargos  políticos.
Desta forma, a Lei Constitucional n.º 1/2004,  de  24  de  Julho  aditou  ao
artigo 118.º o n.º 2, cuja redacção confere agora ao  legislador  margem  de
liberdade decisória no sentido de estabelecer tais limítes.
Em respeito ao princípio da renovação, vem-se afirmando a temporariedade  de
todos os cargos do Estado, políticos  ou  não  políticos,  electivos  e  não
electivos,  bem  como  a  duração  limitada  dos  mandatos   políticos.   Em
identificação,   aliás,   com   o   princípio    da    eleição    períodica,
constitucionalmente consagrado no n.º 1 do artigo 113.º.
No entanto, os únicos órgãos em relação a  cujos  titulares  a  Constituição
estabelece, de forma expressa,  cláusulas  de  não  reelegibilidade,  são  o
Presidente da República e o Tribunal  Constitucional.  O  n.º  1  do  artigo
123.º do Texto Constitucional dispõe que «não é admitida  a  reeleição  para
um terceiro mandato consecutivo,  nem  durante  o  quinquénio  imediatamente
subsequente ao termo do segundo mandato consecutivo».  Por  seu  turno,  nos
termos do  n.º  3  do  artigo  222.º  «o  mandato  dos  juízes  do  Tribunal
Constitucional tem a duração de nove anos e não é renovável».
Subjacente, então, à limitação de mandatos ou do número de  mandatos  que  a
mesma pessoa pode exercer sucessivamente, está o  objectivo  de  fomentar  a
renovação dos titulares dos órgãos, visando-se o reforço  das  garantias  de
independência  dos  mesmos,  e   prevenindo-se   excessos   induzidos   pela
perpetuação no poder.
Nestes termos, propõe-se a consagração, em lei  própria,  da  limitação  dos
mandatos dos titulares  de  cargos  políticos  executivos,  seja  no  âmbito
central, regional e local.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito
A presente lei estabelece o regime de limitação de mandatos no exercício  de
funções do Primeiro-Ministro, dos presidentes dos governos  regionais  e  do
mandato dos presidentes dos órgãos executivos das autarquias locais.

                                 Artigo 2.º
 Duração do exercício de funções do Primeiro-Ministro e dos presidentes dos
                             governos regionais
1  O exercício de funções  como  Primeiro-Ministro  ou  como  presidente  do
   governo regional tem o limite máximo de doze anos consecutivos.
2  O disposto no número anterior não  prejudica  a  conclusão  dos  mandatos
   iniciados na legislatura em que se completam os doze anos.


                                 Artigo 3.º
 Limitação dos mandatos dos presidentes dos órgãos executivos das autarquias
                                   locais
1  O presidente da câmara municipal e o presidente  da  junta  de  freguesia
   não podem ser reeleitos para um quarto mandato consecutivo,  nem  assumir
   aquelas funções durante o quadriénio imediatamente subsequente  ao  termo
   do terceiro mandato consecutivo.
2  No caso de renúncia ao  mandato,  os  membros  dos  órgãos  referidos  no
   número anterior não podem candidatar-se nas eleições  imediatas  nem  nas
   que se realizem no quadriénio imediatamente subsequente à renúncia.

                                 Artigo 4.º
                             Produção de efeitos
Os limites fixados nos artigos anteriores  não  prejudicam  os  mandatos  em
curso à data da entrada em vigor da presente lei, nem  impedem  aos  actuais
titulares o exercício de funções por mais um único mandato consecutivo.


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor em 1 de Junho de 2005.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Abril de 2005

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



