
                   Proposta de Lei n.º 41/XII







                            Exposição de motivos



A  questão  da  segurança  marítima  assume-se  como  uma   das   principais
preocupações para a atuação dos Estados-membros,  atenta  a  necessidade  de
serem asseguradas as condições de segurança dos navios, das  pessoas  e  das
cargas, e de preservação ambiental do mar.


       Independentemente do bom nível de segurança marítima já alcançado  no
     espaço  da  União  Europeia,  não  é  de  excluir  a  possibilidade  de
     ocorrência de novos acidentes  marítimos  graves,  pelo  que  se  torna
     necessário continuar a envidar esforços constantes para  melhorar  esse
     nível de segurança,  contribuindo,  assim,  para  tornar  o  transporte
     marítimo cada vez mais seguro e eficiente em oceanos mais  limpos,  com
     maior qualidade e mais sustentável.


       A realização de investigações técnicas independentes de acidentes  ou
     incidentes  marítimos  é  essencial,  uma  vez  que   a   análise   das
     circunstâncias em que ocorreu e a determinação  das  respetivas  causas
     conduz à formulação de recomendações  que  permitem  evitar  que  estes
     acidentes se repitam no futuro.

Neste quadro, e  com  o  objetivo  de  aumentar  o  nível  de  segurança  no
transporte marítimo na Europa, através da  redução  do  risco  de  acidentes
marítimos futuros, da diminuição de perda de vidas humanas e de navios e  da
poluição do meio marinho, o Parlamento Europeu e o  Conselho  aprovaram,  em
23  de  abril  de  2009,  a  Diretiva  n.º  2009/18/CE,  que  estabelece  os
princípios fundamentais que regem a investigação  técnica  de  acidentes  no
sector do transporte marítimo.







A inexistência de um instrumento europeu que possibilitasse a realização  de
investigações técnicas adequadas e a partilha de experiências  na  sequência
de acidentes ou incidentes marítimos, a fim de evitar que as catástrofes  se
repitam, constituía uma lacuna da política de segurança  marítima  da  União
Europeia, que  importava  colmatar.  Uma  rede  coordenada,  que  envolva  o
intercâmbio de informações e possibilite, nos casos  necessários,  uma  ação
comum para detectar e prevenir em tempo útil o risco  de  novas  catástrofes
marítimas é mais eficaz do que medidas isoladas.

Para o efeito, foi aprovada  a  Diretiva  n.º  2009/18/CE,  pelo  Parlamento
Europeu e pelo Conselho, de 23 de abril de 2009.

A diretiva  em  questão  apresenta,  como  objectivo  geral,  o  reforço  da
segurança marítima, estabelecendo à  escala  comunitária  diretrizes  claras
para a realização da investigação técnica e para a partilha de  experiências
na  sequência  de  acidentes  ou  incidentes   marítimos,   harmonizando   e
consolidando,  a  nível  da  União  Europeia,  os  diferentes  procedimentos
aplicados pelos Estados-membros para  efeitos  da  investigação  técnica,  e
proporcionando ainda um quadro  permanente  para  a  cooperação  mútua  e  a
assistência técnica à escala europeia, quadro esse  que  os  Estados-membros
não dispõem atualmente.

Por outro lado, nos termos da referida diretiva, reveste-se  de  importância
fundamental, para apurar as circunstâncias e  as  causas  dos  acidentes  ou
incidentes, que a investigação técnica seja efetuada com a maior eficácia  e
rapidez  possíveis,  de  uma  forma  imparcial,  independente  de  quaisquer
investigações em simultâneo,  do  foro  judiciário  ou  outro,  destinada  a
apurar  responsabilidade  ou  a  imputar  culpa,  e  seja  conduzida  sob  a
responsabilidade de  um  órgão  de  investigação  técnica  independente,  de
carácter  permanente,   dotado   das   competências   necessárias,   e   por
investigadores devidamente qualificados.





A Diretiva n.º 2009/18/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  23  de
abril de 2009, visa ainda assegurar uma efetiva  aplicação,  por  parte  dos
Estados de bandeira, costeiros e de  porto,  da  obrigação  de  investigação
técnica de acidentes marítimos, nos termos previstos pelo  direito  marítimo
internacional, a qual se encontra consagrada  nos  artigos  2.º  e  94.º  da
Convenção das Nações Unidas sobre o  Direito  do  Mar  (UNCLOS),  de  10  de
dezembro de 1982, aprovada, para ratificação, pela Resolução  da  Assembleia
da República n.º 60-B/97, de 14  de  outubro,  e  ainda  na  regra  I/21  da
Convenção Internacional para a Salvaguarda da  Vida  Humana  no  Mar,  SOLAS
1974, no artigo 23.º da Convenção Internacional  das  Linhas  de  Carga,  LL
1966, e no artigo 12.º  da  Convenção  Internacional  para  a  Prevenção  da
Poluição por Navios, MARPOL 1973,  convenções  estas  que  foram  aprovadas,
respetivamente, pelo Decreto do Governo n.º 79/83, de 14  de  outubro,  pelo
Decreto-Lei n.º 49209, de 26 de agosto de 1969, e pelo  Decreto  do  Governo
n.º 25/87, de 10 de julho. Importa  salientar  que,  sendo  o  objectivo  da
investigação  técnica  prevenir  acidentes  e   incidentes   marítimos,   as
conclusões e as recomendações que dela resultem não  devem  servir  em  caso
algum para apurar responsabilidade ou imputar culpa.

Por último, a  instituição  de  uma  base  de  dados  e  de  um  sistema  de
intercâmbio  das  informações  técnicas,  introduzidos  pela  Diretiva   n.º
2009/18/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23  de  abril  de  2009,
representa um valor acrescentado para a ação dos Estados-membros tendente  à
prossecução dos objectivos relativos à salvaguarda da vida humana no  mar  e
à prevenção das consequências dos acidentes marítimos para o ambiente.











O Governo entende que as ações a desenvolver neste âmbito  são  fundamentais
e necessárias para a instituição de um quadro de prevenção e do  reforço  da
segurança marítima, pelo que importa proceder  à  transposição  da  Diretiva
n.º 2009/18/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  23  de  abril  de
2009, que estabelece os princípios fundamentais  que  regem  a  investigação
técnica de acidentes no  sector  do  transporte  marítimo  e  que  altera  a
Diretiva n.o 1999/35/CE do Conselho, de 29 de abril de 1999,  alterada  pela
Diretiva n.º 2002/59/CE, do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  27  de
junho de 2002.

Atendendo  a  que  as  competências  a  atribuir   aos   responsáveis   pela
investigação técnica de acidentes e  incidentes  marítimos  do  Gabinete  de
Prevenção e de Investigação de  Acidentes  Marítimos  podem  interferir  com
direitos, liberdades e garantias individuais, e dado o  disposto  na  alínea
d) do n.º 1 do artigo 165.º da Constituição, entendeu  o  Governo  propor  à
Assembleia da República o estabelecimento de regras destinada a  reforçar  a
segurança marítima e a prevenção da poluição causada por  navios,  reduzindo
assim o risco de acidentes marítimos futuros, nos termos  previstos  naquela
diretiva.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:









                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1  A presente lei transpõe para a ordem  jurídica  interna  a  Diretiva  n.º
  2009/18/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de abril de  2009,
  que estabelece  os  princípios  fundamentais  que  regem  a  investigação
  técnica de acidentes no sector do transporte  marítimo  e  que  altera  a
  Diretiva n.o 1999/35/CE, do Conselho, de 29 de abril  de  1999,  alterada
  pela Diretiva n.º 2002/59/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  27
  de junho de 2002.

2  A presente lei  estabelece  normas  destinadas  a  reforçar  a  segurança
  marítima e a prevenção da poluição causada por navios, reduzindo assim  o
  risco de acidentes marítimos futuros.

3  O regime previsto nos números anteriores promove  a  realização  expedita
  de investigações técnicas e de análises adequadas, em caso  de  acidentes
  ou incidentes marítimos, com vista ao apuramento das respetivas causas  e
  circunstâncias,  assim  como  a  elaboração  atempada  e   rigorosa   dos
  relatórios de investigação e de  propostas  de  medidas  corretivas,  não
  tendo como finalidade o apuramento de responsabilidades nem  a  imputação
  de culpa.


                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1  As disposições da presente lei  aplicam-se  à  investigação  técnica  de
  acidentes e incidentes marítimos que:

     a) Envolvam navios que arvorem a bandeira nacional;

     b) Ocorram no mar territorial do Estado Português  ou  nas  suas  águas
        interiores, conforme definidos na Lei n.º 34/2006, de 28 de julho, e
        na Convenção das Nações Unidas sobre o Direito  do  Mar,  de  10  de
        dezembro de 1982; ou

     c) Impliquem outros interesses legítimos do Estado Português.

2  Estão excluídos do âmbito de aplicação da presente lei  os  acidentes  e
  incidentes marítimos que envolvam apenas:

     a) Navios de  guerra  ou  de  transporte  de  tropas  e  outros  navios
        propriedade do Estado Português ou por ele explorados  e  utilizados
        exclusivamente em serviços estatais de natureza não comercial;

     b) Navios sem propulsão mecânica e  navios  de  madeira  de  construção
        primitiva;

     c) Embarcações de recreio que não se dediquem ao comércio,  excepto  se
        forem tripuladas e transportarem mais de 12  passageiros  para  fins
        comerciais;

     d)  Embarcações  fluviais  que  operem  apenas   em   vias   navegáveis
        interiores;

     e) Embarcações de pesca de comprimento inferior a 12 metros; e

     f) Instalações fixas de perfuração ao largo.


                                 Artigo 3.º


                                 Definições

1  Para efeitos da presente lei, constituem interesses legítimos do  Estado
  Português, para além dos referidos nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo
  anterior, designadamente os seguintes:

     a) O acidente marítimo que tenha causado danos  ou  colocado  em  grave
        perigo  o  meio  ambiente,  incluindo  o  meio  ambiente  das  zonas
        marítimas sob soberania ou jurisdição nacional, tal  como  definidas
        no artigo 2.º da Lei n.º 34/2006, de 28 de julho;

     b) O acidente marítimo que tenha dado origem  a,  ou  ameace  provocar,
        graves danos ao Estado Português, às suas instalações, ou estruturas
        sobre as quais está autorizado a exercer soberania ou jurisdição;

     c) O acidente marítimo  do  qual  tenha  resultado  a  perda  de  vidas
        humanas, ou ferimentos graves, de cidadãos nacionais;

     d) Os casos em que o Estado Português detenha  informações  importantes
        que possam ser úteis para a investigação;

     e) Os interesses que, por qualquer  outro  motivo,  sejam  considerados
        significativos pelo Estado-membro investigador principal.

2  Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:

     a) «Acidente grave», um acidente ocorrido com  um  navio,  que  não  se
        inclui na categoria de «acidente muito grave»,  que  abranja,  entre
        outros  acontecimentos,  incêndio,   explosão,   colisão,   encalhe,
        contacto, danos provocados por  mau  tempo,  danos  provocados  pelo
        gelo, fissuras no casco ou suspeita  de  deficiências  no  casco,  e
        tenha como resultado qualquer uma das seguintes situações:

        i) A imobilização das  máquinas  principais,  danos  extensivos  no
           alojamento, ou danos estruturais graves, tais como a entrada  de
           água no casco, que torne o navio incapaz de  prosseguir  viagem,
           uma  vez  que  o  mesmo  se  encontra  numa  condição  que   não
           corresponde  substancialmente  às  disposições  das   convenções
           aplicáveis, representando assim um risco para o navio e para  as
           pessoas a bordo ou  uma  ameaça  de  risco  inaceitável  para  o
           ambiente marinho;

       ii) A poluição, independentemente da quantidade;

      iii) Uma avaria ou falha de operação que  obrigue  ao  reboque  ou  à
           assistência em terra;

     b)  «Acidente  marítimo»,  um  acontecimento,  ou  uma   sequência   de
        acontecimentos, diretamente relacionados  com  as  operações  de  um
        navio, com  excepção  dos  actos  ou  omissões  deliberados,  com  o
        objectivo de provocar danos à segurança de um navio, de  uma  pessoa
        ou  do  ambiente,  que  tenha  como  consequência  qualquer  um  dos
        seguintes resultados:

        i) A morte ou ferimento grave de uma pessoa;

       ii) A perda de uma pessoa que se encontrava a bordo de um navio;

      iii) A perda, presumida perda ou abandono de um navio;

       iv) Danos materiais sofridos pelo navio;

        v) Encalhe ou inutilização de um navio, ou  o  envolvimento  de  um
           navio numa colisão;

       vi) Danos materiais numa infra-estrutura marítima exterior ao navio,
           podendo seriamente colocar em risco a  segurança  do  navio,  de
           outro navio ou de qualquer pessoa;

      vii) Danos graves para o ambiente ou a possibilidade de ocorrência de
           danos graves para o ambiente, em resultado  dos  danos  sofridos
           por um navio ou navios;

     c) «Acidente muito grave», um acidente marítimo  que  envolva  a  perda
        total do navio, a perda de vidas humanas  ou  danos  graves  para  o
        ambiente;

     d) «Aparelho de registo dos dados de viagem (VDR)» tem a definição  que
        lhe é dada na  Resolução  A.861(20)  da  Assembleia  da  Organização
        Marítima Internacional (OMI) e na Resolução MSC.163(78) do Comité de
        Segurança Marítima da OMI;

     e) «Autoridades  portuárias»,  as  administrações  portuárias  em  cada
        porto;

     f) «Centro costeiro»:

        i) O centro de controlo de tráfego marítimo do continente  (CCTMC),
           nos termos do Decreto-Lei n.º 263/2009, de 28 de setembro;

       ii) Os centros de coordenação de busca e salvamento marítimo (MRCC),
           nos termos do Decreto-Lei n.º 15/94, de 22 de janeiro,  alterado
           pelo Decreto-Lei n.º 399/99, de 14 de outubro;

     g) «Código de Investigação de Acidentes e Incidentes Marítimos da OMI»,
        o Código de Investigação de Acidentes e Incidentes Marítimos anexo à
        Resolução A.849(20) da Assembleia da OMI, de 27 de novembro de 1997,
        na versão atualizada;

     h) «Companhia», o proprietário de um  navio,  o  gestor  de  navios,  o
        afretador em casco nu ou qualquer outra organização  ou  pessoa  que
        tenha  assumido  perante  o  proprietário  a  responsabilidade  pela
        operação do navio e que, ao fazê-lo, concordou em cumprir  todos  os
        deveres e obrigações  impostos  pelo  Código  Internacional  para  a
        Gestão da Segurança (ISM);

     i) «Comprimento», o comprimento do navio tal como se encontra  definido
        no n.º 8 do artigo 2.º da Convenção Internacional sobre a  Arqueação
        dos Navios, 1969, aprovada para adesão pelo Decreto do  Governo  n.º
        4/87, de 15 de janeiro;

     j) «Comandante, mestre ou arrais», o marítimo da secção do  convés  que
        tem o comando de uma embarcação e que pertence,  respetivamente,  ao
        escalão dos oficiais ou ao escalão da mestrança;

     k) «Danos graves ao ambiente», os danos causados ao  ambiente  que,  de
        acordo com a avaliação do Estado afectado, produzem efeitos nefastos
        ao meio ambiente;




     l)  «Danos  materiais»,  os  danos  que  afectam  significativamente  a
        integridade  estrutural,  o  funcionamento  ou  as   características
        operacionais de um navio ou de uma  infraestrutura  marítima  e  que
        acarretam reparações ou a substituição de  componentes  importantes,
        ou a destruição do navio ou da infraestrutura marítima;

     m) «Diretrizes da OMI sobre o tratamento justo dos marítimos em caso de
        acidente marítimo», as Diretrizes anexas à  Resolução  LEG.3(91)  do
        Comité Jurídico da OMI, de 27 de abril de 2006, tal  como  aprovadas
        pelo Conselho  de  Administração  da  Organização  Internacional  do
        Trabalho (OIT) na sua 296.ª sessão, de 12 a 16 de junho de 2006;

     n) «Embarcação ferry ro-ro», a embarcação de  passageiros  de  mar  que
        transporte mais de 12 passageiros, equipada de forma  a  permitir  o
        embarque e o desembarque diretos, em marcha, de veículos rodoviários
        ou ferroviários;

     o) «Embarcação de passageiros de alta velocidade», a embarcação de alta
        velocidade que transporte mais  de  12  passageiros,  tal  como  vem
        definida na regra 1 do capítulo X da Convenção  SOLAS  de  1974,  na
        versão atualizada;

     p) «Estado-membro» qualquer Estado-membro da União Europeia (UE);

     q) «Estado-membro investigador principal», o Estado-membro  responsável
        pela condução das investigações de acidentes e incidentes  marítimos
        previstos na presente lei, tal como  mutuamente  acordado  entre  os
        Estados-membros legitimamente interessados;

     r) «Estado-membro legitimamente interessado», o  Estado-membro  em  que
        ocorre, pelo menos, uma das seguintes circunstâncias:







       i) O Estado de  bandeira  de  um  navio  envolvido  num  acidente  ou
          incidente marítimo;

      ii) O Estado costeiro envolvido num acidente ou incidente marítimo;

     iii) O Estado  cujo  meio  ambiente  foi  grave  ou  significativamente
          afectado por um acidente marítimo, incluindo o meio  ambiente  das
          suas águas  e  territórios  reconhecidos  nos  termos  do  direito
          internacional;

      iv) O Estado no qual as consequências  de  um  acidente  ou  incidente
          marítimo originaram, ou ameaçaram originar, danos  graves  a  esse
          Estado ou a ilhas artificiais, instalações ou estruturas sobre  as
          quais está autorizado a exercer jurisdição;

       v) O Estado no qual, em resultado de um acidente marítimo,  nacionais
          desse Estado perderam as suas vidas ou sofreram ferimentos graves;

      vi) O Estado que  possua  informação  importante  que  os  Estados  da
          investigação técnica consideram útil para a investigação;

     vii) O Estado que, por qualquer outro motivo, estabeleça  um  interesse
          considerado   significativo   pelo   Estado-membro    investigador
          principal;

     s) «Estado terceiro legitimamente interessado», um Estado legitimamente
        interessado e que não é um Estado-membro;

     t) «Factores contributivos», qualquer ação, omissão,  acontecimento  ou
        condição, sem os quais:

        i) O acidente ou incidente marítimo não teria ocorrido;

       ii) As consequências adversas associadas ao  acidente  ou  incidente
           marítimo provavelmente não teriam ocorrido ou  não  teriam  sido
           graves;

     u) «Ferimento grave», um ferimento sofrido por uma pessoa num  acidente
        marítimo, do qual  resulta  uma  incapacidade  da  pessoa  funcionar
        normalmente durante mais de 72 horas, contabilizadas após um período
        de sete dias a contar da data em que sofreu o ferimento;

     v)  «Incidente   marítimo»,   um   acontecimento,   ou   sequência   de
        acontecimentos, que não um acidente marítimo, diretamente ligado  às
        operações de um navio que tenha colocado em risco, ou, se não  fosse
        corrigido, poderia colocar  em  risco  a  segurança  do  navio,  das
        pessoas a bordo ou de qualquer outra pessoa ou o meio ambiente,  não
        incluindo atos ou omissões deliberados, com o objectivo de  provocar
        danos à segurança de um navio, do indivíduo ou do meio ambiente;

     w)  «Investigação  técnica  a  acidente  ou  incidente  marítimo»,  uma
        investigação de um acidente ou incidente marítimo, levada a cabo por
        um investigador com o objectivo  de  prevenir  futuros  acidentes  e
        incidentes marítimos, a qual inclui a recolha e análise de provas, a
        identificação de factores causais, a formulação de conclusões  e  de
        eventuais recomendações;

     x)  «Investigação  técnica  paralela»,  quando  o  mesmo  acidente   ou
        incidente marítimo é sujeito a mais do que uma investigação  técnica
        efetuada em simultâneo por mais do que um Estado-membro;

     y) «Investigador responsável», a pessoa com qualificações adequadas,  a
        quem incumbe a responsabilidade pela organização de uma investigação
        técnica, bem como pelo seu desenvolvimento e controlo;

     z) «Investigador», a pessoa com qualificações adequadas, designada para
        colaborar com o investigador responsável nas tarefas de investigação
        técnica de acidentes e incidentes marítimos;



    aa) «Organização reconhecida», uma sociedade classificadora ou  qualquer
        outra organização privada, que assuma tarefas regulamentares em nome
        da administração do Estado de bandeira;

    ab) «Passageiro», qualquer pessoa que não  seja  tripulante  nem  esteja
        empregada ou ocupada, sob qualquer forma, a bordo  de  um  navio  em
        serviços que a este digam respeito, exceptuando-se as  crianças  com
        idade inferior a um ano;

    ac)  «Plataforma  Europeia  de  informações  sobre  acidentes  marítimos
        (EMCIP)», a base de dados electrónica europeia onde são  conservados
        e  analisados  os  dados  relativos  aos  acidentes   e   incidentes
        marítimos;

    ad)   «Recomendação   de   segurança»,   qualquer   proposta   efetuada,
        inclusivamente para efeitos de registo e de controlo, pelo órgão  de
        investigação do Estado que efetua ou conduz a investigação  técnica,
        com base nas informações resultantes da investigação,  ou,  conforme
        apropriado, pela Comissão Europeia, com base numa análise  de  dados
        sucinta e nos resultados das investigações técnicas realizadas;

    ae) «Serviço de Busca e Salvamento Marítimo», que funciona no âmbito  da
        Marinha, é o serviço responsável pela coordenação das ações de busca
        e  salvamento  relativas  a  acidentes  ocorridos  com   navios   ou
        embarcações;

    af) «Serviços de controlo de tráfego marítimo», nos termos  do  Decreto-
        Lei n.º 263/2009, de 28 de setembro, são, designadamente:

        i) Os serviços de controlo de tráfego marítimo de  âmbito  costeiro
           (VTS costeiro);

       ii) Os serviços de controlo de tráfego marítimo de âmbito  portuário
           (VTS portuários).



                                 CAPÍTULO II

                 Responsabilidade pela investigação técnica


                                 Artigo 4.º


          Investigação técnica de acidentes e incidentes marítimos

A investigação técnica de acidentes  e  incidentes  marítimos  previstos  na
presente lei é prosseguida pelo Gabinete de Investigação e de  Prevenção  de
Acidentes Marítimos (GPIAM), a quem cabe identificar com a maior eficácia  e
rapidez  possível,  as   respetivas   causas,   elaborar   e   divulgar   os
correspondentes relatórios,  promover  estudos,  formular  recomendações  em
matéria de segurança marítima que visem reduzir a sinistralidade marítima  e
assegurar a participação em comissões, organismos ou  atividades,  nacionais
ou estrangeiras.

                                CAPÍTULO III

                            Investigação técnica


                                 Artigo 5.º


                      Estatuto da investigação técnica

1   As  investigações  técnicas  de  acidentes  e   incidentes   marítimos,
  realizadas nos termos da presente lei,  são  independentes  de  quaisquer
  investigações do foro judiciário, do inquérito da autoridade marítima  ou
  outro, destinadas a apurar responsabilidade ou a imputar culpa.

2  As investigações técnicas referidas no número anterior apenas podem  ser
  impedidas, suspensas ou adiadas por  motivo  fundamentado  decorrente  da
  investigação do foro judiciário em curso.


















                                 Artigo 6.º


                        Obrigatoriedade de investigar

1  O GPIAM realiza uma investigação técnica sempre que ocorra  um  acidente
  marítimo muito grave numa das seguintes circunstâncias:

     a) Quando o acidente envolve um navio que arvora a  bandeira  nacional,
        independentemente do local onde ocorre o acidente;

     b) Quando o acidente ocorre no mar territorial ou nas águas  interiores
        do Estado Português, qualquer que seja a bandeira do navio ou navios
        envolvidos no acidente;

     c) Quando o acidente se revele como um interesse legítimo para o Estado
        Português, qualquer que seja o local do acidente e  da  bandeira  do
        navio ou navios envolvidos.

2  No caso de acidentes marítimos graves,  de  acidentes  e  de  incidentes,
  compete ao GPIAM decidir sobre a realização da investigação técnica, após
  proceder a uma avaliação prévia do acidente, ou incidente,  a  qual  deve
  ter em conta, pelo menos, os seguintes factores:

     a) Gravidade do acidente ou incidente marítimo;

     b) Tipo de navio;

     c) Tipo de carga;

     d) A possibilidade de os resultados  da  investigação  técnica  poderem
        contribuir para a prevenção de acidentes e incidentes futuros.

3  São ainda sujeitos a uma investigação técnica por parte  do  GPIAM  todos
  os acidentes ou incidentes marítimos que ocorram no  mar  territorial  ou
  nas águas interiores do Estado Português, e que envolvam um ferry  ro-ro,
  ou uma embarcação de passageiros de  alta  velocidade,  ou,  no  caso  do
  acidente ou incidente marítimo ter ocorrido noutras águas, sempre  que  o
  último porto de escala do ferry ro-ro ou da embarcação de passageiros  de
  alta velocidade tenha sido um porto nacional.

4  Sempre que o GPIAM decida não realizar  uma  investigação  técnica  a  um
  acidente marítimo grave deve comunicar à  Comissão  Europeia  os  motivos
  dessa decisão, através da plataforma EMCIP.


                                 Artigo 7.º


                    Notificação de acidentes e incidentes

1  Devem ser notificados ao GPIAM todos os acidentes e incidentes  marítimos
  referidos no n.º 1 do artigo 2.º, conjugado com o n.º 1  do  artigo  3.º,
  nos termos do anexo I à presente lei e que dela faz parte integrante.

2  A obrigação  de  notificação  prevista  no  número  anterior  compete  às
  seguintes pessoas ou entidades:

     a) Ao comandante, mestre ou arrais do navio envolvido  no  acidente  ou
        incidente marítimo ou, estando este impossibilitado de o  fazer,  ao
        oficial, ou marinheiro, mais antigo a bordo do navio;

     b) Ao proprietário ou companhia  do  navio  envolvido  no  acidente  ou
        incidente marítimo.

3  Devem também  notificar  o  GPIAM,  sempre  que  tenham  conhecimento  da
  ocorrência de um acidente e incidente marítimo, as seguintes  pessoas  ou
  entidades:

     a) O centro costeiro geograficamente competente;

     b) As autoridades portuárias em cuja área de jurisdição o  acidente  ou
        incidente marítimo tenha ocorrido;

     c) Os profissionais de pilotagem dos portos e barras em  cuja  área  de
        intervenção o acidente ou incidente marítimo tenha ocorrido;

     d) A organização reconhecida, ou organizações reconhecidas, que  emitiu
        os  certificados  estatutários  relativos  ao  navio  envolvido   no
        acidente ou incidente marítimo.

4  Devem ainda notificar o GPIAM as seguintes entidades:

     a) Os órgãos locais da  Direção-Geral  da  Autoridade  Marítima  (DGAM)
        relativamente aos acidentes e incidentes marítimos  que  ocorram  em
        espaço sob a sua jurisdição;

     b) A DGRM, sempre que tenha conhecimento da ocorrência de um acidente e
        incidente marítimo.

5  A notificação de acidentes marítimos  muito  graves  e  graves  deve  ser
  feita ao GPIAM no prazo  de  seis  horas  após  a  sua  ocorrência  e  os
  restantes acidentes e incidentes no prazo de 48 horas.

6  O comandante,  mestre  ou  arrais  do  navio  envolvido  no  acidente  ou
  incidente marítimo, ou,  estando  este  impossibilitado  de  o  fazer,  o
  oficial ou marinheiro mais antigo a bordo  do  navio,  deve  elaborar  de
  imediato relatório da ocorrência, contendo, na  medida  do  possível,  os
  elementos indicados nas alíneas m) a mm) do anexo I.

7   O  diretor  do  GPIAM  deve  determinar  a  forma  a  utilizar  para  as
  notificações previstas no presente artigo, sendo  a  mesma  publicada  na
  página electrónica do GPIAM.





                                 CAPÍTULO IV

                               Investigadores


                                 Artigo 8.º


                  Competências do investigador responsável

1  Compete ao investigador responsável, designadamente:

     a) Proceder à listagem imediata  dos  elementos  de  prova  e  à  busca
        controlada do casco,  dos  destroços  e  de  outros  componentes  ou
        matérias para  perícia  ou  análise,  salvo  decisão  de  autoridade
        judiciária ou policial em contrário;

     b) Proceder à remoção controlada do casco, dos destroços  e  de  outros
        componentes ou matérias para perícia ou análise,  salvo  decisão  de
        autoridade judiciária, marítima ou policial em contrário;

     c) Requisitar a entidades tecnicamente competentes e idóneas a  perícia
        ou análise dos elementos referidos na alínea anterior;

     d) Investigar todas as circunstâncias em  que  ocorreu  o  acidente  ou
        incidente, incluindo aquelas que podem não estar diretamente  a  ele
        ligadas, mas que se entenda serem  relevantes  para  a  investigação
        técnica em curso;

     e) Requisitar à autoridade  judiciária  competente  os  relatórios  das
        autópsias dos membros da tripulação que tenham falecido no  acidente
        ou venham a falecer posteriormente como consequência deste, bem como
        os exames e os resultados das colheitas de amostras,  efetuadas  nas
        pessoas envolvidas na operação do navio, ou  em  outras  pessoas  de
        interesse para o caso, e nos corpos das vítimas;

     f) Solicitar  às  autoridades  policiais  a  realização  de  testes  de
        alcoolemia ou despistagem de estupefacientes nas pessoas  envolvidas
        no acidente;




     g) Solicitar  às  autoridades  judiciárias,  marítima  ou  policiais  a
        identificação das testemunhas já ouvidas por aqueles;

     h) Solicitar à DGRM toda a informação de que  este  disponha  sobre  os
        navios, infraestruturas, marítimos, companhias ou  proprietários,  e
        organizações  reconhecidas,  com  interesse  para   a   investigação
        técnica, incluindo os relativos a certificados, licenças,  vistorias
        e inspeções, bem  como  qualquer  informação  adicional  considerada
        relevante para a investigação;

     i) Solicitar às autoridades judiciárias,  marítima  ou  policiais,  sem
        prejuízo da  investigação  judiciária,  a  conservação,  custódia  e
        vigilância do local e destroços, e a autorização para efetuar o mais
        rapidamente possível os exames e estudos  necessários  relativamente
        às pessoas e vestígios materiais de qualquer  espécie,  relacionados
        com o acidente;

     j) Solicitar ao Centro de Busca e Salvamento Marítimo competente toda a
        informação  sobre  o   acidente   considerada   relevante   para   a
        investigação técnica;

     k) Solicitar ao Instituto Português do Mar  e  da  Atmosfera,  I.P.,  a
        preparação de relatório da situação meteorológica  e  da  informação
        meteorológica disponível na altura do acidente ou incidente;

     l) Determinar aos serviços de controlo de tráfego marítimo a cativação,
        durante o período de tempo necessário à  investigação  técnica,  dos
        registos  de  imagem  e  de  comunicação  VHF  e  requerer   a   sua
        transcrição;

     m) Solicitar aos pilotos e a outro pessoal portuário ou marítimo toda a
        informação de que estes disponham considerada de  interesse  para  a
        investigação técnica;

     n) Recolher depoimentos de pessoas envolvidas e de  testemunhas  sem  a
        presença  de  outras  cujos  interesses  possam   ser   considerados
        passíveis de dificultar a investigação técnica em curso;

     o) Obter os registos das vistorias e outras informações pertinentes  na
        posse do  Estado  de  bandeira,  das  companhias,  das  organizações
        reconhecidas ou de qualquer  outra  parte  com  interesse  no  caso,
        sempre  que  essas  partes  ou  os   seus   representantes   estejam
        estabelecidos em Portugal;

     p) Elaborar, nos termos previstos no artigo 11.º,  o  relatório  final,
        provisório, ou simplificado.

2  Os  pedidos  previstos  no  número  anterior  podem  ser  recusados  pela
  autoridade judiciária em função da investigação criminal em curso.


                                 Artigo 9.º


                  Prerrogativas do investigador responsável


No exercício das suas competências, o investigador responsável tem acesso:

     a) A qualquer zona relevante ou a qualquer local do acidente, bem  como
        a  qualquer  navio,  casco  ou  estrutura,  incluindo  a  carga,   o
        equipamento e os destroços;

     b) A uma listagem de provas e à possibilidade de  proceder  à  busca  e
        remoção controladas do casco, dos destroços e de outros  componentes
        ou matérias para perícia ou análise;

     c) Aos resultados das perícias ou análises realizadas pelas autoridades
        judiciais ou policiais, ou outras entidades, aos elementos de prova,
        casco, destroços e outros componentes ou matérias;

     d) A reproduzir e utilizar todas  as  informações  e  dados  registados
        pertinentes, incluindo os dados dos VDR, respeitantes  ao  navio,  à
        viagem, à carga, aos  tripulantes  e  quaisquer  outras  pessoas,  a
        objetos, condições e circunstâncias;

     e) Aos resultados dos exames aos corpos das vítimas ou às  análises  de
        amostras deles retiradas;

     f) Aos resultados dos exames efetuados a pessoas envolvidas no  serviço
        do navio ou a outras  pessoas  de  interesse  para  o  caso,  ou  às
        análises de amostras retiradas dessas pessoas;

     g)  A  qualquer  informação  que  esteja  na  posse  da  companhia,  do
        proprietário, da organização reconhecida, e do estaleiro, e que seja
        considerada pelo investigador responsável relevante para efeitos  da
        investigação técnica.


O acesso previsto  no  número  anterior  pode  ser  negado  pela  autoridade
  judiciária em função da investigação criminal em curso.

                                 CAPÍTULO V

        Condução da investigação técnica, relatórios e recomendações


                                 Artigo 10.º


                      Condução da investigação técnica

1  O GPIAM  é  responsável  pela  realização  da  investigação  técnica  aos
  acidentes e incidentes marítimos abrangidos pela presente lei, assim como
  pela articulação com os outros Estados-membros legitimamente interessados
  até que se decida de comum acordo qual  deles  é  o  Estado  investigador
  principal.

2  Os acidentes ou incidentes marítimos abrangidos pela presente  lei  devem
  ser objecto de uma única investigação técnica, a realizar pelo  GPIAM  ou
  pelo  Estado-membro  investigador  principal,  com  a   participação   de
  quaisquer outros Estados-membros legitimamente interessados.

3  O GPIAM, assim como qualquer outro organismo  do  Estado  Português,  não
  deve tomar medidas que possam impedir, suspender ou adiar indevidamente a
  realização de uma investigação técnica abrangida pela presente lei.




4  As investigações técnicas devem ser iniciadas logo após a  ocorrência  do
  acidente ou incidente marítimo ou, não sendo possível, no prazo  de  dois
  meses após a sua ocorrência.

5  Sem prejuízo das obrigações decorrentes da  presente  lei  e  do  direito
  internacional, o GPIAM pode, numa base  casuística  e  de  comum  acordo,
  delegar noutro Estado-membro a condução de uma  investigação  técnica  ou
  tarefas  específicas  para  esse  efeito,  ficando  sempre  como   último
  responsável pela investigação, pelo  seu  resultado  e  pelas  obrigações
  previstas na presente lei.


                                 Artigo 11.º


                          Relatórios e comunicações

1  Qualquer investigação técnica efetuada  nos  termos  da  presente  lei  é
  objecto de relatório  final,  o  qual  é  apresentado  de  acordo  com  a
  estrutura indicada no anexo II à  presente  lei  e  que  dela  faz  parte
  integrante.

2  O  GPIAM  deve  disponibilizar  o  relatório  final,  incluindo  as  suas
  conclusões e eventuais recomendações,  ao  público  e,  em  especial,  ao
  sector marítimo, no prazo de 12 meses a contar da data do acidente.

3  Caso não seja possível elaborar o relatório final nos 12 meses  seguintes
  à data do acidente, o GPIAM deve elaborar  um  relatório  provisório  até
  essa data.

4  O GPIAM pode decidir que uma investigação técnica que não  diga  respeito
  a um acidente marítimo muito grave ou grave, consoante os casos, e  cujos
  resultados não sejam susceptíveis  de  contribuir  para  a  prevenção  de
  acidentes  e  incidentes  futuros,   seja   objecto   de   um   relatório
  simplificado.

5  Compete ao diretor do GPIAM homologar o relatório  final,  provisório  ou
  simplificado, dando-o a conhecer ao membro do  Governo  responsável  pela
  área do mar e, posteriormente, promover o seu envio à Comissão Europeia.

6  Na elaboração do relatório final, provisório ou simplificado, e a fim  de
  melhorar a qualidade do relatório da forma mais adequada à consecução  do
  objectivo da presente lei, o GPIAM tem em conta as eventuais  observações
  técnicas da Comissão Europeia sobre relatórios finais, que não alterem as
  conclusões na sua substância.

7   Concluídos  e  homologados  os   relatórios   finais,   provisórios   ou
  simplificados, os mesmos são de imediato publicados na página electrónica
  do GPIAM.


                                 Artigo 12.º


                         Recomendações de segurança

1  As recomendações de segurança são comunicadas à  Comissão  Europeia  e  a
  todos  os  interessados  que  possam  delas  beneficiar  em  matéria   de
  segurança, podendo ainda ser disponibilizadas ao público em geral, sempre
  que o diretor do GPIAM considere que tal é do interesse  da  segurança  e
  prevenção da poluição.

2  Qualquer pessoa  ou  entidade  à  qual  a  recomendação  de  segurança  é
  dirigida deve:

     a) Ter essa recomendação em consideração;

     b) Comunicar ao diretor do GPIAM, no prazo de 96 horas após a  recepção
        da recomendação, as seguintes informações:

        i)  Pormenores  das  medidas,  caso  existam,  por  ele  tomadas  ou
           propostas para implementar a  recomendação  e,  no  caso  em  que
           proponha implementar medidas, o prazo para a  consolidação  dessa
           implementação;

       ii) Esclarecimento do motivo porque a recomendação não é objecto  das
           medidas a tomar para a implementação;

     c) Comunicar imediatamente ao diretor do  GPIAM  qualquer  alteração  à
        informação enviada ao abrigo da alínea b) e as razões que justificam
        a alteração.













3  As recomendações não constituem, em caso algum, presunção de culpa ou  de
  responsabilidade, relativa ao sujeito ou sujeitos envolvidos,  direta  ou
  indiretamente, num acidente ou incidente marítimo.

4  Nos casos em que tal se  justifique,  o  GPIAM  ou  a  Comissão  Europeia
  formulam recomendações com  base  numa  análise  abstracta  de  dados  de
  acidentes e nos resultados globais das investigações técnicas realizadas.


                                 Artigo 13.º


                          Sistema de alerta precoce

1  O GPIAM informa imediatamente  a  Comissão  Europeia  da  necessidade  de
  emissão de um alerta precoce, sempre que em qualquer fase da investigação
  técnica considere necessária uma intervenção urgente ao  nível  da  União
  Europeia para prevenir o risco de novos acidentes.

2  O disposto no número anterior não prejudica  o  direito  que  assiste  ao
  GPIAM de emitir um alerta precoce ao nível nacional, sempre  que  tal  se
  mostre necessário, o qual é imediatamente comunicado à DGRM,  à  DGAM,  e
  divulgado ao sector marítimo através da página electrónica do GPIAM.









                                 CAPÍTULO VI

                          Cooperação e coordenação

                                 Artigo 14.º

                    Articulação das autoridades nacionais

1  As autoridades marítima e policiais e os investigadores  do  GPIAM  devem
  atuar em colaboração mútua, no sentido  de  assegurarem  a  eficácia  das
  investigações, e, quando presentes no local  do  acidente  ou  incidente,
  devem, nomeadamente, providenciar para que sejam  tomadas  imediatamente,
  sem prejuízo das operações de salvamento, as seguintes medidas:

     a) Isolamento e guarda do local do acidente;

     b) Afastamento de pessoas estranhas às investigações;

     c) Identificação das testemunhas e recolha  das  primeiras  declarações
        prestadas  voluntariamente,  tendo  em  vista   os   objectivos   da
        investigação técnica;

     d) Verificação, exame, recolha de vestígios e identificação  de  provas
        nos destroços do navio  e  nos  corpos  das  vítimas  antes  da  sua
        remoção.

2  Sem prejuízo da investigação judiciária, compete  aos  investigadores  do
  GPIAM a  prática  dos  atos  cautelares,  necessários  e  urgentes,  para
  assegurar  a  preservação  dos  meios  de  prova  que  exijam   especiais
  conhecimentos técnicos.

3  Os investigadores do GPIAM devem comunicar  às  autoridades  judiciárias,
  marítima ou policiais as partes ou componentes do navio que, para efeitos
  da investigação técnica, não possam ser deslocados  ou  desmontados,  até
  ser efetuada peritagem mais detalhada por técnicos especializados.







4  Sem prejuízo da independência da investigação técnica, os  investigadores
  do GPIAM prestam às autoridades judiciárias ou  policiais  a  coadjuvação
  necessária no âmbito das suas funções.


                                 Artigo 15.º


       Cooperação com órgãos de investigação de outros Estados-membros

O GPIAM tem o dever de cooperar com os  órgãos  de  investigação  de  outros
Estados-membros, com vista a assegurar que os objectivos  das  investigações
técnicas sejam alcançados, tendo em especial atenção os seguintes aspectos:

     a) Em caso de investigações técnicas que envolvam dois ou mais Estados-
        membros, o GPIAM deve cooperar para decidir sem demora qual deles  é
        o  Estado-membro  investigador  principal  e  diligenciar  ainda  no
        sentido de determinar as modalidades da investigação;

     b) Possibilitar que outros Estados legitimamente interessados tenham os
        mesmos direitos e o mesmo acesso às testemunhas e às  provas  que  o
        GPIAM e o direito a que o seu entendimento seja tomado em conta pelo
        GPIAM,  sempre  que  este  atuar  como  Estado-membro   investigador
        principal.


                                 Artigo 16.º


                      Investigações técnicas paralelas

1  O GPIAM não deve realizar investigações técnicas paralelas  relativamente
  ao mesmo acidente ou incidente marítimo, excepto em  casos  excepcionais,
  os quais, sempre que ocorram, são notificados à Comissão Europeia  com  a
  indicação das razões que estiveram na base de tal decisão.







2  Sempre que, em circunstâncias excepcionais, o GPIAM decida  realizar  uma
  investigação  técnica  paralela,  deve  cooperar   com   os   órgãos   de
  investigação dos outros Estados-membros,  procedendo  ao  intercâmbio  de
  todas  as  informações  relevantes   recolhidas   durante   a   respetiva
  investigação, no sentido das  diferentes  investigações  chegarem,  tanto
  quanto possível, às mesmas conclusões.


                                 Artigo 17.º

         Cooperação com países terceiros legitimamente interessados

1  O GPIAM deve cooperar, no maior grau possível, com  os  países  terceiros
  legitimamente interessados numa investigação técnica.

2  Em qualquer fase  da  investigação,  os  países  terceiros  legitimamente
  interessados podem associar-se,  de  comum  acordo,  a  uma  investigação
  técnica conduzida pelo GPIAM nos termos da presente lei.

3  A cooperação do GPIAM numa investigação técnica  conduzida  por  um  país
  terceiro  legitimamente  interessado  não   prejudica   os   deveres   de
  investigação e de notificação estabelecidos na presente lei.

4  Caso um país terceiro legitimamente interessado  esteja  a  conduzir  uma
  investigação técnica que envolva um ou mais Estados-membros, o GPIAM pode
  decidir abster-se de uma investigação paralela, desde que a  investigação
  conduzida pelo país terceiro seja efetuada de  acordo  com  o  Código  de
  Investigação de Acidentes e Incidentes Marítimos da OMI.













                                CAPÍTULO VII

      Dever de sigilo, depoimentos e preservação dos elementos de prova

                                 Artigo 18.º

                               Dever de sigilo

1  O GPIAM deve assegurar que os  registos  a  seguir  enumerados  só  sejam
  divulgados para os fins da investigação técnica, excepto se a  autoridade
  judiciária determinar que existe um interesse  público  superior  na  sua
  divulgação que se sobrepõe aos princípios estabelecidos na presente lei:

     a) Depoimentos das testemunhas e outras declarações,  relatos  e  notas
        recolhidos ou obtidos pelo GPIAM ou por outro órgão de  investigação
        técnica envolvido na investigação do mesmo;

     b) Registos que revelem a identidade das pessoas que forneceram  provas
        no contexto da investigação técnica;

     c) Informações relativas às pessoas envolvidas no acidente ou incidente
        marítimo, de natureza particularmente sensível ou privada, incluindo
        informações relativas à sua saúde.

2  O GPIAM estabelece e implementa procedimentos destinados  a  assegurar  a
  natureza reservada dos registos referidos no número anterior.







                                 Artigo 19.º

                                 Depoimentos

1  O depoimento  das  pessoas  envolvidas  e  das  testemunhas  de  qualquer
  acidente  e  incidente  marítimo,  no  âmbito  da  investigação   técnica
  realizada nos termos da presente lei, é confidencial quanto à  identidade
  das pessoas envolvidas e das testemunhas e visa unicamente os  objectivos
  da referida investigação.

2  Os depoimentos gravados podem ser  utilizados  quando  não  for  possível
  produzir um depoimento escrito.

3   É  obrigatória  a  recolha  dos  depoimentos   de   todas   as   pessoas
  intervenientes na segurança do navio.

                                 Artigo 20.º

                     Preservação dos elementos de prova

O comandante, mestre ou arrais do navio envolvido no acidente  ou  incidente
marítimo, ou,  estando  este  impossibilitado  de  o  fazer,  o  oficial  ou
marinheiro mais antigo a bordo do navio, deve diligenciar no sentido de:

     a) Salvaguardar toda a informação contida em cartas marítimas,  diários
        de bordo e registos electrónicos, magnéticos e de  vídeo,  incluindo
        os dados dos VDR e de outros dispositivos electrónicos relativos aos
        períodos que antecederam, durante o qual ocorreram e que se seguiram
        ao acidente;

     b) Prevenir a eliminação por  sobreposição  ou  outra  alteração  dessa
        informação;

     c) Proteger de interferências qualquer  outro  equipamento  considerado
        pertinente para a investigação técnica ao acidente;

     d) Recolher e resguardar sem demora todos os elementos de prova para os
        fins das investigações técnicas.

                                CAPÍTULO VIII

              Disposições complementares, transitórias e finais

                                 Artigo 21.º

                                Documentação

O GPIAM conserva a documentação  de  suporte  à  investigação  técnica  pelo
prazo de 10 anos, contados a partir da  data  de  homologação  do  relatório
final.

                                 Artigo 22.º

                                   Custos

1  As atividades associadas às investigações técnicas que envolvam  dois  ou
  mais Estados-membros não dão origem à cobrança de encargos.

2  Caso o GPIAM solicite a assistência de um Estado-membro  que  não  esteja
  envolvido na investigação técnica, o GPIAM e esse  Estado-membro  acordam
  no reembolso dos custos incorridos.

                                 Artigo 23.º

                       Tratamento justo dos marítimos

Nos  termos  do  direito  nacional,  as  entidades  nacionais  referidas  na
presente lei têm em conta as disposições aplicáveis das  Diretrizes  da  OMI
sobre o tratamento justo dos marítimos  em  caso  de  acidente  e  incidente
marítimo nas águas sob jurisdição nacional.

                                 Artigo 24.º

                          Regime contraordenacional

1   Sem  prejuízo  da  responsabilidade  civil,  criminal  ou   disciplinar,
  constituem contraordenações, punidas com coima de E 2 200 a E 3  700,  no
  caso de pessoa singular, e de E 10 000 a E 44  000,  no  caso  de  pessoa
  colectiva:

     a) O não cumprimento do dever de notificar, ou o atraso na notificação,
        por parte das pessoas referidas na alínea a) do n.º 2 e  no  n.º  5,
        ambos do artigo 7.º;

     b) O não cumprimento do dever de notificar, ou o atraso na notificação,
        por parte do proprietário ou da companhia conforme  estabelecido  na
        alínea b) do n.º 2 e no n.º 5, ambos do artigo 7.º;

     c) O não cumprimento do dever de notificar, ou o atraso na notificação,
        por parte do centro  costeiro  geograficamente  competente  conforme
        previsto na alínea a) do n.º 3 e no n.º 5, ambos do artigo 7.º;

     d) O não cumprimento do dever de notificar, ou o atraso na notificação,
        por parte das autoridades portuárias em cuja área  de  jurisdição  o
        acidente ou incidente marítimo ocorreu conforme previsto  na  alínea
        b) do n.º 3 e no n.º 5, ambos do artigo 7.º;

     e) O não cumprimento do dever de notificar, ou o atraso na notificação,
        por parte dos profissionais de pilotagem dos portos e barras em cuja
        área  de  intervenção  o  acidente  ou  incidente  marítimo  ocorreu
        conforme previsto na alínea c) do n.º 3 e no n.º 5, ambos do  artigo
        7.º;

     f) O não cumprimento do dever de notificar, ou o atraso na notificação,
        por parte da organização reconhecida, ou organizações  reconhecidas,
        que emitiu os certificados estatutários relativos ao navio envolvido
        no acidente conforme previsto na alínea d) do n.º  3  e  no  n.º  5,
        ambos do artigo 7.º;

     g) O não cumprimento por parte das pessoas ou entidades do estabelecido
        no n.º 2 do artigo 12.º;

     h) O não cumprimento por parte  do  comandante,  mestre  ou  arrais  do
        estabelecido no artigo 20.º;




     i) O não cumprimento por parte do oficial, ou marinheiro, mais antigo a
        bordo do estabelecido no artigo 20.º.

2  A negligência é punível, sendo os limites mínimos e  máximos  das  coimas
  reduzidos para metade.

3  A tentativa é punível com coima aplicável  à  contraordenação  consumada,
  especialmente atenuada.

4  A instrução dos processos por infração ao disposto na presente  lei  e  a
  aplicação das correspondentes coimas competem ao GPIAM.

5  O  produto  da  aplicação  das  coimas  reverte  a  favor  das  seguintes
  entidades:

     a) 60 % para os cofres do Estado;

     b) 40 % para o GPIAM.

6   Às  contraordenações  previstas  na  presente  lei  é   subsidiariamente
  aplicável o regime geral do ilícito de mera ordenação  social,  constante
  do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis
  n.ºs 356/89, de 17 de outubro, 244/95, de 14 de setembro, 323/2001, de 17
  de dezembro, e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.

                                 Artigo 25.º

                          Disposições transitórias

Até à instalação e operacionalização definitiva do GPIAM:

   a) As notificações de acidentes e incidentes marítimos,  comunicadas  nos
      termos do artigo 7.º, são enviadas à DGRM;

   b) As investigações técnicas são realizadas pela DGRM.





                                 Artigo 26.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a) O artigo 21.º do Decreto-Lei n.º 189/98, de 10 de julho;

     b) O artigo 12.º do  Decreto-Lei  n.º  27/2002,  de  14  de  fevereiro,
        alterado pelo Decreto-Lei n.º 51/2005, de 25 de fevereiro;

     c) O artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 106/2004, de 8 de maio;

     d) A alínea b) do n.º 1 do artigo 6.º da Portaria n.º 544/2007,  de  30
        de abril.

                                 Artigo 27.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de janeiro de 2012



                             O Primeiro-Ministro







                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares










                                   ANEXO I

                Notificação do acidente ou incidente marítimo

                       (a que se refere o artigo 7.º)

O relatório relativo à notificação do acidente ou  incidente  marítimo  deve
conter a seguinte informação:

 a) Estado-membro responsável/pessoa a contactar;

 b) Estado-membro investigador;

 c) Função do Estado-membro;

 d) Estado costeiro afectado;

 e) Número de Estados legitimamente interessados;

 f) Estados legitimamente interessados;

 g) Entidade notificadora;

 h) Hora da notificação;

 i) Data da notificação;

 j) Tipo de acidente ou incidente marítimo;

 k) Descrição breve dos motivos para  não  ser  efetuada  uma  investigação
    técnica;

 l) Tipo de navio;

 m) Nome do navio(1);

 n) Número IMO ou conjunto de identificação(1);

 o) Porto de registo;

 p) Bandeira do navio(1);

 q) Nome e morada do proprietário ou da companhia;

 r) Nome do comandante, mestre ou arrais do navio;

 s) Nome da organização  reconhecida,  ou  organizações  reconhecidas,  que
    emitiu os certificados estatutários ao navio;

 t) Data e hora do acidente ou incidente marítimo;

 u) Porto de largada e porto de destino(1);

 v) Latitude e longitude relativos ao local  onde  ocorreu  o  acidente  ou
    incidente marítimo;

 w) Local do acidente ou incidente marítimo;

 x) Segmento da viagem(1);

 y) Serviço do navio(1);

 z) Esquema de separação do tráfego(1);

aa) Parte do navio em que ocorreu o acidente ou  incidente  marítimo,  caso
    tenha sido a bordo(1);

ab) Condições meteorológicas;

ac) Vítimas mortais(1):

    i) Tripulantes;

    ii) Passageiros;

    iii) Outras pessoas;

ad) Feridos graves(1):

    i) Tripulantes;

    ii) Passageiros;

    iii) Outras pessoas;

ae) Indicação se o acidente originou poluição(1);

af) Avarias do navio(1);

ag) Avarias da carga(1);

ah) Outros danos;

ai) Breve descrição do acidente ou incidente marítimo(1).

(1) - O item em questão, e no caso de vários navios  estarem  envolvidos  no
acidente ou incidente marítimo, devem ser fornecidos  pelo  GPIAM  os  dados
relativos a cada navio.






                                  ANEXO II

                Conteúdo do relatório de investigação técnica

                       (a que se refere o artigo 11.º)




Introdução

Nesta parte identifica-se o objectivo da investigação técnica  e  precisa-se
que uma recomendação de  segurança  não  pode,  em  caso  algum,  criar  uma
presunção de responsabilidade ou culpa, e que o relatório  não  é  redigido,
em termos de conteúdo e estilo, com o intuito  de  ser  utilizado  em  ações
judiciais.

(O  relatório  não  deve  fazer  qualquer  referência   a   depoimentos   de
testemunhas nem  associar  alguém  nele  mencionado  a  pessoas  que  tenham
prestado depoimento no decurso da investigação técnica.)

 1. RESUMO

Nesta parte são expostos os  factos  essenciais  do  acidente  ou  incidente
marítimo: o que aconteceu, quando, onde e como; e é igualmente declarado  se
do acidente ou incidente resultaram mortes, ferimentos, avarias no navio  ou
na carga e danos a terceiros ou ao ambiente.

2. ELEMENTOS FACTUAIS

Esta parte compreende  um  conjunto  de  secções  distintas,  nas  quais  se
consigna um conjunto suficiente de informações que o órgão  de  investigação
técnica  considera  factuais  para  fundamentar  a  análise  e  facilitar  a
compreensão do relatório.

Nestas secções consignam-se, nomeadamente, as seguintes informações:



2.1. Dados do navio

Bandeira/registo

Identificação do navio

Características principais

Propriedade e gestão

Elementos relativos à construção

Tripulação mínima de segurança

Carga autorizada.

2.2. Dados da viagem

Portos de escala

Tipo de viagem

Elementos relativos à carga

Tripulação.

2.3. Informações relativas ao acidente ou incidente marítimo

Tipo de acidente ou incidente marítimo

Data e hora

Coordenadas e local do acidente ou incidente marítimo

Envolvente exterior e interior

Serviço e segmento da viagem do navio

Local a bordo

Dados relativos ao factor humano

Consequências (para as pessoas, navio, carga ou ambiente, outras).

2.4. Envolvimento das autoridades costeiras e intervenções de emergência

Entidades envolvidas

Meios utilizados

Celeridade da intervenção

Medidas tomadas

Resultados obtidos.

3. DESCRIÇÃO

Nesta parte reconstitui-se o acidente ou incidente  marítimo,  na  sequência
cronológica das  ocorrências  que  se  passaram  antes,  durante  e  após  o
acidente ou incidente, e  o  envolvimento  de  cada  elemento  interveniente
(isto é, pessoa,  material,  envolvente,  equipamento,  agente  externo).  O
período abrangido pelo relato depende  do  intervalo  de  tempo  em  que  se
tiverem verificado as ocorrências acidentais  que  contribuíram  diretamente
para o acidente ou incidente marítimo. Esta parte compreende todos os  dados
pertinentes da investigação técnica, incluindo os resultados  de  exames  ou
testes.

4. ANÁLISE

Esta parte compreende um conjunto de secções distintas, nas quais se  efetua
a análise de cada ocorrência acidental, com observações sobre os  resultados
dos exames ou testes efetuados no  decurso  da  investigação  técnica  e  as
eventuais  medidas  de  segurança  já  tomadas   para   prevenir   acidentes
marítimos.

Essas secções devem contemplar questões como:

- O contexto e o meio em que se verificou a ocorrência acidental;



-  Os  erros  e  omissões  cometidos,  as  ocorrências  envolvendo  matérias
perigosas, os efeitos ambientais, a falha  de  equipamentos  e  os  factores
externos;

- Os factores contributivos envolvendo  funções  de  pessoas,  operações  de
bordo, a gestão em terra ou incidências da regulamentação.

As  análises  e  observações  devem  permitir  que  o  relatório  chegue   a
conclusões  lógicas,  estabelecendo   todos   os   factores   contributivos,
incluindo aqueles a que estão associados riscos para  os  quais  as  defesas
preconizadas, destinadas a prevenir ocorrências acidentais e/ou  a  eliminar
ou  minimizar  as  suas  consequências,  são  consideradas  inadequadas   ou
inexistentes.

5. CONCLUSÕES

Nesta parte sistematizam-se os factores  contributivos  estabelecidos  e  as
defesas (materiais, funcionais, simbólicas ou processuais)  inexistentes  ou
inadequadas relativamente aos  quais  há  que  tomar  medidas  de  segurança
destinadas a prevenir acidentes marítimos.

6. RECOMENDAÇÕES DE SEGURANÇA

Esta parte  do  relatório  contém,  caso  se  justifique,  recomendações  de
segurança derivadas das análises e conclusões e  relacionadas  com  aspectos
específicos, nomeadamente a legislação, o  projecto,  os  procedimentos,  as
inspecções, a gestão, a higiene e segurança  no  trabalho,  a  formação,  os
trabalhos  de  reparação,  a  manutenção,  a  assistência  de  terra  e   as
intervenções de emergência.

As recomendações de segurança são dirigidas às entidades mais bem  colocadas
para as executar, nomeadamente aos proprietários e gestores  de  navios,  às
organizações reconhecidas, à administração e às autoridades  marítimas,  aos
serviços de tráfego marítimo, aos serviços de  emergência,  às  organizações
internacionais do  sector  marítimo  e  às  instituições  europeias,  com  o
objectivo de prevenir acidentes marítimos.



Esta  parte  contém  também  as   eventuais   recomendações   de   segurança
provisórias já  efetuadas,  ou  quaisquer  ações  de  segurança  tomadas  no
decurso da investigação técnica.

7. APÊNDICES

Caso se  justifique,  são  apensos  ao  relatório,  em  papel  e/ou  suporte
electrónico, os seguintes elementos informativos (lista não exaustiva):

- Fotografias, videogravações, audiogravações, cartas marítimas, desenhos;

- Normas aplicáveis;

- Termos técnicos e abreviaturas utilizados;

- Estudos específicos no domínio da segurança;

- Diversos.

