

                          PROPOSTA DE LEI N.º 49/X






                            Exposição de Motivos


      A Directiva n.º 2003/98/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de
17 de Novembro de 2003, relativa à reutilização  de  informações  do  sector
público tem por objectivo essencial  a  harmonização  mínima  das  regras  e
práticas nacionais atinentes à utilização de documentos do  sector  público,
com vista a promover o bom funcionamento do  mercado  interno  europeu  e  o
desenvolvimento adequado da sociedade da informação na Comunidade Europeia.
      Esta harmonização de normas ao nível comunitário parte do  pressuposto
de que os documentos produzidos e detidos  pelas  entidades  que  compõem  o
sector público correspondem a informações  passíveis  de  serem  tratadas  e
exploradas  com  reflexos  económicos  evidentes  pelas  empresas   privadas
europeias, contribuindo assim para o desenvolvimento de  serviços  à  escala
comunitária - um dos principais objectivos do estabelecimento de um  mercado
interno  europeu  -,  para  o  crescimento   económico   das   empresas   e,
consequentemente, para a criação de emprego.
      Tendo em conta que o  regime  da  Directiva  assenta  nos  regimes  de
acesso aos  documentos  administrativos  existentes  nos  diversos  Estados-
membros, e que não deixa de ser condição de autorização  para  a  respectiva
reutilização a permissão, por  lei,  do  acesso  geral  a  tais  documentos,
considerou-se adequado que a sua transposição se  efectuasse  no  âmbito  da
regulamentação  do  exercício  do   direito   de   acesso   aos   documentos
administrativos.
      Torna-se, assim, inequívoco serem também  aplicáveis  neste  contexto,
designadamente, os limites relativos à segurança interna e externa,  segredo
de justiça e documentos nominativos, a possibilidade de recusar o  acesso  a
documentos cuja comunicação ponha em causa segredos comerciais,  industriais
ou sobre a vida interna das  empresas  e  a  proibição  de  reutilização  de
informações com  desrespeito  dos  direitos  de  autor  e  dos  direitos  de
propriedade industrial.
Paralelamente, esclarece-se que a remissão feita pela Lei n.º 65/93,  de  26
de Agosto, para  a  legislação  relativa  à  protecção  de  dados  pessoais,
abrange quer os  documentos  referentes  a  dados  pessoais  com  tratamento
parcial ou totalmente automatizado, quer os documentos  referentes  a  dados
pessoais contidos em ficheiros manuais ou a estes destinados com  tratamento
não automatizado.  Assim  se  harmoniza  o  regime  da  Lei  de  Acesso  aos
Documentos Administrativos com o disposto no artigo 4.º da  Lei  n.º  67/98,
de 26 de Outubro, com o regime  consagrado  na  Directiva  n.º  95/46/CE  do
Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  24  de  Outubro  de  1995  e  com  a
disposição constante do n.º 7 do artigo 35.º da  Constituição  da  República
Portuguesa.
      Em estrita conformidade com a Directiva  n.º  2003/98/CE,  a  presente
proposta de lei assume como objectivo claro o de promover a reutilização  de
documentos detidos  ou  elaborados  pelo  sector  público,  restringindo  os
fundamentos  de  recusa  admissíveis  à  violação  de  disposições   legais,
designadamente das disposições do presente diploma ou do regime jurídico  de
acesso  aplicável.  Esse  objectivo  é,  ainda,  visível  nas  novas  regras
aprovadas  relativamente  aos  valores  a  cobrar   pela   reutilização   de
documentos, que procuram  fornecer  um  critério  objectivo  à  prática  dos
órgãos públicos nesta matéria, e, bem assim, nas normas que, não  vedando  a
imposição de condições no que respeita às formas de utilização  consentidas,
recomendam o pré-estabelecimento e publicitação  das  mesmas,  por  forma  a
tornar mais  transparentes  e  acessíveis  as  regras  e  possibilidades  de
reutilização dos documentos públicos.
Paralelamente à introdução de disposições na  presente  Lei  especificamente
aplicáveis ao regime da reutilização de documentos do sector público, optou-
se, sempre que possível e adequado, por introduzir no diploma alterações  de
âmbito  geral,  por  forma  a  garantir  a  simplificação,  harmonização   e
articulação dos regimes do  acesso  e  da  reutilização  dos  documentos  do
sector público.
Estão nesta situação as disposições que visam promover o estabelecimento  de
instrumentos práticos que tornem mais fácil  o  conhecimento  e  a  obtenção
daqueles documentos, recorrendo-se, sempre que possível,  à  publicitação  e
envio dos mesmos por via electrónica.
      Com o presente diploma aproveitou-se igualmente o ensejo para  adaptar
o  regime  de  reacção  contenciosa   às   novas   regras   do   contencioso
administrativo,  consagradas   no   Código   do   Processo   nos   Tribunais
Administrativos.
      Foram promovidas as  diligências  necessárias  à  audição  da  UMIC  -
Agência para a Sociedade de Conhecimento, I.P., da Comissão  de  Acesso  aos
Documentos Administrativos (CADA), da  Comissão  Nacional  de  Protecção  de
Dados (CNPD), da  Unidade  de  Coordenação  da  Modernização  Administrativa
(UCMA),  do  Instituto  da  Propriedade   Industrial,   da   Autoridade   da
Concorrência e do Gabinete do Direito de Autor.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei altera a Lei n.º 65/93, de  26  de  Agosto,  com  a  redacção
introduzida pela Lei n.º 8/95, de 29 de Março e pela Lei n.º  94/99,  de  16
de Julho,  transpondo  para  a  ordem  jurídica  nacional  a  Directiva  n.º
2003/98/CE, do Parlamento e do Conselho, de 17 de Novembro de  2003,relativa
à reutilização de informações do sector público.

                                 Artigo 2.º
                 Alteração à Lei n.º 65/93, de 26 de Agosto

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 7.º, 9.º, 10.º, 11.º, 12.º, 13.º, 17.º e  20.º  da
Lei n.º 65/93, de 26 de Agosto, alterada pela Lei n.º 8/95, de 29  de  Março
e pela Lei n.º 94/99, de 16 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                                    [...]

    O  acesso  e  a  reutilização  dos   documentos   administrativos   são
    assegurados pela Administração Pública de acordo com os  princípios  da
    publicidade,  da  transparência,  da  igualdade,  da   justiça   e   da
    imparcialidade.

                                 Artigo 2.º
                                    [...]

    1  A presente lei regula o acesso a documentos relativos  a  actividades
       desenvolvidas pelas entidades referidas no artigo 3.º,  sem  prejuízo
       do disposto na legislação relativa ao acesso à informação em  matéria
       de ambiente.
    2  A presente lei regula ainda a reutilização de documentos relativos  a
       actividades desenvolvidas pelas entidades referidas  no  artigo  3.º,
       transpondo para a ordem jurídica nacional a Directiva n.º 2003/98/CE,
       do Parlamento e do Conselho, de 17 de Novembro de  2003,  relativa  à
       reutilização de informações do sector público.
    3  [ Anterior n.º 2].

                                 Artigo 3.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  As disposições da presente lei são ainda  aplicáveis  aos  documentos
       detidos  ou   elaborados   por   quaisquer   entidades   dotadas   de
       personalidade jurídica que tenham sido criadas para satisfazer de  um
       modo  específico  necessidades  de  interesse  geral,  sem   carácter
       industrial ou comercial, e em relação às quais se verifique  uma  das
       seguintes circunstâncias:
         a) A respectiva actividade  seja  financiada  maioritariamente  por
           alguma das entidades referidas no número anterior ou no presente
           número;
         b) A respectiva gestão esteja sujeita a um controlo  por  parte  de
           alguma das entidades referidas no número anterior ou no presente
           número;
         c) Os respectivos  órgãos  de  administração,  de  direcção  ou  de
           fiscalização sejam compostos, em mais  de  metade,  por  membros
           designados por alguma das entidades referidas no número anterior
           ou no presente número.

                                 Artigo 7.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  O acesso aos documentos notariais e  registrais,  aos  documentos  de
       identificação civil e criminal, aos  documentos  referentes  a  dados
       pessoais com  tratamento  total  ou  parcialmente  automatizado,  aos
       documentos referentes a dados pessoais contidos em ficheiros  manuais
       ou  a  estes  destinados  com  tratamento  não  automatizado  e   aos
       documentos depositados em arquivos históricos rege-se por  legislação
       própria.

                                 Artigo 9.º
                                    [...]

    1  O  direito  de  rectificar,  completar  ou  suprimir  dados  pessoais
       inexactos, insuficientes ou  excessivos  é  exercido  nos  termos  do
       disposto na Lei de Protecção de Dados Pessoais.
    2  [...].

                                 Artigo 10.º
                              Recusa de acesso

    [Anterior n.º 1]

                                 Artigo 11.º
                                    [...]

    1  A Administração Pública publica, por  forma  adequada  e  sempre  que
       possível electronicamente:
         a) [...];
         b) [...].
    2  [...].



                                 CAPÍTULO II

  Exercício do direito de acesso e de reutilização dos documentos do sector
                                   público


                                  SECÇÃO I
                            Do direito de acesso

                                 Artigo 12.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3   Os  documentos  informatizados  são  enviados  através  de   correio
       electrónico ou através de outro meio de  transmissão  electrónica  de
       dados,  sempre  que  possível  e  adequado   à   inteligibilidade   e
       fiabilidade do seu conteúdo e em termos rigorosamente correspondentes
       ao do conteúdo do registo.
    4  [...].
    5  A entidade requerida não tem o dever de criar ou  adaptar  documentos
       para satisfazer o pedido, nem a obrigação de  fornecer  extractos  de
       documentos,  caso  isso  envolva  um  esforço  desproporcionado,  que
       ultrapasse a simples manipulação dos mesmos.

                                 Artigo 13.º
                                    [...]

    1  O acesso aos documentos deve ser solicitado por  escrito  através  de
       requerimento cujo modelo deve ser aprovado por portaria conjunta  dos
       ministros responsáveis pelas áreas  das  Finanças,  da  Administração
       Pública e da Modernização Administrativa.
    2  O  acesso  aos  documentos  pode  ser  solicitado  através  de  meios
       electrónicos,  nos  termos  a  definir  por  portaria  conjunta   dos
       ministros responsáveis pelas áreas  das  Finanças,  da  Administração
       Pública e da Modernização Administrativa.


                                 Artigo 17.º
                             Reacção contenciosa

    Quando não seja dada integral satisfação ao pedido de acesso  formulado
    nos termos da presente lei, é aplicável o disposto nos  artigos  104.º,
    105.º, 106.º, 107.º  e  108.º  do  Código  de  Processo  nos  Tribunais
    Administrativos.

                                 Artigo 20.º
                                 Competência

    1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) Instruir os processos de contra-ordenação.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].»

                                 Artigo 3.º
                 Aditamento à Lei n.º 65/93, de 26 de Agosto

São aditados à Lei n.º 65/93, de 26 de Agosto, alterada pela Lei  n.º  8/95,
de 29 de Março e pela Lei n.º 94/99, de 16  de  Julho,  os  artigos  17.º-A,
17.º-B, 17.º-C, 17.º-D, 17.º-E, 17.º-F, 17.º-G, 17.º-H, 17.º-I, 22.º,  23.º,
24.º e 25.º , com a seguinte redacção:

                                 «SECÇÃO II

                       Da reutilização dos documentos



                               Artigo 17.º - A
                               Princípio geral

    1  Os documentos detidos ou  elaborados  pelas  entidades  referidas  no
       artigo 3.º, cujo acesso seja autorizado nos termos da  presente  lei,
       podem ser reutilizados por pessoas singulares ou colectivas para fins
       diferentes do fim de serviço público para o qual foram produzidos.
    2  As disposições da presente secção  não  prejudicam  a  utilização  de
       textos de convenções, de leis, de regulamentos e de relatórios ou  de
       decisões  administrativas,  judiciais  ou  de  quaisquer  órgãos   ou
       autoridades do Estado ou da Administração, bem como a utilização  das
       traduções oficiais destes textos.
    3  As disposições da presente secção não são aplicáveis  aos  documentos
       detidos ou elaborados por:
        a) Empresas de radiodifusão de  serviço  público,  suas  filiais  e
           outros organismos que cumpram funções de radiodifusão de serviço
           público;
        b) Estabelecimentos de ensino  e  investigação,  incluindo,  quando
           pertinente, organizações criadas com vista  à  transferência  de
           resultados de investigação;
        c) Pessoas colectivas  públicas  ou  privadas  que  se  dediquem  à
           prestação  de  actividades  culturais,  designadamente   museus,
           bibliotecas, arquivos, orquestras, óperas, companhias de bailado
           e de teatro.

                                Artigo 17.º-B

                           Pedido de reutilização


    1  A reutilização de  documentos  depende  de  autorização  expressa  da
       entidade que os detenha, mediante pedido formulado pelo requerente.
    2  O pedido de reutilização é formulado no mesmo requerimento em  que  é
       solicitado o acesso ao documento, cujo modelo deve ser  aprovado  nos
       termos do artigo 13.º
    3  Quando a reutilização de documentos se destine a fins  educativos  ou
       de  investigação  e  desenvolvimento,  o  requerente  deve  indicá-lo
       expressamente.

                               Artigo 17.º - C
                            Documentos excluídos

    Não podem ser objecto de um pedido de reutilização:
        a) Documentos elaborados no exercício de uma actividade  de  gestão
           privada da entidade em causa;
        b) Documentos cujos direitos de autor ou direitos conexos pertençam
           a terceiros ou cuja reprodução,  difusão  ou  utilização  possam
           configurar práticas de concorrência desleal.

                               Artigo 17.º - D
                       Resposta da entidade requerida

    1  A entidade a quem foi dirigido  o  requerimento  de  reutilização  do
       documento deve, no mesmo prazo que o previsto  no  n.º  1  do  artigo
       15.º:
        a) Autorizar a reutilização do documento; ou,
        b) Indicar as razões de recusa, total ou parcial,  de  reutilização
           do documento e  quais  os  meios  de  tutela  de  que  dispõe  o
           requerente contra essa decisão.
    2  O pedido de reutilização do documento  só  pode  ser  indeferido  com
       fundamento na violação de disposições legais, nomeadamente de  alguma
       das disposições do presente diploma.
    3  O dever de indicar as razões de  recusa  compreende  a  indicação  da
       pessoa singular ou colectiva  titular  do  direito  de  autor  ou  de
       direitos  conexos  sobre  o  documento,  quando   essa   titularidade
       constitua o fundamento da recusa da reutilização pretendida.
    4  O prazo previsto no n.º 1 pode ser  prorrogado  uma  vez,  por  igual
       período,  nos  casos  de  pedidos  extensos  ou  complexos,  mediante
       notificação ao requerente nos  5  dias  subsequentes  à  recepção  do
       pedido.
    5  O deferimento do pedido de reutilização de documentos  que  contenham
       dados pessoais  fica  sujeito,  consoante  o  caso,  ao  disposto  na
       presente lei ou na Lei de  Protecção  de  Dados  Pessoais  quanto  ao
       acesso a tais documentos.

                               Artigo 17.º - E
                          Condições de reutilização

    1  A autorização concedida  nos  termos  do  artigo  anterior  pode  ser
       subordinada à observância de determinadas condições de reutilização.
    2  A reutilização de documentos pode ainda ser subordinada  a  pagamento
       por parte do requerente, nos termos e condições a fixar por  portaria
       conjunta dos ministros responsáveis  pelas  áreas  das  Finanças,  da
       Administração Pública e da Modernização Administrativa, não podendo o
       valor total cobrado pelo acesso e pela reutilização exceder os custos
       suportados com  a  recolha,  produção,  reprodução  e  divulgação  do
       respectivo documento, acrescidos de uma rentabilidade razoável, tendo
       em vista a recuperação de eventuais investimentos e a  boa  qualidade
       do serviço.
    3  Na fixação dos valores a cobrar nos  termos  do  número  anterior,  a
       entidade requerida deve basear-se  nos  custos  durante  o  exercício
       contabilístico  normal  calculados  de  acordo  com   os   princípios
       contabilísticos aplicáveis.
    4  Devem ser introduzidos regimes diferenciados de preços  consoante  os
       documentos sejam reutilizados para fins comerciais ou não comerciais,
       sendo gratuita a reutilização de documentos para fins  educativos  ou
       de investigação e desenvolvimento.
    5  As  condições  de  reutilização  e  os  valores  cobrados  não  devem
       restringir desnecessariamente as possibilidades de reutilização,  não
       podendo a entidade requerida, por essa via, discriminar categorias de
       reutilização equivalentes ou limitar a concorrência.



                               Artigo 17.º - F

                                 Publicidade


    As condições de reutilização e os preços aplicáveis, incluindo o  prazo
    e  a  forma  do   respectivo   pagamento,   são   pré-estabelecidos   e
    publicitados, sempre que possível  por  via  electrónica,  devendo  ser
    indicada a base de cálculo dos valores a cobrar sempre  que  solicitada
    pelo requerente.

                               Artigo 17.º - G
                       Proibição de acordos exclusivos

    1  É proibida a celebração de  acordos  exclusivos  de  reutilização  de
       documentos, com excepção dos  casos  em  que  a  constituição  de  um
       direito exclusivo é necessária para a  prestação  de  um  serviço  de
       interesse público.
    2  Os acordos exclusivos celebrados ao abrigo do  número  anterior,  bem
       como a respectiva fundamentação, devem ser publicitados,  sempre  que
       possível por via electrónica.
    3  Os motivos subjacentes à constituição de um direito  exclusivo  devem
       ser objecto de um exame periódico, a realizar, pelo menos, de três em
       três anos.
    4  Os acordos exclusivos existentes que não respeitem o disposto no  n.º
       1 caducam em 31 de Dezembro de 2008.

                               Artigo 17.º - H
                 Intimação para a reutilização de documentos

    Sem prejuízo de outras garantias previstas na lei, quando não seja dada
    integral satisfação ao pedido de reutilização formulado nos  termos  da
    presente secção, o interessado pode requerer ao tribunal administrativo
    competente a intimação da entidade requerida, sendo correspondentemente
    aplicável o disposto no artigo 17.º

                               Artigo 17.º - I
           Divulgação de documentos disponíveis para reutilização

    1  As entidades previstas no artigo 3.º  devem  publicitar,  sempre  que
       possível por via electrónica, listas de  existências  dos  documentos
       disponíveis para reutilização.
    2  A informação prevista no número anterior deve ser, logo que possível,
       organizada num portal de existências descentralizadas,  com  vista  a
       facilitar a procura de documentos disponíveis para reutilização.

                                 CAPÍTULO IV
                              Contra-ordenações

                                 Artigo 22.º
                              Contra-ordenações

    1  Praticam contra-ordenação punível com coima as pessoas singulares  ou
       colectivas que:
        a) Reutilizem documentos  do  sector  público  sem  autorização  da
           entidade competente;
        b)  Reutilizem  documentos  do  sector  público  sem  observar   as
           condições de reutilização estabelecidas nos termos do n.º  1  do
           artigo 17.º-E;
        c) Reutilizem documentos do sector público sem que tenham procedido
           ao pagamento do valor fixado nos termos dos n.ºs 2 e 3 do artigo
           17.º-E.
    2  As infracções previstas nas alíneas a) e c) do  número  anterior  são
       puníveis com as seguintes coimas:
        a) Tratando-se de pessoa singular, no  mínimo  de  E  300,00  e  no
           máximo de E 3.500,00;
        b) Tratando-se de pessoa colectiva, no mínimo de E  2.500,00  e  no
           máximo de E 25.000,00.
    3  A infracção prevista na alínea b) do n.º 1 é punível com as seguintes
       coimas:
        a) Tratando-se de pessoa singular, no  mínimo  de  E  150,00  e  no
           máximo de E 1.750,00;
        b) Tratando-se de pessoa colectiva, no mínimo de  E  1250,00  e  no
           máximo de E 12.500,00.

                                 Artigo 23.º
                           Negligência e tentativa

    A negligência e a tentativa são sempre  punidas  nas  contra-ordenações
    previstas no artigo anterior.


                                 Artigo 24.º
                            Aplicação das coimas


    1   A  aplicação  das  coimas  previstas  na  presente  lei  compete  ao
       Presidente da CADA, após instrução e deliberação da Comissão.
    2   A  deliberação  da  CADA,  depois  de  homologada  pelo  Presidente,
       constitui título executivo, no caso de não  ser  impugnada  no  prazo
       legal.

                                 Artigo 25.º
                        Destino das receitas cobradas

    O montante das importâncias cobradas, em  resultado  da  aplicação  das
    coimas, reverte:
        a) Em 40% para a CADA;
        b) Em 40% para os cofres do Estado; e,
        c) Em 20% para a entidade referida  no  artigo  3.º  lesada  com  a
           prática da infracção.»

                                 Artigo 5.º
                                Republicação

A Lei n.º 65/93, de 26 de Agosto, com as alterações  introduzidas  pela  Lei
n.º 8/95, de 29  de  Março  e  pela  Lei  n.º  94/99,  de  16  de  Julho,  é
republicada em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Novembro de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

                                    ANEXO
     Regime do acesso e da reutilização de documentos do sector público

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                            Administração aberta

O acesso e a reutilização dos  documentos  administrativos  são  assegurados
pela Administração Pública de acordo com os princípios  da  publicidade,  da
transparência, da igualdade, da justiça e da imparcialidade.

                                 Artigo 2.º
                                   Objecto

1  A presente lei regula o  acesso  a  documentos  relativos  a  actividades
  desenvolvidas pelas entidades referidas no artigo 3.º,  sem  prejuízo  do
  disposto na legislação relativa ao acesso  à  informação  em  matéria  de
  ambiente.
2  A presente lei regula ainda a  reutilização  de  documentos  relativos  a
  actividades  desenvolvidas  pelas  entidades  referidas  no  artigo  3.º,
  transpondo para a ordem jurídica nacional a Directiva n.º 2003/98/CE,  do
  Parlamento e  do  Conselho,  de  17  de  Novembro  de  2003,  relativa  à
  reutilização de informações do sector público.
3  O regime de exercício do direito dos cidadãos  a  serem  informados  pela
  Administração sobre o andamento dos processos em que  sejam  directamente
  interessados e a conhecer as resoluções definitivas que sobre eles  forem
  tomadas consta de legislação própria.

                                 Artigo 3.º
                                   Âmbito

1  Os documentos a que se reporta o artigo anterior são os  que  têm  origem
  ou são detidos por órgãos do Estado e das Regiões Autónomas  que  exerçam
  funções administrativas, órgãos dos institutos públicos e das associações
  públicas e órgãos das autarquias locais, suas associações e federações  e
  outras entidades no exercício de poderes de  autoridade,  nos  termos  da
  lei.
2  As disposições da  presente  lei  são  ainda  aplicáveis  aos  documentos
  detidos ou elaborados por quaisquer entidades  dotadas  de  personalidade
  jurídica que tenham sido criadas para satisfazer de  um  modo  específico
  necessidades de interesse geral, sem carácter industrial ou comercial,  e
  em relação às quais se verifique uma das seguintes circunstâncias:
    a) A respectiva actividade seja financiada maioritariamente por  alguma
       das entidades referidas no número anterior ou no presente número;
    b) A respectiva gestão esteja sujeita a um controlo por parte de alguma
       das entidades referidas no número anterior ou no presente número;
    c)  Os  respectivos  órgãos  de  administração,  de  direcção   ou   de
       fiscalização  sejam  compostos,  em  mais  de  metade,  por   membros
       designados por alguma das entidades referidas no número  anterior  ou
       no presente número.

                                 Artigo 4.º
                         Documentos administrativos

1  Para efeito do disposto no presente diploma, são considerados:
    a)  Documentos  administrativos:  quaisquer   suportes   de   informação
       gráficos,  sonoros,  visuais,  informáticos  ou  registos  de   outra
       natureza,  elaborados  ou   detidos   pela   Administração   Pública,
       designadamente  processos,  relatórios,  estudos,  pareceres,  actas,
       autos, circulares, ofícios-circulares, ordens de  serviço,  despachos
       normativos internos, instruções e orientações de interpretação  legal
       ou de enquadramento da actividade ou outros elementos de informação;
    b)  Documentos  nominativos:  quaisquer  suportes  de   informação   que
       contenham dados pessoais;
    c) Dados pessoais: informações sobre pessoa  singular,  identificada  ou
       identificável, que contenham apreciações,  juízos  de  valor  ou  que
       sejam abrangidas pela reserva da intimidade da vida privada.
2  Não se consideram documentos administrativos, para  efeitos  do  presente
  diploma:
    a) As  notas  pessoais,  esboços,  apontamentos  e  outros  registos  de
       natureza semelhante;
    b)  Os   documentos   cuja   elaboração   não   releve   da   actividade
       administrativa, designadamente referentes à reunião  do  Conselho  de
       Ministros e de Secretários de Estado, bem como à sua preparação.

                                 Artigo 5.º
                         Segurança interna e externa

1  Os documentos que contenham informações cujo conhecimento  seja  avaliado
  como podendo pôr em risco ou causar dano à segurança interna e externa do
  Estado ficam sujeitos a interdição de acesso ou a acesso sob autorização,
  durante o tempo estritamente necessário,  através  da  classificação  nos
  termos de legislação específica.
2  Os documentos a que se refere o  número  anterior  podem  ser  livremente
  consultados, nos termos da presente lei, após a sua desclassificação ou o
  decurso do prazo de validade do acto de classificação.

                                 Artigo 6.º
                             Segredo de justiça

O acesso a  documentos  referentes  a  matérias  em  segredo  de  justiça  é
regulado por legislação própria.

                                 Artigo 7.º
                              Direito de acesso

1   Todos  têm  direito  à  informação  mediante  o  acesso   a   documentos
  administrativos de carácter não nominativo.
2  O direito de acesso aos documentos administrativos compreende  não  só  o
  direito de obter a sua reprodução, bem como o direito  de  ser  informado
  sobre a sua existência e conteúdo.
3  O depósito dos documentos administrativos em  arquivos  não  prejudica  o
  exercício, a todo o tempo, do direito de acesso aos referidos documentos.
4  O acesso a  documentos  constantes  de  processos  não  concluídos  ou  a
  documentos preparatórios de uma  decisão  é  diferido  até  à  tomada  da
  decisão, ao arquivamento do processo ou ao decurso de um ano após  a  sua
  elaboração.
5  O acesso aos inquéritos e sindicâncias tem lugar após o decurso do  prazo
  para eventual procedimento disciplinar.
6  Os documentos a que se refere a presente lei são objecto  de  comunicação
  parcial sempre que seja possível expurgar a informação relativa à matéria
  reservada.
7   O acesso aos  documentos  notariais  e  registrais,  aos  documentos  de
  identificação  civil  e  criminal,  aos  documentos  referentes  a  dados
  pessoais  com  tratamento  total  ou   parcialmente   automatizado,   aos
  documentos referentes a dados pessoais contidos em ficheiros manuais ou a
  estes  destinados  com  tratamento  não  automatizado  e  aos  documentos
  depositados em arquivos históricos rege-se por legislação própria.

                                 Artigo 8.º
                       Acesso a documentos nominativos

1  Os documentos nominativos são comunicados, mediante prévio  requerimento,
  à pessoa a quem os dados digam respeito, bem como a terceiros que daquela
  obtenham autorização escrita.
2  Fora dos casos previstos no número  anterior  os  documentos  nominativos
  são ainda comunicados  a  terceiros  que  demonstrem  interesse  directo,
  pessoal e legítimo.
3   A  comunicação  de  dados  de  saúde,  incluindo  dados  genéticos,   ao
  respectivo titular faz-se por intermédio de médico por ele designado.

                                 Artigo 9.º
                         Correcção de dados pessoais

1  O direito de rectificar, completar ou suprimir dados pessoais  inexactos,
  insuficientes ou excessivos é exercido nos termos do disposto na  Lei  de
  Protecção de Dados Pessoais.
2   Só  a  versão  corrigida  dos  dados  pessoais  é  passível  de  uso  ou
  comunicação.

                                 Artigo 10.º
                              Recusa de acesso

A Administração pode recusar o acesso a documentos  cuja  comunicação  ponha
em causa segredos comerciais,  industriais  ou  sobre  a  vida  interna  das
empresas.
                                 Artigo 11.º
                          Publicações de documentos

1  A  Administração  Pública  publica,  por  forma  adequada  e  sempre  que
  possível electronicamente:
    a) Todos os documentos, designadamente  despachos  normativos  internos,
       circulares e orientações, que comportem enquadramento  da  actividade
       administrativa;
    b) A enunciação de todos os documentos que  comportem  interpretação  de
       direito  positivo  ou  descrição  de   procedimento   administrativo,
       mencionando, designadamente, o seu título, matéria,  data,  origem  e
       local onde podem ser consultados.
2   A  publicação  e  o  anúncio  de  documentos  deve  efectuar-se  com   a
  periodicidade máxima de seis meses e em moldes que incentivem  o  regular
  acesso dos interessados.

                                 CAPÍTULO II

  Exercício do direito de acesso e de reutilização dos documentos do sector
                                   público


                                  SECÇÃO I
                              Direito de acesso

                                 Artigo 12.º
                               Forma do acesso

1  O acesso aos documentos exerce-se através de:
    a) Consulta gratuita, efectuada nos serviços que os detêm;
    b) Reprodução por fotocópia ou por qualquer meio técnico, designadamente
       visual ou sonoro;
    c) Passagem de certidão pelos serviços da Administração.
2  A reprodução nos termos da alínea b)  do  número  anterior  far-se-á  num
  exemplar, sujeito a pagamento, pela pessoa que a  solicitar,  do  encargo
  financeiro estritamente correspondente ao custo dos materiais usados e do
  serviço  prestado,  a  fixar  por  decreto-lei  ou  decreto   legislativo
  regional, consoante o caso.
3  Os documentos informatizados são enviados através de correio  electrónico
  ou através de outro meio de transmissão electrónica de dados, sempre  que
  possível e adequado à inteligibilidade e fiabilidade do seu conteúdo e em
  termos rigorosamente correspondentes ao do conteúdo do registo.
4  Quando a reprodução prevista no n.º 1  puder  causar  dano  ao  documento
  visado, o interessado, a expensas  suas  e  sob  a  direcção  do  serviço
  detentor, pode promover a cópia manual ou a reprodução por qualquer outro
  meio que não prejudique a sua conservação.
5  A entidade requerida não tem o dever de criar ou adaptar documentos  para
  satisfazer o pedido, nem a obrigação de fornecer extractos de documentos,
  caso isso envolva um esforço desproporcionado, que ultrapasse  a  simples
  manipulação dos mesmos.

                                 Artigo 13.º
                               Forma do pedido

1  O acesso aos documentos  deve  ser  solicitado  por  escrito  através  de
  requerimento cujo modelo deve ser  aprovado  por  portaria  conjunta  dos
  ministros responsáveis pelas áreas das Finanças, da Administração Pública
  e da Modernização Administrativa.

2   O  acesso  aos  documentos  pode  ser  solicitado   através   de   meios
  electrónicos,  nos  termos  a  definir   por   conjunta   dos   ministros
  responsáveis pelas áreas das Finanças,  da  Administração  Pública  e  da
  Modernização Administrativa.

                                 Artigo 14.º
                           Responsável pelo acesso

Em cada departamento ministerial, secretaria regional, autarquia,  instituto
e associação pública existe uma entidade responsável  pelo  cumprimento  das
disposições da presente lei.

                                 Artigo 15.º
                          Resposta da Administração

1  A entidade a quem foi dirigido o requerimento de acesso  a  um  documento
  deve, no prazo de 10 dias:
    a) Comunicar a data, local e modo para se efectivar a consulta, efectuar
       a reprodução ou obter a certidão;
    b) Indicar, nos termos do artigo 268.º, n.º  2,  da  Constituição  e  da
       presente lei, as razões da recusa, total ou  parcial,  do  acesso  ao
       documento pretendido;
    c) Informar que não possui o documento e, se for  do  seu  conhecimento,
       qual a entidade que  o  detém  ou  remeter  o  requerimento  a  esta,
       comunicando o facto ao interessado;
    d) Enviar ao requerente cópia do pedido, dirigido à Comissão  de  Acesso
       aos Documentos Administrativos, para apreciação da  possibilidade  de
       acesso à informação registada no documento visado.
2  A entidade a  quem  foi  dirigido  requerimento  de  acesso  a  documento
  nominativo de terceiro,  desacompanhado  de  autorização  escrita  deste,
  solicita o parecer da Comissão de Acesso aos  Documentos  Administrativos
  sobre a possibilidade de revelação do documento, enviando  ao  requerente
  cópia do pedido.
3  O mesmo parecer pode ainda ser solicitado sempre que a  entidade  a  quem
  foi dirigido requerimento de acesso tenha dúvidas sobre a qualificação do
  documento, sobre a natureza dos dados a revelar ou sobre a  possibilidade
  da sua revelação.
4  O pedido de parecer formulado  nos  termos  dos  n.os  2  e  3  deve  ser
  acompanhado de  cópia  do  requerimento  e  de  todas  as  informações  e
  documentos que contribuam para convenientemente o instruir.

                                 Artigo 16.º
                              Direito de queixa

1   O  interessado  pode  dirigir  à  Comissão  de  Acesso  aos   Documentos
  Administrativos, no prazo de  20  dias,  queixa  contra  o  indeferimento
  expresso, a falta de  decisão  ou  decisão  limitadora  do  exercício  do
  direito de acesso.
2  A Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos tem  o  prazo  de  30
  dias para elaborar o correspondente relatório de apreciação da  situação,
  enviando-o, com as devidas conclusões, a todos os interessados.
3  Recebido o relatório referido no número anterior,  a  Administração  deve
  comunicar ao interessado a sua decisão final, fundamentada, no  prazo  de
  15 dias, sem o que se considera haver falta de decisão.

                                 Artigo 17.º
                             Reacção contenciosa

Quando não seja dada integral satisfação ao pedido de acesso  formulado  nos
termos da presente lei, é aplicável o disposto  nos  artigos  104.º,  105.º,
106.º, 107.º e 108.º do Código de Processo nos Tribunais Administrativos.

                                  SECÇÃO II

                        Da reutilização de documentos


                               Artigo 17.º - A
            Princípio geral
1  Os documentos detidos ou elaborados pelas entidades referidas  no  artigo
  3.º, cujo acesso seja autorizado nos termos da presente  lei,  podem  ser
  reutilizados por pessoas singulares ou colectivas para fins diferentes do
  fim de serviço público para o qual foram produzidos.
2  As disposições da presente secção não prejudicam a utilização  de  textos
  de convenções, de leis, de regulamentos e de relatórios  ou  de  decisões
  administrativas, judiciais ou  de  quaisquer  órgãos  ou  autoridades  do
  Estado ou da Administração, bem como a utilização das traduções  oficiais
  destes textos.
3  As disposições da presente  secção  não  são  aplicáveis  aos  documentos
  detidos ou elaborados por:
    a) Empresas de radiodifusão de serviço público, suas  filiais  e  outros
       organismos que cumpram funções de radiodifusão de serviço público;
    b)  Estabelecimentos  de  ensino  e  investigação,   incluindo,   quando
       pertinente,  organizações  criadas  com  vista  à  transferência   de
       resultados de investigação;
    c) Pessoas colectivas públicas ou privadas que se dediquem  à  prestação
       de  actividades  culturais,   designadamente   museus,   bibliotecas,
       arquivos, orquestras, óperas, companhias de bailado e de teatro.


                               Artigo 17.º - B

                           Pedido de reutilização


1  A reutilização de documentos depende de autorização expressa da  entidade
  que os detenha, mediante pedido formulado pelo requerente.
2  O pedido de reutilização é formulado  no  mesmo  requerimento  em  que  é
  solicitado o acesso ao documento,  cujo  modelo  deve  ser  aprovado  nos
  termos do artigo 13.º
3  Quando a reutilização de documentos se destine a fins  educativos  ou  de
  investigação   e   desenvolvimento,   o   requerente    deve    indicá-lo
  expressamente.

                               Artigo 17.º - C
                            Documentos excluídos

Não podem ser objecto de um pedido de reutilização:
    a) Documentos elaborados  no  exercício  de  uma  actividade  de  gestão
       privada da entidade em causa;
    b) Documentos cujos direitos de autor ou direitos  conexos  pertençam  a
       terceiros ou cuja reprodução, difusão ou utilização possam configurar
       práticas de concorrência desleal.

                               Artigo 17.º - D
                       Resposta da entidade requerida

1  A entidade  a  quem  foi  dirigido  o  requerimento  de  reutilização  do
  documento deve, no mesmo prazo que o previsto no n.º 1 do artigo 15.º:
    a) Autorizar a reutilização do documento; ou
    b) Indicar as razões de recusa, total ou  parcial,  de  reutilização  do
       documento e quais os meios de  tutela  de  que  dispõe  o  requerente
       contra essa decisão.
2  O pedido  de  reutilização  do  documento  só  pode  ser  indeferido  com
  fundamento na violação de disposições legais, nomeadamente de alguma  das
  disposições do presente diploma.
3  O dever de indicar as razões de recusa compreende a indicação  da  pessoa
  singular ou colectiva titular do direito de autor ou de direitos  conexos
  sobre o documento, quando essa titularidade  constitua  o  fundamento  da
  recusa da reutilização pretendida.
4  O prazo previsto no  n.º  1  pode  ser  prorrogado  uma  vez,  por  igual
  período, nos casos de pedidos extensos ou complexos, mediante notificação
  ao requerente nos 5 dias subsequentes à recepção do pedido.
5  O deferimento do pedido  de  reutilização  de  documentos  que  contenham
  dados pessoais fica sujeito, consoante o caso, ao  disposto  na  presente
  lei ou na Lei de Protecção de Dados Pessoais  quanto  ao  acesso  a  tais
  documentos.

                               Artigo 17.º - E
                          Condições de reutilização

1   A  autorização  concedida  nos  termos  do  artigo  anterior  pode   ser
  subordinada à observância de determinadas condições de reutilização.
2  A reutilização de documentos pode ainda ser subordinada a  pagamento  por
  parte do requerente, nos termos e condições a fixar por portaria conjunta
  dos ministros responsáveis pelas áreas  das  Finanças,  da  Administração
  Pública e da Modernização  Administrativa,  não  podendo  o  valor  total
  cobrado pelo acesso e pela reutilização exceder os custos suportados  com
  a recolha, produção, reprodução e  divulgação  do  respectivo  documento,
  acrescidos de uma rentabilidade razoável, tendo em vista a recuperação de
  eventuais investimentos e a boa qualidade do serviço.
3  Na fixação dos  valores  a  cobrar  nos  termos  do  número  anterior,  a
  entidade  requerida  deve  basear-se  nos  custos  durante  o   exercício
  contabilístico  normal   calculados   de   acordo   com   os   princípios
  contabilísticos aplicáveis.
4  Devem ser introduzidos  regimes  diferenciados  de  preços  consoante  os
  documentos sejam reutilizados para fins  comerciais  ou  não  comerciais,
  sendo gratuita a reutilização de documentos para fins  educativos  ou  de
  investigação e desenvolvimento.
5  As condições de reutilização e os valores cobrados não  devem  restringir
  desnecessariamente as  possibilidades  de  reutilização,  não  podendo  a
  entidade requerida, por essa via, discriminar categorias de  reutilização
  equivalentes ou limitar a concorrência.

                               Artigo 17.º - F

                                 Publicidade


As condições de reutilização e os preços aplicáveis, incluindo o prazo  e  a
forma do respectivo pagamento, são pré-estabelecidos e publicitados,  sempre
que possível por via electrónica, devendo ser indicada  a  base  de  cálculo
dos valores a cobrar sempre que solicitada pelo requerente.

                               Artigo 17.º - G
                       Proibição de acordos exclusivos

1  É  proibida  a  celebração  de  acordos  exclusivos  de  reutilização  de
  documentos, com excepção dos casos em que a constituição  de  um  direito
  exclusivo é necessária para  a  prestação  de  um  serviço  de  interesse
  público.
2  Os acordos exclusivos celebrados ao abrigo do número anterior,  bem  como
  a respectiva fundamentação, devem ser publicitados, sempre  que  possível
  por via electrónica.
3  Os motivos subjacentes à constituição de um direito exclusivo  devem  ser
  objecto de um exame periódico, a realizar, pelo menos, de  três  em  três
  anos.
4  Os acordos exclusivos existentes que não respeitem o disposto  no  n.º  1
  caducam em 31 de Dezembro de 2008.

                               Artigo 17.º - H
                 Intimação para a reutilização de documentos

Sem prejuízo de outras garantias previstas na  lei,  quando  não  seja  dada
integral satisfação ao  pedido  de  reutilização  formulado  nos  termos  da
presente secção, o interessado  pode  requerer  ao  tribunal  administrativo
competente a intimação  da  entidade  requerida,  sendo  correspondentemente
aplicável o disposto no artigo 17.º

                               Artigo 17.º - I
           Divulgação de documentos disponíveis para reutilização

1  As entidades  previstas  no  artigo  3.º  devem  publicitar,  sempre  que
  possível por  via  electrónica,  listas  de  existências  dos  documentos
  disponíveis para reutilização.
2  A informação prevista no número anterior deve  ser,  logo  que  possível,
  organizada num  portal  de  existências  descentralizadas,  com  vista  a
  facilitar a procura de documentos disponíveis para reutilização.
                                CAPÍTULO III
            Da Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos

                                 Artigo 18.º
                                  Comissão

1  É criada a Comissão de Acesso aos Documentos  Administrativos  (CADA),  a
  quem cabe zelar pelo cumprimento das disposições da presente lei.
2  A CADA é  uma  entidade  pública  independente,  que  funciona  junto  da
  Assembleia da República e dispõe de serviços próprios de apoio técnico  e
  administrativo.

                                 Artigo 19.º
                        Composição e estatuto da CADA

1  A CADA é composta pelos seguintes membros:
    a) Um juiz conselheiro do  Supremo  Tribunal  Administrativo,  designado
       pelo Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e  Fiscais,  que
       preside;
    b) Dois deputados eleitos pela Assembleia da  República,  sendo  um  sob
       proposta do grupo parlamentar do maior partido que apoia o Governo  e
       o outro sob proposta do maior partido da oposição;
    c) Um professor de Direito designado pelo Presidente  da  Assembleia  da
       República;
    d) Duas personalidades designadas pelo Governo;
    e) Um representante de cada uma das Regiões Autónomas, designados  pelos
       respectivos Governos das Regiões;
    f) Uma personalidade designada pela Associação Nacional  dos  Municípios
       Portugueses;
    g) Um advogado designado pela Ordem dos Advogados;
    h) Um membro designado, de entre os seus vogais, pela Comissão  Nacional
       de Protecção de Dados.
2  Todos os titulares podem fazer-se  substituir  por  um  membro  suplente,
  designado pelas mesmas entidades.
3  Os mandatos são de dois anos, renováveis, sem prejuízo  da  sua  cessação
  quando terminem as funções em virtude das quais foram designados.
4  O presidente aufere a remuneração e outras regalias  a  que  tem  direito
  como juiz conselheiro do Supremo Tribunal Administrativo.
5  À excepção do presidente, todos os membros podem exercer  o  seu  mandato
  em acumulação com outras funções.
6  Os direitos e regalias  dos  membros  da  CADA  são  fixados  no  diploma
  regulamentar da presente lei, sendo aplicáveis à CADA as  disposições  do
  n.º 1 do artigo 11.º, dos n.ºs 2, 4 e 5 do artigo 13.º, do  artigo  15.º,
  das alíneas a) e c) do n.º 1 e do n.º 2 do artigo  16º  e  do  n.º  1  do
  artigo 18.º da Lei n.º 43/98, de 6 de Agosto.
7  Nas sessões da Comissão em que sejam debatidas questões que interessam  a
  uma  dada  entidade  pode  participar,  sem  direito  de  voto,  um   seu
  representante.
8  Os membros da CADA tomam posse perante  o  Presidente  da  Assembleia  da
  República nos 10 dias seguintes à publicação da respectiva  lista  na  1ª
  série do Diário da República.

                                 Artigo 20.º
                                 Competência

1  Compete à CADA:
    a) Elaborar a sua regulamentação interna;
    b) Apreciar as queixas que lhe sejam  dirigidas  pelos  interessados  ao
       abrigo da presente lei;
    c) Dar parecer sobre o acesso aos documentos nominativos, nos termos  do
       n.º 2 do artigo 15.º, a solicitação  do  interessado  ou  do  serviço
       requerido;
    d) Dar parecer sobre  a  comunicação  de  documentos  nominativos  entre
       serviços e organismos da Administração em  caso  de  dúvida  sobre  a
       admissibilidade dessa revelação, salvo nos casos em que o acesso deva
       ser autorizado nos termos da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro;
    e) Pronunciar-se sobre o sistema de classificação de documentos;
    f) Dar parecer sobre a aplicação do presente diploma e bem como sobre  a
       elaboração e aplicação de diplomas complementares, a  solicitação  da
       Assembleia da República, do Governo e dos órgãos da Administração;
    g) Elaborar um relatório anual sobre a aplicação da presente lei e a sua
       actividade, a enviar à Assembleia  da  República  para  publicação  e
       apreciação e ao Primeiro-Ministro;
    h) Contribuir para o esclarecimento e divulgação das diferentes vias  de
       acesso aos documentos  administrativos  no  âmbito  do  princípio  da
       administração aberta;
    i) Instruir os processos de contra-ordenação.
2  O regulamento interno da CADA é publicado  na  2.ª  série  do  Diário  da
  República.
3  Os pareceres são elaborados pelos membros da CADA,  que  podem  solicitar
  para tal efeito o adequado apoio dos serviços.
4  Os pareceres são publicados nos termos do regulamento interno.

                                 Artigo 21.º
                         Cooperação da Administração

Os agentes da Administração Pública estão sujeitos ao  dever  de  cooperação
com a CADA, sob pena de responsabilidade disciplinar.

                                 CAPÍTULO IV
                              Contra-ordenações

                                 Artigo 22.º
                              Contra-ordenações

1  Praticam contra-ordenação punível com  coima  as  pessoas  singulares  ou
  colectivas que:
    a) Reutilizem documentos do sector público sem autorização  da  entidade
       competente;
    b) Reutilizem documentos do sector público sem observar as condições  de
       reutilização estabelecidas nos termos do n.º 1 do artigo 17.º-E;
    c) Reutilizem documentos do sector público sem que tenham  procedido  ao
       pagamento do valor fixado nos termos dos n.ºs 2 e 3 do artigo 17.º-E.
2  As infracções previstas nas alíneas  a)  e  c)  do  número  anterior  são
  puníveis com as seguintes coimas:
    a) Tratando-se de pessoa singular, no mínimo de E 300,00 e no máximo  de
       E 3.500,00;
    b) Tratando-se de pessoa colectiva, no mínimo de E 2.500,00 e no  máximo
       de E 25.000,00.
3  A infracção prevista na alínea b) do n.º 1 é  punível  com  as  seguintes
  coimas:
    a) Tratando-se de pessoa singular, no mínimo de E 150,00 e no máximo  de
       E 1.750,00;
    b) Tratando-se de pessoa colectiva, no mínimo de E 1250,00 e  no  máximo
       de E 12.500,00.

                                 Artigo 23.º
                           Negligência e tentativa

A negligência  e  a  tentativa  são  sempre  punidas  nas  contra-ordenações
previstas no artigo anterior.


                                 Artigo 24.º
                            Aplicação das coimas


1  A aplicação das coimas previstas na presente lei  compete  ao  Presidente
  da CADA, após instrução e deliberação da Comissão.
2  A deliberação da CADA, depois de homologada  pelo  Presidente,  constitui
  título executivo, no caso de não ser impugnada no prazo legal.

                                 Artigo 25.º
                        Destino das receitas cobradas

O montante das importâncias cobradas, em resultado da aplicação das  coimas,
reverte:
    a) Em 40% para a CADA;
    b) Em 40% para os cofres do Estado; e
    c) Em 20% para a entidade referida no artigo 3.º lesada com a prática da
       infracção.
