


                        PROPOSTA DE LEI N.º 44/XI/2.ª



                            Exposição de Motivos



A presente proposta de Lei altera a Lei de Combate ao  Terrorismo,  aprovada
pela  Lei  n.º 52/2003,  de  22  de  Agosto,  com  vista   a   assegurar   a
criminalização do incitamento público à prática de  infracções  terroristas,
do recrutamento para o terrorismo e do treino para o terrorismo, sempre  que
cometidos de forma dolosa, adaptando ao  direito  interno  a  Decisão-Quadro
n.º 2008/919/JAI do Conselho, de 28  de  Novembro,  que  altera  a  Decisão-
Quadro n.º 2002/475/JAI, do Conselho, de 13 de Junho  de  2002,  relativa  à
luta contra o terrorismo.

Pretende-se, concretamente, punir quem difunda  mensagens  destinadas  a  um
grupo indeterminado de pessoas incitando à  prática  de  actos  terroristas,
quem faça recrutamento de outras pessoas para a prática desses actos e  quem
treine para o fabrico de explosivos, armas de  fogo  ou  outras  substâncias
nocivas ou perigosas para efeitos da prática de actos terroristas. As  penas
de prisão propostas para a prática destes actos variam entre os 2 e 5  anos.


A obtenção de um quadro normativo comum a todos  os  Estados-Membros  e,  em
especial, de uma definição harmonizada de infracção terrorista determinou  o
surgimento da Decisão-Quadro n.º 2002/475/JAI do Conselho, de  13  de  Junho
de 2002, relativa à luta contra o  terrorismo,  que  constituiu  a  base  da
política antiterrorista da União Europeia.

Foi neste contexto e da necessidade de  garantir  uma  adequação  eficaz  do
ordenamento jurídico português à Decisão-Quadro  n.º  2002/475/JAI  que  foi
aprovada a Lei de Combate ao Terrorismo. Não obstante o Código Penal  prever
nessa altura os crimes de «Organizações Terroristas» e  de  «Terrorismo»,  o
legislador português optou, face aos aspectos inovadores  do  acto  jurídico
europeu e à natureza e  gravidade  intrínsecas  das  infracções  ligadas  às
actividades terroristas, pela criação de uma lei autónoma  do  Terrorismo  e
pela consequente revogação das normas correspondentes do Código Penal.

Face à evolução dos  instrumentos  internacionais  ligados  à  matéria  e  à
alteração do modo de actuação dos activistas e dos apoiantes do  terrorismo,
surgiu a necessidade de se  proceder  à  alteração  da  legislação  europeia
neste âmbito, mediante a aprovação de uma nova Decisão-Quadro  que  previsse
a incriminação do incitamento público à prática de  infracções  terroristas,
do recrutamento para o terrorismo e do treino para o terrorismo, sempre  que
cometidos de forma dolosa. Foi este o objectivo  que  esteve  na  génese  da
Decisão-Quadro n.º  2008/919/JAI  do  Conselho,  de  28  de  Novembro,  cujo
cumprimento implica, neste momento, uma  alteração  da  Lei  de  Combate  ao
Terrorismo.

A observância dos  novos  preceitos  comunitários  no  ordenamento  jurídico
português pode concretizar-se quer através da alteração da  Lei  de  Combate
ao Terrorismo, quer através do  aditamento  de  novos  tipos  penais.  Neste
contexto, porque se mostra necessário manter a harmonia e a estabilidade  do
articulado do Código Penal, e de forma a evitar o regresso  à  inclusão  das
infracções ligadas às actividades terroristas no Código  Penal,  pretende-se
seguir a anterior opção do legislador  e  propor  a  alteração  da  Lei  n.º
52/2003, de 22 de Agosto.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei altera a Lei n.º  52/2003,  de  22  de  Agosto,  e  visa  dar
cumprimento  à  Decisão-Quadro  n.º  2008/919/JAI  do  Conselho,  de  28  de
Novembro de 2008, que altera a Decisão-Quadro n.º 2002/475/JAI do  Conselho,
de 13 de Junho de 2002, relativa à luta contra o terrorismo.

                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 52/2003, de 22 de Agosto

Os artigos 4.º e 5.º da Lei n.º 52/2003, de 22  de  Agosto,  alterada  pelas
Leis n.º 59/2007, de 4 de Setembro e n.º 25/2008, de 5 de  Junho,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

   1  [...].
   2  [...].
   3  Quem, por qualquer meio, difundir  mensagem  ao  público  incitando  à
      prática dos factos previstos no n.º 1 do artigo 2.º,  com  a  intenção
      nele referida, é punido com pena de prisão de 2 a 5 anos.
   4  Quem, por qualquer meio, recrutar outrem para  a  prática  dos  factos
      previstos no n.º 1 do artigo 2.º, com  a  intenção  nele  referida,  é
      punido com pena de prisão de 2 a 5 anos.
   5  Quem, por qualquer meio, treinar ou instruir outrem sobre o fabrico ou
      a  utilização  de  explosivos,  armas  de  fogo  ou  outras  armas   e
      substâncias nocivas ou perigosas, ou sobre outros métodos  e  técnicas
      específicos para a prática dos factos previstos no  n.º  1  do  artigo
      2.º, com a intenção nele referida, é punido com pena de prisão de 2  a
      5 anos.
   6  [Anterior n.º 3].
                                 Artigo 5.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  É correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 2 a  6  do  artigo
      anterior.»

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Novembro de 2010



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

