
                         PROPOSTA DE LEI N.º 49/VIII


    ALTERA OS ARTIGOS 9.º, 10.º, 12.º, 14.º, 17.º, 18.º E 24.º E ADITA OS
   ARTIGOS 10.º E 14.º-A À LEI N.º 42/98, DE 6 DE AGOSTO (LEI DAS FINANÇAS
                                   LOCAIS)


                            Exposição de motivos


  A presente proposta de lei visa rever a Lei n.º 42/98, de  6  de  Agosto,
essencialmente no que respeita aos  critérios  de  distribuição  dos  fundos
municipais, introduzindo-se também alterações que advêm da orgânica  do  XIV
Governo.
  As principais alterações e aditamentos visam atingir um maior  equilíbrio
na distribuição dos fundos municipais, assegurando aos municípios  de  menor
dimensão um reforço adequado da respectiva capacidade financeira,  bem  como
garantindo crescimentos mínimos, por escalões populacionais.
  É, assim, proposta a criação de um Fundo de Base  Municipal,  a  repartir
igualmente por todos  os  municípios,  equivalente  a  15%  da  participação
global em impostos do Estado definida no corpo do n.º 1 da  artigo  10.º  da
Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto.
  Estabelecem-se  ainda  crescimentos  mínimos  referenciados  à  taxa   de
crescimento média nacional, sendo a ponderação desta taxa mais  elevada  nos
municípios com 10 000 e menos habitantes e assumindo aquele  factor  valores
progressivamente menores nos escalões populacionais superiores.
  Na sequência  da  criação  do  Fundo  de  Base  Municipal,  alterou-se  a
ponderação dos critérios de repartição do Fundo Geral Municipal,  aumentando
a percentagem do indicador «população residente e média diária  de  dormidas
em estabelecimentos hoteleiros e em parques de campismo» de  35  para  40  e
retirando-se do elenco daqueles critérios os 5% a  repartir  igualmente  por
todos os municípios.
  São estas as alterações dignas de  referência  e  que  nos  permitem  uma
aproximação  significativa  do  princípio   constitucional   de   equilíbrio
financeiro consubstanciado na «correcção das desigualdades entre  autarquias
locais do mesmo grau».
  Assim, nos termos da alínea d) do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República para valer como lei geral da  República,
a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º



  Os artigos 9.º, 10.º, 12.º, 14.º, 17.º, 18.º e 24.º da Lei n.º 42/98,  de
6 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 9.º


  1 - (...)
  2 - As contas dos municípios e das freguesias são  remetidas  pelo  órgão
executivo, nos termos da lei,  ao  Tribunal  de  Contas,  até  15  de  Maio,
independentemente da sua aprovação pelo órgão  deliberativo,  com  cópia  ao
Ministro que tutela as Finanças e  ao  Ministro  que  tutela  as  autarquias
locais.
  3 - O Tribunal de Contas remete a  sua  decisão  aos  respectivos  órgãos
autárquicos, com cópia ao Ministro que tutela as Finanças e ao Ministro  que
tutela as Autarquias Locais.
  4 - (...)



                                 Artigo 10.º

                                    (...)
  1 - (...)


  a) 4,5% como Fundo Base Municipal (FBM), de  acordo  com  o  disposto  no
artigo 10.º-A;
  b) 20,5% como Fundo Geral Municipal (FGM), de acordo com o  disposto  nos
artigos 11.º e 12.º;
  c) 5,5% como participação no Fundo de Coesão Municipal (FCM), nos  termos
do disposto nos artigos 13.º e 14.º.


  2 - (...)
  3 - Serão anualmente inscritos no Orçamento do Estado  os  montantes  das
transferências correspondentes às receitas previstas nas alíneas a),  b),  e
c) do n.º 1 e no n.º 2.
  4 - Os  montantes  correspondentes  à  participação  dos  municípios  nas
receitas referidas nas alíneas a), b) e  c)  do  n.º  1  são  inscritos  nos
orçamentos municipais da seguinte forma:


  a) As receitas mencionadas na alínea a) como receitas correntes;
  b) As receitas mencionadas  nas  alíneas  b)  e  c),  55%  como  receitas
correntes e 45% como receitas de capital.


  5 - As  receitas  referidas  no  número  anterior  são  transferidas  por
duodécimos até ao dia 15 do mês correspondente.
  6 - (anterior n.º 5).
  7 - Excepcionalmente, se o diploma de execução do Orçamento do  Estado  o
permitir, poderá ser autorizada pelo  Ministro  que  tutela  as  Finanças  a
antecipação da transferência dos duodécimos a que se refere o n.º 5.
  8 - (anterior n.º 7).


                                 Artigo 12.º
                                    (...)


  1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)

  2 - (...)


  a) 40% na razão directa da população  residente  e  da  média  diária  de
dormidas em estabelecimentos hoteleiros e parques de campismo;
  b) (anterior alínea c));
  c) (anterior alínea d));
  d) (anterior alínea e));
  e) (anterior alínea f)).


  3 - (...)


                                 Artigo 14.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - Os valores do índice de  desenvolvimento  social  nacional,  de  cada
município e de cada unidade de 3.º nível (NUTS III) têm natureza  censitária
e constam de portaria a publicar pelo Ministério que  tutela  as  autarquias
locais.
  5 - (...)


                                 Artigo 17.º
                     Liquidação e cobrança dos impostos


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Quando a cobrança dos impostos que constituem receita  municipal  for
efectuada pelos serviços competentes do Ministério que tutela  as  Finanças,
a respectiva receita líquida dos encargos a que se refere o número  anterior
é transferida por estes para o município titular da receita, até ao  fim  do
mês seguinte ao da cobrança.
  4 - (...)
  5 - (...)


                                 Artigo 18.º

                                   Derrama



  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - A deliberação sobre o lançamento da derrama deve ser comunicada  pela
câmara municipal ao director de finanças competente até  31  de  Outubro  do
ano anterior ao da cobrança, para efeitos de  cobrança  e  distribuição  por
parte dos serviços competentes do Ministério que  tutela  as  Finanças,  sob
pena de a derrama não ser liquidada nem cobrada no ano em causa.
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)
  8 - (...)


                                 Artigo 24.º
                 Características do endividamento municipal


  1  -  Os  empréstimos  a  curto  prazo  são  contraídos  para  ocorrer  a
dificuldades de tesouraria, não podendo o seu montante médio  anual  exceder
10% das receitas provenientes das participações do município nos  Fundos  de
Base Municipal, Geral Municipal e de Coesão Municipal.
  2 - (...)
  3 - Os encargos anuais com amortizações e juros dos empréstimos a médio e
longo prazos,  incluindo  os  dos  empréstimos  obrigacionistas,  não  podem
exceder o maior dos limites do valor correspondente a  três  duodécimos  dos
Fundos de Base Municipal, Geral Municipal e de Coesão Municipal que cabe  ao
município ou a 20% das despesas realizadas para investimento pelo  município
no ano anterior.
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)
  8 - (...)»



                                 Artigo 2.º



  São aditados à Lei 42/98, de 6 de Agosto, os artigos 10.º-A e 14.º-A, com
a seguinte redacção:


                               «Artigo 10.º-A
                           Fundo de Base Municipal


  O FBM visa dotar os municípios da capacidade financeira mínima para o seu
funcionamento, sendo repartido igualmente por todos os municípios.



                                Artigo 14.º-A


                    Crescimentos anuais mínimos e máximos



  1 - Nenhum município poderá ter um acréscimo de participação nos FBM, FGM
e  FCM,  relativamente  à   respectiva   participação   nas   transferências
financeiras do ano anterior, inferior à taxa de inflação prevista.
  2 - A cada município incluído nos escalões populacionais abaixo definidos
é garantido um crescimento mínimo, relativamente à  respectiva  participação
global nos FBM, FGM e FCM do ano anterior, equivalente ao  factor  a  seguir
indicado, ponderando a taxa de crescimento médio de cada ano:


  a) Aos municípios com menos de 10 000 habitantes - 1,25;
  b) Aos municípios com 10 000 ou mais e menos de 20 000 habitantes - 1,00;
  c) Aos municípios com 20 000 ou mais e menos de 40 000 habitantes - 0,80;
  d) Aos municípios com 40 000 ou mais e menos  de  100  000  habitantes  -
0,60.


  3 - A taxa máxima de crescimento dos fundos dos municípios com 100 000 ou
mais habitantes é idêntica à taxa de crescimento médio nacional.
  4 - O crescimento da participação nos fundos municipais, relativamente ao
ano anterior, não poderá exceder, em cada município,  o  equivalente  a  1,5
vezes a taxa média de crescimento nacional.
  5 - Os crescimentos mínimos referidos nos n.os  1  e  2  são  assegurados
pelos excedentes que advierem da aplicação dos n.os 3  e  4,  bem  como,  se
necessário, por dedução proporcional nas transferências dos  municípios  que
apresentem uma taxa de crescimento, relativamente ao ano anterior,  superior
à  taxa  média  nacional  e,  se  tal  não  for  suficiente,   por   dedução
proporcional nas transferências dos municípios que apresentem  uma  taxa  de
crescimento, relativamente ao ano anterior,  superior  à  taxa  de  inflação
prevista.»



                                 Artigo 3.º



  A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



                                 Artigo 4.º



  A Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto (lei  de  finanças  locais),  rectificada
pela declaração de rectificação n.º 13/98, de 25 de  Agosto,  é  republicada
em anexo, na íntegra, com as alterações resultantes do artigo  28.º  da  Lei
n.º 3-B/2000, de 4 de Abril e do presente diploma.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de Setembro de 2000. O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O Ministro  das
Finanças, Joaquim Augusto Nunes Pina Moura - O Ministro  do  Ambiente  e  do
Ordenamento do Território, José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa.

                                    Anexo

                        Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto



                           Lei das Finanças Locais



                                 Capítulo I
                             Disposições gerais



                                 Artigo 1.º


                                   Objecto



  1 - A presente lei estabelece o regime financeiro dos  municípios  e  das
freguesias.
  2 - O regime financeiro das regiões administrativas é objecto de  diploma
próprio.


                                 Artigo 2.º

            Autonomia financeira dos municípios e das freguesias



  1 - Os municípios e as freguesias têm  património  e  finanças  próprios,
cuja gestão compete aos respectivos órgãos.
  2 - A tutela sobre a  gestão  patrimonial  e  financeira  das  autarquias
locais é meramente inspectiva e só pode ser exercida  segundo  as  formas  e
nos casos previstos na lei, salvaguardando  sempre  a  democraticidade  e  a
autonomia do poder local.
  3 - A autonomia financeira  dos  municípios  e  das  freguesias  assenta,
designadamente, nos seguintes poderes dos seus órgãos:


  a) Elaborar, aprovar e modificar as opções do plano, orçamentos e  outros
documentos previsionais;
  b) Elaborar e aprovar os documentos de prestação de contas;
  c) Arrecadar e dispor de receitas que por lei  lhes  forem  destinadas  e
ordenar e processar as despesas legalmente autorizadas;
  d) Gerir o seu próprio património, bem como aquele que lhes for afecto.


  4 - São  nulas  as  deliberações  de  qualquer  órgão  dos  municípios  e
freguesias que envolvam o exercício de poderes tributários ou  determinem  o
lançamento de taxas ou mais-valias não previstas na lei.
  5 - São  nulas  as  deliberações  de  qualquer  órgão  dos  municípios  e
freguesias  que  determinem  ou  autorizem  a  realização  de  despesas  não
permitidas por lei.


                                 Artigo 3.º

                       Princípios e regras orçamentais



  1 - Os orçamentos dos municípios e das freguesias respeitam os princípios
da  anualidade,  unidade,  universalidade,  especificação,  equilíbrio,  não
consignação e não compensação.
  2 - Deverá ser  dada  adequada  publicidade  às  opções  do  plano  e  ao
orçamento, depois de aprovados pelo órgão deliberativo.
  3 - O princípio da não consignação previsto no n.º 1  não  se  aplica  às
receitas  provenientes  de  fundos  comunitários,   cooperação   técnica   e
financeira e outras previstas por lei.
  4 - O ano financeiro corresponde ao ano civil, podendo  o  orçamento  ser
modificado através de alterações e revisões.


                                 Artigo 4.º

                             Poderes tributários



  1 - Aos municípios cabem  os  poderes  tributários  conferidos  por  lei,
relativamente a impostos a cuja  receita  tenham  direito,  em  especial  os
referidos na alínea a) do artigo 16.º.
  2 - Nos casos de benefícios fiscais que afectem mais do que um  município
e de benefícios fiscais que constituam contrapartida da fixação  de  grandes
projectos  de  investimento  de  interesse  para  a  economia  nacional,   o
reconhecimento  dos  mesmos  compete  ao  Governo,  ouvidos  os   municípios
envolvidos, que deverão pronunciar-se no prazo máximo de 45 dias nos  termos
da lei.
  3 - Nos casos previstos no número anterior  haverá  lugar  a  compensação
através de verba a inscrever no Orçamento do Estado.
  4 - A assembleia  municipal  pode,  por  proposta  da  câmara  municipal,
através   de   deliberação   fundamentada,   conceder   benefícios   fiscais
relativamente aos impostos a cuja receita tenha  direito  e  que  constituam
contrapartida  de  fixação  de  projectos  de  investimentos   de   especial
interesse para o desenvolvimento do município.


                                 Artigo 5.º

                 Equilíbrio financeiro vertical e horizontal



  1 - A repartição dos recursos públicos entre o  Estado  e  as  autarquias
locais é obtida mediante uma afectação financeira  a  estas,  equivalente  a
33% da média aritmética simples da receita proveniente dos impostos sobre  o
rendimento das pessoas singulares (IRS),  sobre  o  rendimento  das  pessoas
colectivas (IRC) e sobre o valor acrescentado (IVA).
  2 - A receita dos impostos sobre  o  rendimento  das  pessoas  singulares
(IRS), sobre o rendimento das pessoas  colectivas  (IRC)  e  sobre  o  valor
acrescentado (IVA), a que se refere o n.º 1 é a que corresponde  à  cobrança
líquida destes impostos no penúltimo ano relativamente ao qual  o  Orçamento
do Estado se refere,  excluindo,  no  que  respeita  ao  IRC,  a  parte  que
corresponde às derramas.
  3 - Quando forem conferidas novas atribuições  às  autarquias  locais,  o
Orçamento  do  Estado  deve  prever  a  afectação  de  recursos  financeiros
adicionais, de acordo com os encargos resultantes das novas atribuições.
  4 - A participação de cada autarquia local nos recursos referidos no  n.º
1 é determinada nos termos  e  de  acordo  com  os  critérios  previstos  na
presente lei, visando corrigir as desigualdades entre  autarquias  do  mesmo
grau.


                                 Artigo 6.º

                                Contabilidade



  1 - O regime relativo à contabilidade das autarquias locais  visa  a  sua
uniformização,  normalização  e  simplificação,  de  modo  a  constituir  um
instrumento  de  gestão  económico-financeira,   permitir   o   conhecimento
completo do valor  contabilístico  do  respectivo  património,  bem  como  a
apreciação e julgamento do resultado anual da actividade autárquica.
  2 - A contabilidade das autarquias locais baseia-se no Plano  Oficial  de
Contabilidade Pública, com as necessárias adaptações, podendo  prever-se  um
sistema  simplificado  para   as   freguesias   cujas   contas   não   sejam
obrigatoriamente submetidas a julgamento,  em  conformidade  com  a  Lei  de
Organização e Processo do Tribunal de Contas.


                                 Artigo 7.º

                       Cooperação técnica e financeira



  1 - Não são permitidas quaisquer formas de subsídios ou  comparticipações
financeiras aos municípios e freguesias por parte  do  Estado,  das  Regiões
Autónomas, dos institutos públicos ou dos fundos autónomos.
  2 - Poderão ser excepcionalmente inscritas no Orçamento  do  Estado,  por
ministério, verbas para financiamento de projectos das autarquias locais  de
grande relevância  para  o  desenvolvimento  regional  e  local,  quando  se
verifique a sua urgência e a comprovada e manifesta incapacidade  financeira
das autarquias para lhes fazer face.
  3 - O Governo e os governos regionais poderão  ainda  tomar  providências
orçamentais necessárias à concessão de auxílios  financeiros  às  autarquias
locais, nas seguintes situações:


  a) Calamidade pública;
  b)   Municípios   negativamente    afectados    por    investimento    da
responsabilidade da Administração Central;
  c) Edifícios  sede  de  autarquias  locais,  negativamente  afectados  na
respectiva funcionalidade;
  d) Circunstâncias graves que afectem drasticamente a operacionalidade das
infra-estruturas e dos serviços municipais de protecção civil;
  e) Instalação de novos municípios ou freguesias;
  f) Recuperação de áreas de construção clandestina ou de renovação urbana,
quando o seu peso relativo transcenda  a  capacidade  e  a  responsabilidade
autárquica nos termos da lei.


  4 - O Governo definirá por decreto-lei as condições em que haverá lugar à
cooperação técnica e financeira prevista neste artigo.
  5 - As providências orçamentais a que se refere o n.º 2 e as alíneas  b),
c), e) e f) do n.º 3 deverão ser discriminadas por  sectores,  municípios  e
programas, salvo em casos de  manifesta  urgência  e  imprevisibilidade  dos
investimentos ou das situações que geram os financiamentos.
  6 - A execução anual dos programas de financiamento de cada ministério  e
os contratos-programa  celebrados  obedecem  aos  princípios  da  igualdade,
imparcialidade e justiça e são publicados no Diário da República.
      7 -  Tendo  em  conta  a  especificidade  das  regiões  autónomas,  as
assembleias  legislativas  regionais  poderão  definir  outras   formas   de
cooperação técnica e financeira, além das previstas no n.º 3.


                                 Artigo 8.º

                           Dívidas das autarquias



  Quando as autarquias  tenham  dívidas  definidas  por  sentença  judicial
transitada em julgado ou por elas não  contestadas  junto  dos  credores  no
prazo máximo de 60 dias, pode ser deduzida  uma  parcela  às  transferências
resultantes  da  aplicação  da  presente  lei,  até  ao  limite  de  15%  do
respectivo montante global.


                                 Artigo 9.º

                     Apreciação e julgamento das contas



  1 - As contas  dos  municípios  e  das  freguesias  são  apreciadas  pelo
respectivo órgão deliberativo, reunido em sessão ordinária, no mês de  Abril
do ano seguinte àquele a que respeitam.
  2 - As contas dos municípios e das freguesias são  remetidas  pelo  órgão
executivo, nos termos da lei,  ao  Tribunal  de  Contas,  até  15  de  Maio,
independentemente da sua aprovação pelo órgão  deliberativo,  com  cópia  ao
Ministro que tutela as Finanças e  ao  Ministro  que  tutela  as  autarquias
locais.
  3 - O Tribunal de Contas remete a  sua  decisão  aos  respectivos  órgãos
autárquicos, com cópia ao Ministro que tutela as Finanças e ao Ministro  que
tutela as autarquias locais.
  4 - Os municípios que  detenham  a  totalidade  do  capital  em  empresas
municipais devem mencionar, aquando da apresentação da conta, os  movimentos
financeiros  realizados  entre  estas  e  o  município,   discriminando   os
resultados apurados e as variações patrimoniais por cada empresa municipal.


                                 Capítulo II
                      Repartição dos recursos públicos



                                 Artigo 10.º


            Transferências financeiras para as autarquias locais



  1 - Os municípios têm direito a uma participação em  impostos  do  Estado
equivalente a 30,5% da média aritmética simples da receita  proveniente  dos
impostos  sobre  o  rendimento  das  pessoas  singulares  (IRS),   sobre   o
rendimento das pessoas colectivas (IRC) e sobre o valor acrescentado  (IVA),
assim distribuída:


  a) 4,5% como Fundo Base Municipal (FBM), de  acordo  com  o  disposto  no
artigo 10.º-A;
  b) 20,5% como Fundo Geral Municipal (FGM), de acordo com o  disposto  nos
artigos 11.º e 12.º;
  c) 5,5% como participação no Fundo de Coesão Municipal (FCM), nos  termos
do disposto nos artigos 13.º e 14.º.


  2 - As freguesias têm direito a uma participação em  impostos  do  Estado
equivalente a 2,5% da média aritmética simples da  receita  proveniente  dos
impostos  sobre  o  rendimento  das  pessoas  singulares  (IRS),   sobre   o
rendimento das pessoas colectivas (IRC) e sobre o valor acrescentado  (IVA),
a  qual  constitui  o  Fundo  de  Financiamento  das  Freguesias  (FFF),   a
distribuir nos termos do disposto no artigo 15.º.
  3 - Serão anualmente inscritos no Orçamento do Estado  os  montantes  das
transferências correspondentes às receitas previstas nas alíneas a),  b),  e
c) do n.º 1 e no n.º 2.
  4 - Os  montantes  correspondentes  à  participação  dos  municípios  nas
receitas referidas nas alíneas a), b) e  c)  do  n.º  1  são  inscritos  nos
orçamentos municipais da seguinte forma:


  a) As receitas mencionadas na alínea a) como receitas correntes;
  b) As receitas mencionadas  nas  alíneas  b)  e  c),  55%  como  receitas
correntes e 45% como receitas de capital.


  5 - As  receitas  referidas  no  número  anterior  são  transferidas  por
duodécimos até ao dia 15 do mês correspondente.
  6  -  Os  montantes  do  Fundo  de  Financiamento  das   Freguesias   são
transferidos  trimestralmente  até  ao  dia  15  do  1º  mês  do   trimestre
correspondente.
  7 - Excepcionalmente, se o diploma de execução do Orçamento do  Estado  o
permitir, poderá ser autorizada pelo  Ministro  que  tutela  as  Finanças  a
antecipação da transferência dos duodécimos a que se refere o n.º 5.
  8 - Os índices a ser utilizados no cálculo do FGM, FCM e FFF deverão  ser
previamente conhecidos, por forma a que se possa em tempo útil  solicitar  a
sua correcção.



                                Artigo 10.º-A


                           Fundo de Base Municipal



  O FBM visa dotar os municípios da capacidade financeira mínima para o seu
funcionamento, sendo repartido igualmente por todos os municípios.


                                 Artigo 11.º

                            Fundo Geral Municipal



  O FGM visa dotar os municípios  de  condições  financeiras  adequadas  ao
desempenho das  suas  atribuições,  em  função  dos  respectivos  níveis  de
funcionamento e investimento.


                                 Artigo 12.º

                             Distribuição do FGM



  1 - O montante  do  FGM  é  repartido  por  três  unidades  territoriais,
correspondentes ao Continente, à Região  Autónoma  dos  Açores  e  à  Região
Autónoma da Madeira, de acordo com os seguintes critérios:


      a) 50% na razão directa da população residente, sendo  a  das  regiões
autónomas ponderada pelo factor 1.3;
      b) 30% na razão directa do número de municípios;
      c) 20% na razão directa da área.


  2  -  A  sua  distribuição  pelos  municípios,  dentro  de  cada  unidade
territorial, obedece aos seguintes critérios:


  a) 40% na razão directa da população  residente  e  da  média  diária  de
dormidas em estabelecimentos hoteleiros e parques de campismo;
  b) 5% na razão directa da população residente com menos de 15 anos;
  c) 30% na razão directa da  área  ponderada  por  um  factor  relativo  à
amplitude altimétrica do município;
  d) 15% na razão directa do número de freguesias;
  e) 10% na razão directa do montante do imposto  sobre  o  rendimento  das
pessoas  singulares  cobrado  aos  sujeitos  passivos  residentes  na   área
geográfica do município.


  3 - Os elementos e os indicadores para aplicação dos critérios  referidos
no número anterior devem ser comunicados de forma discriminada à  Assembleia
da República, juntamente com a proposta de lei do Orçamento do Estado.


                                 Artigo 13.º

                          Fundo de Coesão Municipal



  1 - O FCM visa reforçar a coesão municipal,  fomentando  a  correcção  de
assimetrias,  em  benefício  dos  municípios   menos   desenvolvidos   e   é
distribuído com base nos índices de carência fiscal (ICF) e de  desigualdade
de  oportunidades  (IDO),  os  quais  traduzem  situações  de  inferioridade
relativamente às correspondentes médias nacionais.
  2 - O ICF de cada município corresponde à  diferença  entre  a  capitação
média nacional das colectas dos impostos municipais referidos na  alínea  a)
do artigo 16.º e a respectiva capitação municipal daqueles impostos.
  3 - O IDO representa  a  diferença  de  oportunidades  positiva  para  os
cidadãos  de  cada  município,  decorrente  da  desigualdade  de  acesso   a
condições necessárias para poderem ter uma vida  mais  longa,  com  melhores
níveis de saúde, de  conforto,  de  saneamento  básico  e  de  aquisição  de
conhecimentos.
  4 - Para efeitos de cálculo do ICF, as colectas  efectivas  dos  impostos
serão acrescidas das que teriam sido cobradas se a liquidação  tivesse  tido
por base a média aritmética das taxas efectivamente praticadas por todos  os
municípios  e  dos  montantes  dos  benefícios   fiscais   concedidos   pelo
município.


                                 Artigo 14.º

                             Distribuição do FCM



  1 - Por conta do FCM será atribuído a cada  município  com  capitação  de
impostos municipais, calculada nos termos do disposto nos  n.os  2  e  4  do
artigo anterior, inferior à capitação média nacional o  montante  necessário
para que aquela capitação média seja atingida em cada  um  deles,  na  razão
directa do resultado da seguinte fórmula:


  Habm*(CNIM-CIMm)


  em que Habm é a população residente no município; CNIM a capitação  média
nacional  dos  impostos  municipais,  e  CIMm  a  capitação   dos   impostos
municipais no município.


  2 - O remanescente do FCM será distribuído por cada  município  na  razão
directa do resultado da seguinte fórmula:


  Habm*(1+IDOm),sendo IDOm>0 e IDOm=(IDSn-IDSm)


  em que Habm é a população residente no município; IDOm o índice municipal
de desigualdade de oportunidades do município; IDSn  o  índice  nacional  de
desenvolvimento social, e IDSm o do município.


  3 - A metodologia para construção do  índice  de  desenvolvimento  social
nacional, de cada município e de cada unidade de 3.º nível  da  Nomenclatura
das Unidades Territoriais  para  fins  estatísticos  (NUTS  III)  consta  de
documento anexo, que faz parte integrante do presente diploma.
  4 - Os valores do índice de  desenvolvimento  social  nacional,  de  cada
município e de cada unidade de 3.º nível (NUTS III) têm natureza  censitária
e constam de portaria a publicar pelo Ministério que  tutela  as  autarquias
locais.
  5 - Quando ocorrer a publicação de novos valores do  IDS,  o  crescimento
mínimo do índice de cada município, para efeitos  de  distribuição  do  FCM,
não poderá ser inferior ao crescimento do índice da respectiva NUTS III.


                                Artigo 14.º-A

                    Crescimentos anuais mínimos e máximos



  1 - Nenhum município poderá ter um acréscimo de participação nos FBM, FGM
e  FCM,  relativamente  à   respectiva   participação   nas   transferências
financeiras do ano anterior, inferior à taxa de inflação prevista.
  2  -  A  cada  município  incluído  nos  escalões  populacionais   abaixo
definidos, é garantido um crescimento  mínimo,  relativamente  à  respectiva
participação global nos FBM, FGM e  FCM  do  ano  anterior,  equivalente  ao
factor a seguir indicado, ponderando a taxa de  crescimento  médio  de  cada
ano:


  Aos municípios com menos 10 000 habitantes - 1,25;
  Aos municípios com 10 000 ou mais e menos de 20 000 habitantes - 1,00;
  Aos municípios com 20 000 ou mais e menos de 40 000 habitantes - 0,80;
  Aos municípios com 40 000 ou mais e menos de 100 000 habitantes - 0,60.


  3 - A taxa máxima de crescimento dos fundos dos municípios com 100 000 ou
mais habitantes é idêntica à taxa de crescimento médio nacional.
  4 - O crescimento da participação nos fundos municipais, relativamente ao
ano anterior, não poderá exceder, em cada município,  o  equivalente  a  1,5
vezes a taxa média de crescimento nacional.
  5 - Os crescimentos mínimos referidos nos n.os  1  e  2  são  assegurados
pelos excedentes que advierem da aplicação dos n.os 3  e  4,  bem  como,  se
necessário, por dedução proporcional nas transferências dos  municípios  que
apresentem uma taxa de crescimento, relativamente ao ano anterior,  superior
à  taxa  média  nacional  e,  se  tal  não  for  suficiente,   por   dedução
proporcional nas transferências dos municípios que apresentem  uma  taxa  de
crescimento, relativamente ao ano anterior,  superior  à  taxa  de  inflação
prevista.


                                 Artigo 15.º

                             Distribuição do FFF



  1 - O FFF é repartido por três unidades territoriais, correspondentes  ao
continente, à Região Autónoma dos Açores e à Região Autónoma da Madeira,  de
acordo com os seguintes critérios:


  a) 50% na razão directa da população residente;
  b) 30% na razão directa do número de freguesias;
  c) 20% na razão directa da área.


  2 - A distribuição pelas freguesias, dentro de cada unidade  territorial,
dos montantes apurados nos termos do número anterior obedece  aos  seguintes
critérios:


  a) 25% igualmente por todas;
  b) 50% na razão directa do número de habitantes;
  c) 25% na razão directa da área.


  3 - Os elementos e os indicadores para aplicação dos critérios  referidos
nos números  anteriores  devem  ser  comunicados  de  forma  discriminada  à
Assembleia da República, juntamente com a proposta de lei  do  Orçamento  do
Estado.
  4 - A distribuição resultante dos n.os 1 e 2 deve garantir  um  acréscimo
anual da participação de cada freguesia pelo menos igual à taxa de  inflação
prevista,  não  podendo  dela  resultar  verba  inferior  à  necessária   ao
pagamento  das  compensações  para  encargos  relativos   aos   presidentes,
secretários e tesoureiros  das  juntas  de  freguesia,  que  não  exerçam  o
mandato em regime de permanência.
  5 - A compensação necessária para assegurar o montante mínimo previsto no
número anterior efectua-se mediante dedução proporcional na participação  do
FFF com taxas de crescimento superiores à taxa de inflação prevista.


                                Capítulo III
                       Receitas das autarquias locais


                                 Artigo 16.º

                           Receitas dos municípios



  Constituem, ainda, receitas dos municípios:


  a) O produto da cobrança dos impostos a que os municípios tenham direito,
designadamente a contribuição autárquica, imposto municipal  sobre  veículos
e o imposto municipal de sisa;
  b) O produto da cobrança de derrama lançada nos  termos  do  disposto  no
artigo 18.º;
  c) O produto da cobrança de taxas por licenças concedidas pelo município;
  d) O produto da cobrança  de  taxas,  tarifas  e  preços  resultantes  da
prestação de serviços pelo município;
  e)  O  rendimento  de  bens  próprios,  móveis  ou   imóveis,   por   ele
administrados, dados em concessão ou cedidos para exploração;
  f) O produto de multas e coimas fixadas por lei, regulamento  ou  postura
que caibam ao município;
  g) O produto da cobrança de encargos de mais-valias destinados por lei ao
município;
  h) O  produto  de  empréstimos,  incluindo  o  lançamento  de  obrigações
municipais;
  i) O produto de heranças, legados, doações e outras liberalidades a favor
do município;
  j) O produto da alienação de bens próprios, móveis ou imóveis;
  l) Participação nos lucros de  sociedades  e  nos  resultados  de  outras
entidades em que o município tome parte;
  m) Outras receitas estabelecidas por lei a favor dos municípios.



                                 Artigo 17.º


                     Liquidação e cobrança dos impostos



  1 - Os impostos referidos na alínea a) do artigo 16.º  são  liquidados  e
cobrados nos termos previstos na lei.
  2 - Quando a liquidação e cobrança dos impostos referidos na alínea a) do
artigo 16.º  seja  assegurada  pelos  serviços  do  Estado,  os  respectivos
encargos não  podem  exceder  1,5%  ou  2,5%  dos  montantes  liquidados  ou
cobrados, respectivamente.
  3 - Quando a cobrança dos impostos que constituem receita  municipal  for
efectuada pelos serviços competentes do Ministério que tutela  as  Finanças,
a respectiva receita líquida dos encargos a que se refere o número  anterior
é transferida por estes para o município titular da receita, até ao  fim  do
mês seguinte ao da cobrança.
  4 - As câmaras municipais podem deliberar proceder à cobrança, pelos seus
próprios  serviços,  do  imposto  municipal  sobre  veículos,   nos   termos
estabelecidos por lei.
  5 - Serão devidos juros de mora por parte da administração  central,  nos
casos de atrasos nas transferências de  receitas  das  autarquias,  quer  se
trate dos impostos que são receitas municipais, quer  de  transferências  de
fundos.


                                 Artigo 18.º

                                   Derrama



  1 - Os municípios podem lançar anualmente  uma  derrama,  até  ao  limite
máximo de 10% sobre a colecta do imposto  sobre  o  rendimento  das  pessoas
colectivas (IRC), que proporcionalmente corresponda ao rendimento gerado  na
sua área geográfica por sujeitos passivos que exerçam, a  título  principal,
uma actividade de natureza comercial, industrial ou agrícola.
  2 - A derrama pode ser lançada para reforçar a capacidade  financeira  ou
no âmbito da celebração de contratos de reequilíbrio financeiro.
  3 - A deliberação sobre o lançamento da derrama deve ser comunicada  pela
câmara municipal ao director de finanças competente até  31  de  Outubro  do
ano anterior ao da cobrança, para efeitos de  cobrança  e  distribuição  por
parte dos serviços competentes do Ministério que  tutela  as  Finanças,  sob
pena de a derrama não ser liquidada nem cobrada no ano em causa.
  4 - Para efeitos de aplicação  do  disposto  no  n.º  1,  sempre  que  os
sujeitos passivos tenham estabelecimentos estáveis ou representações  locais
em mais de um município e matéria colectável superior a  10  000  contos,  a
colecta do IRC relativa  ao  rendimento  gerado  na  circunscrição  de  cada
município  é   determinada   pela   proporção   entre   a   massa   salarial
correspondente aos estabelecimentos que o sujeito passivo nele  possua  e  a
correspondente  à  totalidade  dos   seus   estabelecimentos   situados   em
território nacional.
  5 - Nos casos não abrangidos pelo  número  anterior  considera-se  que  o
rendimento é gerado no município em que  se  situa  a  sede  ou  a  direcção
efectiva do  sujeito  passivo  ou,  tratando-se  de  sujeitos  passivos  não
residentes, no município em que se situa  o  estabelecimento  estável  onde,
nos termos do artigo 100.º do CIRC, esteja centralizada a contabilidade.
  6 - Entende-se por massa salarial o valor das despesas efectuadas  com  o
pessoal e escrituradas no exercício a título de remunerações,  ordenados  ou
salários.
  7 - Os sujeitos passivos abrangidos pelo n.º 5  indicarão  na  declaração
periódica de rendimentos a massa salarial correspondente a cada município  e
efectuarão o apuramento da derrama que for devida.
  8 - O produto das derramas cobradas será transferido para  os  municípios
dentro dos 15 dias seguintes ao do respectivo apuramento.


                                 Artigo 19.º

                            Taxas dos municípios



  Os municípios podem cobrar taxas por:


  a) Realização, manutenção e reforço de infra-estruturas urbanísticas;
  b)  Concessão  de  licenças  de  loteamento,  de  licenças  de  obras  de
urbanização, de execução de obras particulares, de ocupação da  via  pública
por motivo de obras e de utilização de edifícios, bem  como  de  obras  para
ocupação ou utilização do solo, subsolo e espaço aéreo  do  domínio  público
municipal;
  c) Ocupação ou utilização do solo, subsolo  e  espaço  aéreo  do  domínio
público municipal e aproveitamento dos bens de utilidade pública;
  d) Prestação de serviços ao público por parte das unidades  orgânicas  ou
dos funcionários municipais;
  e) Ocupação e utilização de locais reservados nos mercados e feiras;
  f) Aferição e conferição de pesos, medidas e aparelhos de medição  quando
oficialmente qualificados e autorizados para o efeito;
  g) Estacionamento de veículos em parques ou  outros  locais  a  esse  fim
destinados;
  h) Autorização para o  emprego  de  meios  de  publicidade  destinados  a
propaganda comercial;
  i) Utilização de quaisquer instalações destinadas ao conforto, comodidade
ou recreio público;
  j) Enterramento, concessão de terrenos e uso de jazigos, de ossários e de
outras instalações em cemitérios municipais;
  l) Conservação e tratamento de esgotos;
  m) Licenciamento sanitário das instalações;
  n) Ressarcimento dos prejuízos causados ao município pela  exploração  de
inertes na respectiva área;
  o) Qualquer outra licença da competência dos municípios;
  p) Registos determinados por lei;
  q) Quaisquer outras previstas por lei.


                                 Artigo 20.º

                              Tarifas e preços



  1  -  As  tarifas  e  preços  a  cobrar   pelos   municípios   respeitam,
designadamente, às actividades de exploração de sistemas públicos de:


  a) Distribuição de água;
  b) Drenagem de águas residuais;
  c) Recolha, depósito e tratamento de resíduos sólidos;
  d) Transportes colectivos de pessoas e mercadorias;
  e) Distribuição de energia eléctrica em baixa tensão.


  2 - Os municípios podem ainda cobrar tarifas por instalação, substituição
ou renovação dos ramais domiciliários de ligação aos  sistemas  públicos  de
distribuição de água e de drenagem de águas residuais.
  3 - As tarifas e os preços,  a  fixar  pelos  municípios,  relativos  aos
serviços  prestados  e  aos  bens  fornecidos   pelas   unidades   orgânicas
municipais  e  serviços  municipalizados,  não  devem,  em  princípio,   ser
inferiores  aos  custos  directa   e   indirectamente   suportados   com   o
fornecimento dos bens e com a prestação dos serviços.


                                 Artigo 21.º

                           Receitas das freguesias



  Constituem, ainda, receitas das freguesias:


  a) O produto de cobrança de taxas das freguesias;
  b) O produto de multas e coimas fixadas por lei, regulamento  ou  postura
que caibam às freguesias;
  c)  O  rendimento  de  bens  próprios,  móveis  ou   imóveis,   por   ela
administrados, dados em concessão ou cedidos para exploração;
  d) O produto de heranças, legados, doações e outras liberalidades a favor
das freguesias;
  e) O produto da alienação de bens próprios, móveis ou imóveis;
  f) O rendimento proveniente da prestação de serviços pelas freguesias;
  g) O rendimento de mercados e cemitérios das freguesias;
  h) O produto de empréstimos, a contrair nos termos do artigo 27.º;
  i) Outras quaisquer receitas estabelecidas por lei ou regulamento a favor
das freguesias.


                                 Artigo 22.º

                            Taxas das freguesias



  As freguesias podem cobrar taxas:


  a)  Pela  utilização  de  locais  reservados  a  mercados  e  feiras  sob
jurisdição ou administração das freguesias;
  b) Pelo enterramento, concessão de terrenos e uso de jazigos, de ossários
e de outras instalações em cemitérios das freguesias;
  c)  Pela  utilização  de  quaisquer   instalações   sob   jurisdição   ou
administração da freguesia destinadas ao conforto, comodidade ou recreio  do
público;
  d) Pela prestação de serviços administrativos;
  e) Pelo licenciamento de canídeos;
  f) Pela passagem de  licenças  da  competência  das  freguesias  que  não
estejam isentas por lei;
  g) Pelo aproveitamento dos bens do domínio público  sob  a  administração
das freguesias;
  h) Quaisquer outras previstas por lei.


                                 Capítulo IV
                 Recurso ao crédito pelas autarquias locais


                                 Artigo 23.º

                      Regime de crédito dos municípios



  1 - Os municípios podem contrair  empréstimos  e  utilizar  aberturas  de
crédito junto de quaisquer  instituições  autorizadas  por  lei  a  conceder
crédito,  bem  como  emitir  obrigações  e  celebrar  contratos  de  locação
financeira, nos termos da lei.
  2  -  A  questão  do  endividamento  municipal  deverá  orientar-se   por
princípios de rigor e eficiência, prosseguindo os seguintes objectivos:


  a) Minimização de custos directos e indirectos numa perspectiva de  longo
prazo;
  b) Garantia de  uma  distribuição  equilibrada  de  custos  pelos  vários
orçamentos anuais;
  c) Prevenção de excessiva concentração temporal de amortização;
  d) Não exposição a riscos excessivos.


  3 - Os empréstimos e a utilização  de  aberturas  de  crédito,  que  para
efeitos do presente diploma são designados  por  empréstimos,  podem  ser  a
curto ou a médio e longo prazos.
  4 - Os empréstimos de médio e longo prazos têm  um  prazo  de  vencimento
adequado à natureza das operações que visam financiar, não podendo, em  caso
algum, exceder a vida útil do respectivo investimento, com o  limite  máximo
de:


  a)  25  anos,  no  caso  de  empréstimos  contratados  para  aquisição  e
construção de habitação a custos controlados destinada a arrendamento;
  b) 20 anos, nos restantes casos.


  5 - O pedido de autorização à assembleia municipal para a  contracção  de
empréstimos de médio  e  longo  prazos  é  obrigatoriamente  acompanhado  de
informação sobre as condições praticadas em, pelo menos,  três  instituições
de crédito, bem como de mapa demonstrativo da  capacidade  de  endividamento
do município.
  6 - A aprovação de empréstimos a curto prazo  pode  ser  deliberada  pela
assembleia municipal, na sua sessão anual de aprovação  do  orçamento,  para
todos os empréstimos que a câmara venha a  contrair  durante  o  período  de
vigência do orçamento.
  7 - É vedado aos municípios quer o aceite  quer  o  saque  de  letras  de
câmbio,  a  concessão  de  avales  cambiários,  bem  como  a  subscrição  de
livranças e a concessão de garantias pessoais.
  8 - Em caso de contracção de empréstimos em moeda  estrangeira  deve  ser
adequadamente salvaguardado nos respectivos contratos o risco cambial.


                                 Artigo 24.º

                 Características do endividamento municipal



  1  -  Os  empréstimos  a  curto  prazo  são  contraídos  para  ocorrer  a
dificuldades de tesouraria, não podendo o seu montante médio  anual  exceder
10% das receitas provenientes das participações do município nos  Fundos  de
Base Municipal, Geral Municipal e de Coesão Municipal.
  2 - Os empréstimos a médio e  longo  prazos  podem  ser  contraídos  para
aplicação em investimentos ou  ainda  para  proceder  ao  saneamento  ou  ao
reequilíbrio financeiro dos municípios.
  3 - Os encargos anuais com amortizações e juros dos empréstimos a médio e
longo prazos,  incluindo  os  dos  empréstimos  obrigacionistas,  não  podem
exceder o maior dos limites do valor correspondente a  três  duodécimos  dos
Fundos de Base Municipal, Geral Municipal e de Coesão Municipal que cabe  ao
município ou a 20% das despesas realizadas para investimento pelo  município
no ano anterior.
  4 - Os empréstimos contraídos por associações de municípios relevam,  nos
termos  da  lei,  para  efeito  dos  limites   estabelecidos   na   presente
disposição.
  5 - Os empréstimos contraídos pelas empresas públicas municipais  relevam
igualmente para os efeitos referidos no número anterior.
  6 - Do limite previsto no n.º 3 ficam excluídos:


  a) O endividamento decorrente de empréstimos destinados à amortização  de
outros empréstimos e somente durante o tempo estritamente necessário para  o
efeito;
  b) O endividamento  decorrente  dos  empréstimos  contraídos  com  o  fim
exclusivo de ocorrer a despesas extraordinárias necessárias a  reparação  de
prejuízos resultantes de calamidade pública;
  c) O endividamento decorrente dos empréstimos para aquisição,  construção
ou recuperação de imóveis destinados à habitação social.


  7  -  Constituem  garantias  dos  empréstimos  contraídos   as   receitas
municipais,  com  excepção  dos  subsídios,  comparticipações   e   receitas
consignadas.
  8 - Os empréstimos contraídos para os fins previstos na alínea c) do  n.º
6 são garantidos pela respectiva hipoteca.


                                 Artigo 25.º

              Empréstimos para saneamento financeiro municipal



  1 - A contracção de empréstimos para saneamento financeiro  destina-se  à
consolidação de passivos financeiros ou outros, designadamente nos casos  de
desequilíbrio financeiro.
  2 - Os empréstimos referidos no número anterior só poderão ser contraídos
desde que o resultado da operação não exceda  os  limites  de  endividamento
impostos por lei.
  3 - Os empréstimos para saneamento financeiro  não  podem  ter  um  prazo
superior a 12 anos, admitindo-se um período máximo de  diferimento  de  três
anos.


                                 Artigo 26.º

                Contratos de reequilíbro financeiro municipal



  1 - A contracção de empréstimos para reequilíbrio financeiro destina-se à
resolução de situações de desequilíbrio financeiro estrutural ou de  ruptura
financeira, desde que se mostre esgotada a capacidade de endividamento, e  é
independente  da  existência  de  linhas  de  crédito  com  taxas  de   juro
bonificado, criadas para o efeito.
  2 - Os empréstimos para reequilíbrio financeiro não podem  ter  um  prazo
superior a 20 anos, incluindo um período  de  diferimento  máximo  de  cinco
anos.


                                 Artigo 27.º

                      Regime de crédito das freguesias



  1 - As freguesias podem contrair empréstimos de curto  prazo  e  utilizar
aberturas de crédito, junto de quaisquer instituições autorizadas por lei  a
conceder crédito.
  2 - Os empréstimos e a utilização  de  aberturas  de  crédito,  que  para
efeitos do presente diploma são designados por empréstimos,  são  concedidos
pelo prazo máximo de um ano.
  3 - A contratação dos empréstimos compete à junta de freguesia,  mediante
prévia autorização da assembleia de freguesia ou  do  plenário  de  cidadãos
eleitores.
  4 -  Os  empréstimos  são  contraídos  para  ocorrer  a  dificuldades  de
tesouraria, não podendo o seu montante exceder, em qualquer momento, 10%  do
FFF respectivo.
  5  -  Constituem  garantia  dos  empréstimos   contraídos   as   receitas
provenientes do FFF.
  6 - É vedado às freguesias quer o  aceite  quer  o  saque  de  letras  de
câmbio,  a  concessão  de  avales  cambiários,  bem  como  a  subscrição  de
livranças e a concessão de garantias pessoais.
  7 - Em caso de contracção de empréstimos em moeda  estrangeira  deve  ser
adequadamente salvaguardado nos respectivos contratos o risco cambial.


                                 Artigo 28.º

                          Regulamentação do crédito



  Os demais aspectos relacionados com a  contracção  de  empréstimos  pelos
municípios  e  pelas  freguesias,  nomeadamente  no  que  diz   respeito   à
respectiva renegociação, bonificação  das  taxas  de  juro  e  consultas  ao
mercado, assim como as condições  de  contracção  de  empréstimos  em  moeda
estrangeira e outras condições a  que  deve  obedecer  a  contratação  pelos
municípios de empréstimos para saneamento  financeiro  e  para  reequilíbrio
financeiro, são objecto de regulamentação por decreto-lei.


                                 Capítulo V
                             Disposições finais


                                 Artigo 29.º

                                   Coimas



  1 - A violação de posturas e  de  regulamentos  de  natureza  genérica  e
execução  permanente  das  autarquias  locais   constitui   contra-ordenação
sancionada com coima.
  2 - As coimas a prever nas posturas e  nos  regulamentos  municipais  não
podem ser superiores a 10 vezes o salário mínimo nacional mais elevado,  nem
exceder o montante das que forem impostas pelo Estado para  contra-ordenação
do mesmo tipo.
  3 - As coimas a prever nas posturas e nos regulamentos das freguesias não
podem ser superiores ao salário mínimo nacional mais elevado, nem exceder  o
montante das que forem impostas pelo Estado ou pelo município  para  contra-
ordenação do mesmo tipo.
  4 - As posturas e regulamentos referidos nos números anteriores não podem
entrar em vigor antes de decorridos 15 dias  sobre  a  sua  publicação,  nos
termos legais.
  5 - A competência para determinar a instrução dos  processos  de  contra-
ordenação e para a aplicação das coimas pertence ao  presidente  dos  órgãos
executivos  dos  municípios  e  das  freguesias,  podendo  ser  delegada  em
qualquer dos restantes membros.


                                 Artigo 30.º

                              Garantias fiscais



  1 - À reclamação  graciosa  ou  impugnação  judicial  da  liquidação  dos
impostos referidos nas alíneas a) e b) do artigo 16.º, bem como  das  taxas,
encargos de mais-valias e demais receitas de natureza fiscal, aplicam-se  as
normas do Código de Processo Tributário, com as necessárias adaptações.
  2 - Às infracções às normas  reguladoras  dos  impostos  mencionadas  nas
alíneas a) e b) do artigo 16.º aplica-se o Regime  Jurídico  das  Infracções
Fiscais  não  Aduaneiras  e  o  Código  de  Processo  Tributário,   com   as
necessárias adaptações.
  3 - As infracções às normas reguladoras  das  taxas,  encargos  de  mais-
valias e demais receitas de natureza fiscal constituem  contra-ordenações  e
aplicam-se-lhes as normas do Regime  Jurídico  das  Infracções  Fiscais  não
Aduaneiras  e  o  Código  de  Processo  Tributário,   com   as   necessárias
adaptações.
  4 - Compete aos órgãos executivos, à excepção dos municípios de Lisboa  e
do Porto, em que a competência é dos tribunais de 1ª instância,  a  cobrança
coerciva das dívidas às autarquias locais provenientes  de  taxas,  encargos
de mais-valias e demais receitas de natureza tributária  que  aquelas  devam
cobrar, aplicando-se o Código de Processo  Tributário,  com  as  necessárias
adaptações.


                                 Artigo 31.º

       Regime transitório de cálculo e de distribuição do FGM e do FCM



  1 - Nos anos de 1999 e 2000 as percentagens a utilizar  para  efeitos  do
n.º 1 do artigo 5.º, do n.º 1 e das respectivas alíneas a) e  b)  do  artigo
10.º serão, respectivamente, 32%, 29,5%, 23,5% e 6%.
  2 - Durante os  três  primeiros  anos  de  vigência  da  presente  lei  o
crescimento anual das receitas provenientes da  participação  no  FGM  e  no
FCM, bem como no FFF,  não  poderá  exceder,  em  cada  autarquia  local,  a
percentagem que se revele necessária à  garantia  dos  crescimentos  mínimos
previstos na presente lei.
  3 - No ano de 1999 o montante da participação global  de  cada  município
nos Fundos Geral Municipal e de Coesão Municipal, prevista no artigo 10.º  e
no n.º 1 do presente artigo, não pode ser inferior à participação que  teria
naquele ano no Fundo de Equilíbrio Financeiro (FEF) e no IVA Turismo.
  4 -  A  compensação  necessária  para  assegurar  a  participação  mínima
estabelecida no número anterior efectua-se mediante recurso à  verba  obtida
por dedução proporcional nas participações no FGM dos municípios  em  que  o
acréscimo percentual é superior à média.
  5 - Os montantes nacionais do  FEF  e  do  IVA  Turismo  utilizados  para
efeitos do n.º 3 são os resultantes do FEF para 1998  acrescido  do  aumento
percentual do IVA previsto no Orçamento do Estado  para  1999  relativamente
ao do ano anterior.
  6 - Para os efeitos estabelecidos no n.º 3, na distribuição  referida  no
número  anterior  são  aplicados  os  critérios,  as  variáveis  base  e  os
indicadores municipais utilizados na distribuição do FEF em 1998.


                                 Artigo 32.º

                     Regime transitório do endividamento



  Dos limites de endividamento previstos no  n.º  3  do  artigo  24.º  fica
excluído o endividamento relativo a empréstimos contraídos para execução  de
projectos comparticipados pelos fundos comunitários.


                                 Artigo 33.º

                                  Isenções



  1 - O Estado, seus institutos e organismos autónomos personalizados estão
isentos de pagamento de todos os impostos, emolumentos, taxas e encargos  de
mais-valias devidos aos municípios  e  freguesias  nos  termos  do  presente
diploma.
  2 - Exceptuam-se das isenções previstas no número anterior a contribuição
autárquica dos edifícios não afectos a actividades de interesse  público,  a
taxa prevista na alínea l) do artigo 19.º e as tarifas  e  preços  referidos
no artigo 20.º.
  3 - Os municípios e freguesias  gozam  do  mesmo  regime  de  isenção  de
pagamento de todos os impostos,  taxas,  emolumentos  e  encargos  de  mais-
valias de que goza o Estado, nos termos do presente artigo.


                                 Artigo 34.º

                     Adaptação da legislação tributária



  A adaptação da legislação tributária para concretização dos poderes a que
alude o n.º 1  do  artigo  4.º  será  feita  no  prazo  de  180  dias,  após
publicação da presente lei.


                                 Artigo 35.º

                       Aplicação às regiões autónomas



  A presente lei é directamente aplicável aos municípios e  freguesias  das
regiões autónomas, sem prejuízo  da  sua  regulamentação  pelas  assembleias
regionais, na medida em que tal se torne necessário  e  na  observância  dos
princípios da justiça, igualdade e imparcialidade.


                                 Artigo 36.º

                              Norma revogatória



  1 - São revogados a Lei n.º 1/87, de 6 de Janeiro, e o artigo 10.º da Lei
n.º 23/97, de 2 de Julho.
  2 - Mantêm-se em vigor até à respectiva substituição os  diplomas  legais
vigentes publicados em execução de anteriores leis das finanças  locais,  na
parte não contrariada pela presente lei.


                                 Artigo 37.º

                              Entrada em vigor



  A presente lei produz efeitos a partir de 1 de  Janeiro  de  1999,  sendo
aplicável na elaboração e aprovação do Orçamento do Estado para 1999.


                       Anexo à Lei das Finanças Locais
                     (referido no n.º 3 do artigo 14.º)


                   Índice de Desenvolvimento Social (IDS)
                        Metodologia para a construção


  1 - São componentes do IDS os seguintes índices:


  a) Esperança de vida à nascença;
  b) Nível educacional;
  c) Conforto e saneamento.


  Com um peso idêntico, de acordo com a seguinte fórmula:


  IDS = (e(0) + I(e) + I(cs))/3


  sendo:


  e(0) = índice de esperança de vida à nascença;
  I(e) = índice do nível educacional;
  I(cs) = índice de conforto e saneamento.


  2 - Fórmula do índice de esperança de vida à nascença (e(0)):


  e(0) = 0,5 + [2,511, + 4,515, + 5(110 + 115 + 120 + ... + 1x)]/10


  sendo:


  1x = número de sobreviventes da tábua de mortalidade.


  3 - Fórmula de índice do nível educacional (I(e)):


  I(e) = Pe(15 e + anos)/Pt(15 e + anos) x 100


  sendo:


  Pe (15 e + anos) = população de 15 e mais anos de idade,  sabendo  ler  e
escrever;
  Pt (15 e + anos) = população total de 15 e mais anos de idade.


  4 - Fórmula do índice de conforto e saneamento (I(cs)):


  I(cs) = (IE + IOH2 + IAS)/3 x 100


  em que:


  IE = índice de existência de electricidade  nas  unidades  de  alojamento
(UA), obtido de acordo com a seguinte fórmula:


  IE = PE/Pt x 100


  sendo:


  PE = população residente nas famílias que possuem  energia  eléctrica  na
UA;
  Pt = população residente de ambos os sexos;
  IOH2 = índice de existência de água canalizada na UA,  obtido  de  acordo
com a seguinte fórmula:


  IOH2 = POH2/Pt x 100


  sendo:


  POH2 = população residente com água canalizada na UA, proveniente  de  um
sistema de canalização pública ou particular;
  ISA = índice de existência de saneamento básico na UA, obtido  de  acordo
com a seguinte fórmula:


  ISA = PSA/Pt x 100


  sendo:


  PSA  =  população  residente  com  instalações  sanitárias  com   retrete
(privativa ou não privativa) ligada a um qualquer tipo  de  sistema  público
de drenagem de águas residuais, particular ou outro tipo de saneamento.
                         PROPOSTA DE LEI N.º 49/VIII
  (ALTERA OS ARTIGOS 9.º, 10.º, 14.º, 17.º, 18.º E 24.º E ADITA OS ARTIGOS
 10.º-A E 14.º-A À LEI N.º 42/98, DE 6 DE AGOSTO - LEI DAS FINANÇAS LOCAIS)


      Relatório e parecer da Comissão  de  Administração  e  Ordenamento  do
Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório


                          I - Objecto da iniciativa


  A proposta de  lei  apresentada  pelo  XIV  Governo  Constitucional  visa
atingir um maior equilíbrio na distribuição dos fundos municipais, de  forma
a  que  fique  assegurada  aos  municípios  de  menor  dimensão  uma   maior
capacidade  financeira,  visando,  ainda,  assegurar  crescimentos  mínimos,
atendendo à respectiva população.
  O instrumento para a prossecução dos  princípios  atrás  enunciados  é  o
Fundo de Base Municipal que é criado pela presente  proposta  de  lei,  cujo
valor será repartido igualmente por todos os municípios  e  que  equivale  a
15% da participação global em impostos do Estado.
  São  estabelecidos  crescimentos  mínimos   referenciados   à   taxa   de
crescimento média nacional, com um factor de correcção mais  favorável  para
os municípios de menor população, enquanto a  correcção  é  progressivamente
menor para os municípios de maior índice populacional.
  Consequentemente, a ponderação dos critérios de repartição do Fundo Geral
Municipal são alterados pelo aumento da percentagem do indicador  «população
residente e média diária de dormidas em  estabelecimentos  hoteleiros  e  em
parques de campismo», que sobe de 35 para 40,  subtraindo-se  do  elenco  de
critérios os 5% a repartir igualmente por todos os municípios.
  As alterações que se  apresentam  no  texto  do  normativo  proposto  são
introduzidas para a prossecução do princípio constitucionalmente  consagrado
do  equilíbrio  financeiro,  atenta  a  correcção  das  desigualdades  entre
autarquias locais do mesmo grau.


                            II - Corpo normativo


  A - Antecedentes históricos:
  Só perto  do  termo  do  primeiro  mandato  democrático  dos  órgãos  das
autarquias locais  é  que  foi  aprovado  um  normativo  contendo  o  regime
jurídico do seu financiamento.
  Falamos da Lei n.º 1/79, de 2 de Janeiro, que,  inovando  no  ordenamento
jurídico português, institui a autonomia financeira das  autarquias  locais,
subordinada  aos  princípios  orçamentais  da  anualidade,   universalidade,
especificação,  não  consignação  e  não  compensação,  sendo  que   o   ano
financeiro é coincidente com o ano civil.
  Consagram-se receitas próprias dos municípios, das freguesias, bem como a
participação dos municípios nas receitas fiscais, mantendo-se a  competência
para a liquidação e cobrança dos  impostos  cujo  produto  reverte  para  as
autarquias locais nas repartições fiscais.
  Pela primeira vez se estabelece que o imposto sobre veículos  é  pago  no
município de residência do  proprietário  (artigo  7.º),  conferindo-se  aos
municípios  a  possibilidade  de  lançarem  derramas  sobre  a  colecta   da
contribuição industrial  e  do  imposto  de  turismo  cobrados  na  área  do
município, ao mesmo tempo que se outorga aos municípios o poder de  cobrarem
taxas, que constituem o cerne das suas receitas próprias.
  Com a Lei  n.º  1/87,  de  6  de  Janeiro,  estabelecem-se  alguns  novos
princípios importantes, de que se destaca o consagrado no artigo  3.º,  seja
de que a cada nova competência atribuída aos municípios deve corresponder  a
transferência de verba necessária para a sua prossecução, verba essa  a  ser
transferida directamente do Orçamento do Estado.
  Mas também se alarga o quadro das receitas provenientes  na  participação
de impostos, o que fica consagrado na alínea a) do  n.º  1  do  artigo  4.º,
enquanto o corpo deste artigo desenha o figurino das receitas municipais.
  É definido o Fundo de  Equilíbrio  Financeiro  (FEF),  estabelece-se  uma
fórmula para o seu cálculo e consagram-se critérios para a sua  distribuição
- vide artigos 8.º, 9.º e 10.º.
  Fica  proibida  a  atribuição  de  quaisquer  formas  de   subsídios   ou
comparticipações para as autarquias  por  parte  do  Estado,  de  institutos
públicos ou de fundos autónomos. Abrem-se, porém, as  excepções  tipificadas
no n.º 2 do artigo 13.º.
  Estabelece-se um regime jurídico para o mútuo celebrado pelos  municípios
(artigo 15.º), bem como as condições em que podem ser  celebrados  contratos
de reequilíbrio financeiro.
  Recortam-se as receitas das freguesias e define-se de que modo participam
das receitas municipais.
  A tutela inspectiva é de  legalidade,  competindo  à  Inspecção-Geral  de
Finanças efectuá-la, criando-se, ainda, novas regras  para  o  julgamento  e
apreciação das contas, que é da competência do Tribunal de Contas.
  A Lei n.º 1/87, de 6 de Janeiro, revogou o anterior regime contido na Lei
n.º 1/79, de 2 de Janeiro.
  As grandes alterações vieram só com a aprovação da Lei n.º 42/98, de 6 de
Agosto. Desde logo, ao consagrar-se  um  regime  de  contabilidade  para  as
autarquias locais que se constitua como um instrumento de gestão  económico-
financeira, que permita o  conhecimento  completo  e  actualizado  do  valor
contabilístico do património e que proporcione a apreciação e julgamento  do
resultado anual da actividade autárquica - vide artigo 6.º, n.º 1.
  Mas as inovações face ao anterior regime jurídico mais importantes são  a
consagração de um Fundo Geral Municipal e  do  Fundo  de  Coesão  Municipal,
constituídos,  respectivamente,  pelo  cálculo  de  24%  e  6,5%  da   média
aritmética simples das receitas resultantes da cobrança do IRS, do IRC e  do
IVA.
  Sendo  que  os  critérios  para  a   constituição   destes   modelos   de
transferência financeira para as autarquias são os seguintes:
  - O Fundo Geral Municipal visa transferir para os municípios as condições
financeiras para o desempenho das suas atribuições;
  - O Fundo de Coesão Municipal visa reforçar a coesão municipal, em  ordem
a assegurar a correcção de assimetrias em  benefício  dos  municípios  menos
desenvolvidos, sendo distribuído com base nos índices de carência  fiscal  e
de desigualdades de  oportunidade,  sendo  que  estes  indicadores  traduzem
situações de inferioridade face às correspondentes médias nacionais.
  É ao abrigo destas normas, na nova Lei das Finanças Locais  (n.º  42/98),
que os municípios e as freguesias vêem significativamente reforçadas,  desde
1998, as transferências financeiras do  Orçamento  do  Estado,  conforme  se
constata pelos seguintes elementos:


                             À IN CASA DA MOEDA


  (O quadro segue em suporte de papel)


  B - O conteúdo da proposta de lei n.º 49/VIII, do Governo: A alteração ao
artigo 9.º pretende  ajustar  o  contido  naquele  normativo  às  alterações
orgânicas verificados no Governo.
  Já as  alterações  ao  artigo  10.º  são  materiais,  visando  introduzir
alterações ao regime de financiamento das autarquias.
  Assim, face à nova redacção proposta para as alíneas do n.º 1  do  artigo
10.º:
  - É criado o Fundo de Base  Municipal,  que  é  equivalente  a  4,5%  das
receitas previstas no n.º 1 do artigo 10.º;
  - O Fundo Geral Municipal é de  apenas  20,5%  do  cômputo  das  receitas
previstas no n.º 1 do artigo 10.º, sendo o  regime  deste  Fundo  o  que  se
encontra consagrado nos artigos 11.º e 12.º;
  - Será de 5,5% o Fundo de Coesão Municipal, de acordo com o seu regime já
consagrado nos artigos 13.º e 14.º.
  A nova redacção a conferir ao n.º 4 do artigo 10.º, com  a  aprovação  da
proposta do Governo, estabelece que as verbas previstas nas alíneas  a),  b)
e c) do n.º 1 do artigo 10.º serão inscritas nos orçamentos  dos  municípios
atentos os seguintes padrões:
  - As receitas do Fundo de Base Municipal serão  inscritas  como  receitas
correntes;
  - As receitas provenientes de transferências ao abrigo do FGM e FCM serão
inscritas 55% como receitas correntes e 45% como receitas de capital.
  O artigo 12.º é também objecto de uma proposta de alteração ao  pretender
consagrar-se o critério segundo o qual a distribuição do FGM se fará 40%  na
razão directa da população residente  e  da  média  diária  de  dormidas  em
estabelecimentos hoteleiros  e  parques  de  campismo,  em  substituição  do
critério igualitário de distribuição actualmente consagrado.
  A proposta governamental vem, ainda, inovar ao consagrar, pela adição  do
artigo 14.º-A ao diploma existente, crescimentos mínimos e máximos  que,  em
relação a cada um dos fundos, não poderá ser inferior  à  taxa  de  inflação
prevista, estabelecendo o n.º 2 níveis de crescimento  mínimo  relativamente
à participação global de cada município em cada um dos fundos, sendo  que  a
taxa máxima de crescimento dos fundos para municípios com 100  000  ou  mais
habitantes é idêntica à taxa de crescimento média nacional e o  crescimento,
em relação ao ano  anterior,  não  poderá  exceder,  em  cada  município,  o
equivalente a 1,5 vezes o acréscimo médio nacional.
  O n.º 5 da proposta governamental para o artigo 14.º-A vem consagrar  que
os crescimentos mínimos referidos nos n.os 1 e 2 serão assegurados por:
      - Excedentes provenientes da aplicação dos n.os 3 e 4;
      - Por dedução  proporcional  nas  transferências  dos  municípios  que
apresentem uma taxa de crescimento, face ao ano anterior,  superior  à  taxa
média nacional;
      - Por dedução proporcional nas transferências para os  municípios  que
apresentem uma taxa de crescimento, face ao ano anterior,  superior  à  taxa
de inflação prevista.
  A proposta governamental entrará em vigor 30 dias após a sua publicação.


           III - Enquadramento constitucional, legal e regimental


  A matéria ora em análise tem enquadramento legal nos artigos 9.º  a  14.º
do diploma que pretende alterar, a Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto.
  No quadro constitucional vigente a  matéria  regulada  é  da  competência
relativa da Assembleia da República, podendo ser objecto  de  iniciativa  de
lei pelo Governo, assumindo a forma de proposta de  lei,  de  acordo  com  o
disposto nos artigos 130.º e 131.º do Regimento da Assembleia da República.
  A proposta cumpre, ainda, os requisitos  formais  consagrados  no  artigo
137.º do mesmo Regimento.


                                IV - Parecer


  De acordo com o previsto do artigo 150.º do Regimento  da  Assembleia  da
República, o presente projecto  de  lei  carece  de  consulta  à  Associação
Nacional de Municípios Portugueses e à  Associação  Nacional  de  Freguesias
atendendo ao que nele  é  proposto  -  alterações  ao  regime  jurídico  das
finanças locais.
  Pelo que, uma vez solicitado e  apreciado  os  respectivos  pareceres,  a
Comissão de  Administração  e  Ordenamento  do  Território,  Poder  Local  e
Ambiente é de parecer que a proposta de lei apresentada  pelo  Governo  está
em condições de subir a Plenário.


  Palácio de São Bento, 24 de Outubro de 2000. O Deputado Relator, Casimiro
Ramos - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


  Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.



                        PROJECTO DE LEI N.º 321/VIII
     (ALTERA A LEI N.º 42/98, DE 6 DE AGOSTO - LEI DAS FINANÇAS LOCAIS)


                         PROPOSTA DE LEI N.º 49/VIII
   [ALTERA OS ARTIGOS 9.º, 10.º, 12.º, 14.º, 17.º, 18.º E 24.º E ADITA OS
  ARTIGOS 10.º-A E 14.º-A À LEI N.º 42/98, DE 6 DE AGOSTO (LEI DAS FINANÇAS
                                  LOCAIS)]


       Parecer da Comissão de Política Geral da Assembleia Legislativa
                             Regional dos Açores


  No dia 14 de Dezembro de 2000 a Comissão de Política Geral  reuniu-se  na
delegação da Assembleia Legislativa Regional dos Açores em Ponta Delgada,  a
fim de emitir parecer sobre a proposta de lei n.º 49/VIII e  o  projecto  de
lei n.º 321/VIII, do Partido Comunista Português, ambas as  iniciativas  com
vista à alteração da Lei das Finanças Locais, aprovada pela Lei  n.º  42/98,
de 6 de Agosto.
  1 - A apreciação das iniciativas legislativas  em  causa  enquadra-se  no
disposto na alínea v) do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição da  República
Portuguesa  e  na  alínea  i)  do  artigo   30.º   do   Estatuto   Político-
Administrativo da Região Autónoma dos Açores -  Lei  n.º  61/98,  de  27  de
Agosto.
  2 - Foi deliberado pela Comissão apreciar em conjunto as duas iniciativas
legislativas  na generalidade.
  Foi entendido que ambos os documentos constituem propostas positivas para
as autarquias da Região Autónoma dos Açores. Na proposta de lei  do  Governo
prevê-se uma redistribuição ao nível  dos  montantes,  o  que  beneficia  as
autarquias de menor dimensão, e no projecto  de  lei  do  Partido  Comunista
Português há um aumento desses montantes  em  2%.  No  entanto,  através  do
cálculo da  aplicação  de  qualquer  uma  das  iniciativas  legislativas  em
apreço, existe um acréscimo de transferências para as autarquias  da  Região
Autónoma dos Açores.
  Na análise dos diplomas em referência foram suscitadas dúvidas  quanto  à
possibilidade de contracção de empréstimos  a  médio  e  longo  prazo  pelas
freguesias, considerando-se que tal faculdade poderia  levar  à  insolvência
financeira destas  autarquias  e,  ainda,  ao  favorecimento  de  freguesias
maiores em relação às de menor dimensão, para além de que tal  possibilidade
poderia justificar-se quando acompanhada por um aumento de competências  que
não existe.
  Foi, ainda, evidenciado que, sendo o  FFF  o  único  meio  de  cobrir  os
encargos das freguesias, é  duvidoso  que  exista  capacidade  real  para  a
contracção de empréstimos de médio e longo prazo.
  Após a discussão,  a  Comissão  decidiu,  por  unanimidade,  dar  parecer
favorável, na generalidade, a ambas as iniciativas legislativas em  análise,
tendo em conta que nas duas  existem  benefícios  para  a  generalidade  das
autarquias da Região Autónoma dos Açores.
  Relativamente à norma que prevê a faculdade de as  freguesias  contraírem
empréstimos de médio e longo prazo,  a  mesma  não  obteve  a  aprovação  da
Comissão, tendo sido rejeitada por maioria, com votos contra do  PS  e  PSD,
votos a favor do PCP e a abstenção do CDS-PP.


  Ponta Delgada, 14 de Dezembro de 2000. O Deputado Relator, Clélio Ribeiro
Parreira Toste de Meneses -  O  Presidente  da  Comissão,  Manuel  da  Silva
Azevedo.


      Nota: - O presente relatório foi aprovado por unanimidade.
                        PROJECTO DE LEI N.º 321/VIII


     (ALTERA A LEI N.º 42/98, DE 6 DE AGOSTO - LEI DAS FINANÇAS LOCAIS)






                         PROPOSTA DE LEI N.º 49/VIII


   (ALTERA OS ARTIGOS 9.º, 10.º, 12.º, 14.º, 17.º, 18.º E 24.º E ADITA OS
  ARTIGOS 10.º-A E 14.º-A À LEI N.º 42/98, DE 6 DE AGOSTO (LEI DAS FINANÇAS
                                   LOCAIS)






                   Parecer do Governo Regional dos Açores






      Sobre os dois diplomas legislativos acima mencionados e enviados  para
parecer do Governo Regional, temos a informar o seguinte:



                             I - Proposta de lei



  Essencialmente, o que esta proposta de lei introduz de novo  é  uma  nova
forma de distribuição dos fundos  do  Orçamento  do  Estado  destinados  aos
municípios, sem contudo alterar a forma de cálculo do seu valor total.
  Deste modo, é criado um novo  fundo  «Fundo  Base  Municipal»,  que  será
distribuído de forma igual por todos os municípios do País e representa  4,5
pontos percentuais dos 30,5% da média aritmética  do  produto  dos  impostos
IRS, IRC e IVA. O  peso  percentual  dos  outros  dois  fundos  é  reduzido,
passando o Fundo Geral Municipal de 24% para  20,5%  e  o  Fundo  de  Coesão
Municipal de 6,5% para 5,5%, por forma a dar lugar a este novo fundo.
  O objectivo da criação deste novo fundo será certamente reduzir o  volume
de transferências de compensação entre os municípios, uma  vez  que,  com  a
actual lei, são poucos os  municípios  que  acabam  por  receber  as  verbas
resultantes da aplicação directa da lei.
  A proposta de lei do Orçamento do Estado para 2001 aplica  já  este  novo
fundo, mas sem a designação de  Fundo  Base  Municipal.  As  verbas  que  lá
aparecem, destinadas aos municípios, são já o resultado da aplicação da  lei
na sua nova versão e como um todo,  ou  seja,  com  os  tais  mecanismos  de
compensações, pelo que não sabemos se na prática o  novo  fundo  reduziu  ou
não essas compensações.
  Outra alteração de assinalar é a repartição dos  fundos  em  correntes  e
capital. Assim, esta proposta afecta a receitas correntes  todas  as  verbas
do Fundo Base Municipal, bem como uma parte  dos  outros  fundos,  ou  seja,
55%. Para  receitas  de  capital  irão  os  restantes  45%  do  Fundo  Geral
Municipal e do  Fundo  de  Coesão  Municipal.  Tomando  como  referência  os
valores provisórios do Orçamento do Estado para 2000,  conclui-se  que  esta
alteração é benéfica  para  todos  os  municípios  da  Região  Autónoma  dos
Açores,  com  excepção  de  Ponta  Delgada.  Ao  dizermos  que  é  benéfica,
pretendemos dizer que a parcela destinada a despesas  correntes  aumenta,  o
que é bom, dadas as insuficiências de  receitas  correntes  da  maioria  dos
municípios da Região Autónoma dos Açores.
  A forma de distribuição do Fundo Geral Municipal é ligeiramente alterada,
suprimindo a distribuição  de  5%  igualmente  por  todos  os  municípios  e
reforçando de 35% para 40%  a  distribuição  do  Fundo  Geral  Municipal  de
acordo  com  a  população  e  média  diária  de  dormidas.  É  natural  esta
alteração, já que existe o novo fundo Fundo  Base  Municipal  que  distribui
igualmente por todos.
  No que respeita à distribuição do Fundo de Coesão Municipal, os critérios
mantêm-se, apenas se altera a designação de Ministério  do  Equipamento,  do
Planeamento e da Administração do  Território  para  Ministério  da  Tutela,
para manter actualizada a entidade responsável pela publicação  de  portaria
com  os  índices  de  desenvolvimento  social.  Aliás,  esta  adaptação  das
designações das entidades  aparece  diversas  vezes,  ficando  agora  sempre
actualizadas.
  Um aspecto importante para as regiões autónomas tem a ver com o facto  de
apenas o Fundo Geral Municipal ser ponderado pelo factor 1,3. Ora,  o  Fundo
Geral Municipal baixa de 24% para 20,5%.  Logo,  o  factor  de  correcção  é
aplicado a uma menor porção. Todavia, se observarmos os valores  dos  fundos
do Orçamento do Estado para 2001,  concluímos  que  a  Região  Autónoma  dos
Açores aumentou a sua participação no valor total do País. De  facto,  nunca
essa participação foi tão alta, atingindo agora 3,85%, depois  de  3,72%  em
2000 e 3,63% em 1999. Sendo assim, podemos  concluir  que  a  introdução  do
Fundo Base Municipal mais do que compensou a  modificação  referida.  Aliás,
não fazia sentido que este Fundo Base  Municipal  fosse  corrigido  para  as
regiões autónomas, pois  pretende-se  que  ele  seja  igual  para  todos  os
municípios do País.



                              Regime de crédito



  Relativamente aos limites de endividamento, é feita a  adaptação  natural
de inclusão do novo fundo Fundo Base Municipal no seu cálculo.  Poder-se-ia,
no entanto, ter clarificado o conceito de «montante médio anual» que  vigora
para o limite de endividamento dos empréstimos de curto prazo. De  facto,  o
n.° 1 do artigo 24.° da Lei n.º 48/98 refere que o montante médio anual  dos
empréstimos de curto prazo não pode exceder  10%  dos  fundos  recebidos  do
Orçamento do Estado. Ora, o montante médio anual pode resultar da  média  de
todos os empréstimos contraídos, nomeadamente um por mês, ou  mesmo  um  por
dia (não se diz se é uma média diária, mensal, ou  outra),  ou  pode  também
entender-se que o que se pretende é o montante em dívida dos empréstimos  de
curto prazo (vão entrando uns e vão sendo amortizados outros). Neste  último
caso, que média seria  considerada?  Que  datas  seriam  consideradas,  para
calcular essa média? Seria mais claro se se dissesse o  valor  médio  mensal
da dívida de curto prazo, por exemplo. Se considerarmos apenas a  média  dos
empréstimos contraídos, teremos teoricamente um limite infinito - basta  que
todos os empréstimos tenham o valor do limite permitido de  10%  dos  fundos
do Orçamento do Estado. Pensamos que  aqui  é  um  dos  pontos  que  precisa
realmente ser clarificado.
  No que respeita ao  endividamento  das  freguesias,  nada  foi  alterado,
mantendo-se apenas a possibilidade dos empréstimos de curto prazo.


  1 - Em conclusão e no que respeita a esta proposta,  podemos  dizer  que,
pelos resultados práticos traduzidos pelas verbas previstas no Orçamento  do
Estado para 2001, para os municípios, a Região Autónoma dos  Açores  ganhou,
sem dúvida, com a nova forma de distribuição. A  sua  participação  no  todo
nacional é agora de 3,85%, o valor mais elevado de sempre, depois  de  3,72%
em 2000 e 3,63% em 1999. Quanto aos municípios  individualmente,  apesar  de
todos terem aumentos acima de  16%,  naturalmente  que  uma  modificação  de
critérios de distribuição teria sempre melhores resultados para uns  do  que
outros. Todavia, em termos de posição relativa no contexto regional,  apenas
se verificou uma pequena redução em Ponta Delgada, que detém agora 15,7%  do
total regional, contra 16% em 2000. Nos restantes  municípios  as  variações
são mínimas.



                        II - Projecto de lei (do PCP)



  Esta proposta preconiza também a criação do novo  Fundo  Base  Municipal,
mas  reforça  o  total  a  transferir  para  os  municípios  e   freguesias.
Naturalmente que isso seria bom para  eles,  mas  há  que  ter  presente  as
implicações deste aumento. Os recursos públicos  são  os  mesmos,  o  que  é
preciso  definir  é  quem  os  utiliza.  Não  nós  atrevemos  a  fazer  mais
comentários nesta área, pois é necessário ter  uma  perspectiva  muito  mais
abrangente do que a nossa.
  O quadro seguinte mostra-nos as diferenças entre as duas propostas:


  |FUNDOS        |Situação    |Proposta       |Proposta PCP  |
|DO OE         |Actual      |Governo        |              |
|FBM           |inexistente |4,5%           |5%            |
|FGM           |24%         |20,5%          |20,5%         |
|FCM           |6,5%        |5,5%           |6%            |
|Total         |30,5%       |30,5%          |31,5%         |


  A proposta do PCP elimina a garantia de um aumento mínimo e o consequente
mecanismo de compensações, por forma a garantir esse aumento mínimo a  todos
os municípios. É uma medida perigosa. Pensamos  que  o  objectivo  é  que  o
mecanismo de compensações seja apenas uma excepção e  não  uma  regra,  como
agora acontece, mas não se deve eliminá-lo por completo. O ideal é  que  ele
esteja previsto, mas que não seja necessário utilizá-lo, pois assim  teremos
uma aplicação integral dos critérios de distribuição.



            Distribuição do Fundo de Financiamento das Freguesias



  O PCP mantém os critérios de distribuição, mas elimina o n.° 5 do  artigo
15.°, ou seja, aquele que  prevê  que  haja  um  mecanismo  de  compensação,
através de dedução proporcional  às  freguesias  com  taxas  de  crescimento
superiores à taxa de inflação, o que leva a concluir  que  seria  o  próprio
Orçamento do Estado a suportar os reforços necessários  nas  freguesias  com
crescimentos abaixo da taxa de inflação, pois o n.° 4 deste  artigo  mantém-
se e, neste,  é  garantido  pelo  menos  um  crescimento  igual  à  taxa  de
inflação. Também é estranho que para os municípios essa garantia tenha  sido
eliminada.
  No que respeita à liquidação e cobrança dos impostos municipais, assinala-
se  a  obrigação  da  Direcção-Geral  do  Tesouro  de  passar   a   fornecer
mensalmente informação aos municípios sobre  as  cobranças  efectuadas.  Não
vemos grande utilidade neste novo ponto, se atendermos  a  que  as  próprias
verbas são transferidas  mensalmente  para  os  municípios,  ficando  estes,
portanto,  com  conhecimento  dos  seus  montantes,  com  uma  periodicidade
mensal.



                              Regime de crédito



  Altera-se o  prazo  máximo  de  amortização  para  25  anos  no  caso  de
empréstimos destinados a habitação a arrendar, mantendo-se  o  prazo  de  20
anos nos restantes casos. Também aqui não vemos  necessidade  e  preferíamos
manter os 20 anos de prazo máximo geral. O que seria necessário, e  não  foi
feito, era clarificar o que se entende por «prazo de vencimento  adequado  à
natureza das operações que visam financiar». Este é o  prazo  indicado  para
os empréstimos de médio e longo prazo, sendo 20 anos o prazo máximo.
  Verifica-se aqui uma alteração fundamental, pois  o  PCP  propõe  que  as
freguesias passem a poder contrair empréstimos de médio e longo prazo,  para
além dos de curto de prazo (para dificuldades de  tesouraria)  já  previstos
na actual lei. Pensamos que  só  faz  sentido  permitir  que  as  freguesias
recorram ao crédito de médio e longo prazo quando  tiverem  competências  de
investimento próprias e quando  receberem  fundos  do  Orçamento  do  Estado
destinados a despesas de capital. Não dispondo as freguesias de receitas  de
capital a  não  ser  resultantes  de  delegações  de  competências,  onde  o
dinheiro necessário é transferido, não faz sentido permitir  que  uma  junta
contraia empréstimo de médio e longo prazo e  muito  menos  a  pagar  em  20
anos,  como  esta  proposta  prevê.  Repare-se  que,  sendo  os  empréstimos
contraídos por prazos de vencimento adequados à natureza das  operações  que
visam financiar, então um empréstimo a 20 anos  terá  forçosamente  que  ser
para uma obra de grande dimensão.
  Por outro lado, os limites de endividamento das freguesias, relativamente
aos empréstimos de médio e longo prazo, associam os encargos de  amortização
e juros desses empréstimos ao Fundo de Financiamento das  Freguesias  ou  às
despesas  de  investimento  realizadas  no  ano  anterior.   Ora,   como   o
investimento realizado pelas freguesias é  financiado  na  quase  totalidade
por transferências dos municípios ou do Governo (delegação de  competências)
existe aqui o perigo de as freguesias terem capacidade de endividamento  num
determinado ano, porque realizaram obras grandes no ano  anterior,  sem,  no
entanto, terem verbas próprias suficientes para  garantir  o  pagamento  dos
empréstimos. Pensamos que, pelo menos, se deveria impor uma dimensão  mínima
às  freguesias  para  que  estas  possam  contrair  estes  empréstimos.  Por
exemplo, terem um Fundo de Financiamento  das  Freguesias  superior  a  1000
vezes o índice 100 do Regime Geral de Vencimentos da Função Pública.


  À consideração superior,


  Região Autónoma dos Açores, 5 de Dezembro de 2000. - O Chefe  de  Divisão
de Finanças e Planeamento Municipal, Rui Adriano do Couto Costa.



  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.






                        PROJECTO DE LEI N.º 321/VIII
     (ALTERA A LEI N.º 42/98, DE 6 DE AGOSTO - LEI DAS FINANÇAS LOCAIS)


                         PROPOSTA DE LEI N.º 49/VIII
   (ALTERA OS ARTIGOS 9.º, 10.º, 12.º, 14.º, 17.º, 18.º E 24.º E ADITA OS
  ARTIGOS 10.º-A E 14.º-A À LEI N.º 42/98, DE 6 DE AGOSTO (LEI DAS FINANÇAS
                                   LOCAIS)


    Texto final da Comissão de Administração e Ordenamento do Território,
                           Poder Local e Ambiente


                                 Artigo 1.º


  Os artigos 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º, 12.º, 14.º, 15.º,  17.º,  18.º,
19.º, 24.º e 27.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, passam a ter a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 5.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - A transferência de atribuições dos municípios para as freguesias pode
implicar a redistribuição da percentagem  referida  no  n.º  1  do  presente
artigo pela participação dos municípios e das  freguesias  nos  impostos  do
Estado, constantes dos n.os 1 e 2 do artigo 10.º, respectivamente.
  6 - O plano de distribuição das dotações referidas no n.º 3  do  presente
artigo deverá constar de mapa anexo ao Orçamento do Estado.
  7 - Actual n.º 4


                                 Artigo 6.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - A contabilidade das autarquias locais baseia-se no Plano  Oficial  de
Contabilidade Pública, com as necessárias adaptações, podendo  prever-se  um
sistema simplificado para  as  entidades  com  movimento  de  receita  anual
inferior ao montante fixado na lei.


                                 Artigo 7.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - O Governo  definirá  por  decreto-lei,  no  prazo  de  180  dias,  as
condições em que haverá lugar à cooperação  técnica  e  financeira  prevista
neste artigo.
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...).


                                 Artigo 8.º
                                    (...)


  Quando as autarquias  tenham  dívidas  definidas  por  sentença  judicial
transitada em julgado ou por elas não  contestadas  junto  dos  credores  no
prazo máximo de 60 dias após a  respectiva  data  de  vencimento,  pode  ser
deduzida uma parcela às transferências resultantes da aplicação da  presente
lei, até ao limite de 15% do respectivo montante global.


                                 Artigo 9.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 -As contas dos municípios e das freguesias  são  remetidas  pelo  órgão
executivo, nos termos da lei,  ao  Tribunal  de  Contas,  até  15  de  Maio,
independentemente da sua apreciação pelo órgão deliberativo,  com  cópia  ao
ministro que tutela as finanças e  ao  ministro  que  tutela  as  autarquias
locais.
  3 - O Tribunal de Contas remete a  sua  decisão  aos  respectivos  órgãos
autárquicos, com cópia ao ministro que tutela as finanças e ao ministro  que
tutela as autarquias locais.
  4 - (...)


                                 Artigo 10.º
                                    (...)


  1 - (...)


  a) 4,5% como Fundo Base Municipal (FBM), de  acordo  com  o  disposto  no
artigo 10.º-A;
  b) 20,5% como Fundo Geral Municipal (FGM), de acordo com o  disposto  nos
artigos 11.º e 12.º;
  c) 5,5% como participação no Fundo de Coesão Municipal (FCM), nos  termos
do disposto nos artigos 13.º e 14.º.


  2 - (...)
  3 - Serão anualmente inscritos no Orçamento do Estado  os  montantes  das
transferências correspondentes às receitas previstas nas alíneas a),  b),  e
c) do n.º 1 e no n.º 2.
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - Excepcionalmente, se o diploma de execução do Orçamento do  Estado  o
permitir, poderá ser autorizada pelo  ministro  que  tutela  as  finanças  a
antecipação da transferência dos duodécimos a que se refere o n.º 4.
  7  -  Os  índices  utilizados  no  cálculo  do  FGM  e   do   FCM   serão
obrigatoriamente dados a conhecer pelo Governo à Assembleia da República  no
momento da apresentação proposta de lei do Orçamento do Estado.


                                 Artigo 12.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)


  a) 40% na razão directa da população  residente  e  da  média  diária  de
dormidas em estabelecimentos hoteleiros e parques de campismo;
  b) 5% na razão directa da população residente com menos de 15 anos;
  c) 30% na razão directa da  área  ponderada  por  um  factor  relativo  à
amplitude altimétrica do município;
  d) 15% na razão directa do número de freguesias;
  e) 10% na razão directa do montante do imposto  sobre  o  rendimento  das
pessoas  singulares  cobrado  aos  sujeitos  passivos  residentes  na   área
geográfica do município.


  3 - (...)
  4 - Eliminado
  5 - Eliminado


                                 Artigo 14.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - Os valores do índice de  desenvolvimento  social  nacional,  de  cada
município e de cada unidade de 3.º nível (NUTS III) têm natureza  censitária
e constam de portaria a publicar pelo ministério que  tutela  as  autarquias
locais.
  5 - (...)


                                 Artigo 15.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Os elementos e os indicadores para aplicação dos critérios  referidos
nos números anteriores serão obrigatoriamente dados a conhecer pelo  Governo
de forma discriminada à Assembleia da República no momento  da  apresentação
da proposta de lei do Orçamento do Estado.
  4 - A cada freguesia incluída nos escalões populacionais abaixo definidos
é garantido um crescimento mínimo relativamente à sua  participação  no  FFF
do ano anterior equivalente ao factor a seguir indicado, ponderando  a  taxa
de inflação prevista:


  a) Às freguesias com menos de 1000 habitantes - 1,5;
  b) Às freguesias com 1000 ou mais e menos de 5000 habitantes - 1,25;
  c) Às freguesias com 5000 ou mais habitantes - 1,00.


  5 - O crescimento anual da participação no FFF  não  poderá  exceder,  em
cada freguesia, a percentagem  que  se  revele  necessária  à  garantia  dos
crescimentos mínimos previstos no número anterior.


                                 Artigo 17.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Quando a cobrança dos impostos que constituem receita  municipal  for
efectuada pelos serviços competentes do ministério que tutela  as  finanças,
a respectiva receita líquida dos encargos a que se refere o número  anterior
é transferida por estes para o município titular da  receita,  até  ao  15.º
dia do mês seguinte ao da cobrança.
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - A Direcção-Geral  do  Tesouro  fornecerá  aos  municípios  informação
mensal actualizada e  discriminada  dos  impostos  municipais  liquidados  e
cobrados pelas respectivas repartições de finanças.


                                 Artigo 18.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - A deliberação sobre o lançamento da derrama deve ser comunicada  pela
câmara municipal ao director de finanças competente até  31  de  Outubro  do
ano anterior ao da cobrança, para efeitos de  cobrança  e  distribuição  por
parte dos serviços competentes do ministério que  tutela  as  finanças,  sob
pena de a derrama não ser liquidada nem cobrada no ano em causa.
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)
  8 - (...)
  9 - A Direcção Geral dos Impostos  fornecerá  aos  municípios  informação
semestral  actualizada  e  discriminada  da  derrama  liquidada,  cobrada  e
apurada pelas respectivas repartições de finanças.


                                 Artigo 19.º
                                    (...)


  (...)
  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) (...)
  l) (...)
  m) (...)
  n) Utilização de infra-estruturas da rede viária municipal decorrente  da
actividade de exploração de inertes e massas minerais;
  o) (...)
  p) (...)
  q) (...)


                                 Artigo 24.º
                                    (...)


  1  -  Os  empréstimos  a  curto  prazo  são  contraídos  para  ocorrer  a
dificuldades de tesouraria, não podendo o seu montante médio  anual  exceder
10% das receitas provenientes das participações do município nos  Fundos  de
Base Municipal, Geral Municipal e de Coesão Municipal.
  2 - (...)
  3 - Os encargos anuais com amortizações e juros dos empréstimos a médio e
longo prazos,  incluindo  os  dos  empréstimos  obrigacionistas,  não  podem
exceder o maior dos limites do valor correspondente a  três  duodécimos  dos
Fundos de Base Municipal, Geral Municipal e de Coesão Municipal que cabe  ao
município ou a 20% das despesas realizadas para investimento pelo  município
no ano anterior.
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)
  8 - (...)


                                 Artigo 27.º
                                    (...)


  1 - As freguesias podem contrair empréstimos de curto  prazo  e  utilizar
aberturas de crédito e celebrar contratos de locação  financeira,  junto  de
quaisquer instituições autorizadas por lei a conceder empréstimo.
  2 - (...)
  3 - O endividamento das freguesias deverá orientar-se por  princípios  de
rigor  e  eficiência,  prosseguindo  os  objectivos  já  referidos  para  os
municípios no n.º 2 do artigo 23.º.
  4 - Actual n.º 3
  5 - Actual n.º 4
  6 - Actual n.º 5
  7 - Actual n.º 6
  8 - Actual n.º 7.»


                                 Artigo 2.º


  São aditados os artigos 10.º-A, 14.º-A e 31.º-A à Lei n.º 42/98, de 6  de
Agosto, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 10.º-A
                           Fundo de Base Municipal


  O FBM visa dotar os municípios de capacidade financeira mínima para o seu
funcionamento, sendo repartido igualmente por todos os municípios.


                                Artigo 14.º-A
      Garantia de crescimentos mínimos e máximos do conjunto dos fundos
                                 municipais


  1 - A distribuição dos FBM, FGM e  FCM  garantirá  a  cada  município  um
acréscimo da participação nas transferências  financeiras  relativamente  ao
ano anterior, igual ou superior à taxa de inflação prevista.
  2 - A cada município incluído nos escalões populacionais abaixo definidos
é garantido um crescimento mínimo, relativamente à  respectiva  participação
global nos FBM, FGM e FCM do ano anterior, equivalente ao  factor  a  seguir
indicado, ponderando a taxa de crescimento médio nacional de cada ano.


  a) Aos municípios com menos de 10 000 habitantes - 1,25;
  b) Aos municípios com 10 000 ou mais e menos de 20 000 habitantes - 1,0;
  c) Aos municípios com 20 000 ou mais e menos de 40 000 habitantes - 0,80;
  d) Aos municípios com 40 000 e menos de 100 000 habitantes - 0,60.


  3 - A taxa máxima de crescimento dos fundos dos municípios com 100 000 ou
mais habitantes é idêntica à taxa de crescimento médio nacional.
  4 - O crescimento da participação nos fundos municipais, relativamente ao
ano anterior, não poderá exceder, em cada município,  o  equivalente  a  1,5
vezes o crescimento médio nacional.
  5 - Os crescimentos mínimos referidos nos n.os  1  e  2  são  assegurados
pelos excedentes que advierem da aplicação dos n.os 3  e  4,  bem  como,  se
necessário, por dedução proporcional nas transferências dos  municípios  que
apresentem uma taxa de crescimento, relativamente ao ano anterior,  superior
à  taxa  média  nacional  e,  se  tal  não  for  suficiente,   por   dedução
proporcional nas transferências dos municípios que apresentem  uma  taxa  de
crescimento, relativamente ao ano anterior,  superior  à  taxa  de  inflação
prevista.


                                Artigo 31.º-A
                  Regime transitório de distribuição do FFF


  1 - No ano de 2002,  a  cada  freguesia  é  garantido,  sem  prejuízo  do
disposto no n.º 4 do artigo 15.º, o seguinte montante mínimo de FFF:


  a) 2500 contos às freguesias com 200 ou menos habitantes;
  b) 4000 contos às freguesias com mais de 200 habitantes.


  2 - O crescimento em 2002 da participação no FFF não poderá  exceder,  em
cada freguesia, a percentagem  que  se  revele  necessária  à  garantia  dos
montantes mínimos previstos no número anterior».


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor


  A presente lei produz efeitos a partir de 1 de  Janeiro  de  2002,  sendo
aplicável na elaboração e aprovação do Orçamento do Estado para 2002.


  Palácio de São Bento, 19  de  Junho  de  2001.  -  A  Vice-Presidente  da
Comissão, Natalina Tavares de Moura.



