

                          PROPOSTA DE LEI N.º 48/X

                            Exposição de motivos

1. Ao incluir na reserva relativa de competência legislativa  da  Assembleia
da República  a  «definição  dos  crimes,  penas,  medidas  de  segurança  e
respectivos pressupostos, bem como (o) processo criminal» [alínea c) do  n.º
1 do artigo 165.º], a Constituição reconhece que este órgão de soberania,  a
par do Governo, possui competência para definir  a  política  criminal.  Com
efeito, tal  política  envolve  a  selecção  de  condutas  que  merecem  ser
criminalizadas tendo em  conta  os  bens  jurídicos  dignos  e  carentes  de
tutela,  a  ponderação  das  sanções  correspondentes  e  a   previsão   dos
institutos processuais adequados à efectivação da responsabilidade penal.  A
reserva de lei, como relevante expressão do princípio da  legalidade  penal,
determina que só  leis  da  Assembleia  da  República  ou  decretos-leis  do
Governo autorizados nos  precisos  termos  do  n.º  2  do  artigo  165.º  da
Constituição constituem actos normativos idóneos em matéria penal.
Mas a definição da política criminal não se  esgota  na  aprovação  de  leis
penais. Sendo certo - e mesmo inevitável - que nem todos  os  crimes  acabam
por ser punidos, até por causa da  limitação  dos  recursos  disponíveis,  a
definição de  prioridades  constitui  parte  significativa  dessa  política.
Assim, apesar do primado do princípio da legalidade (n.º 1 do  artigo  219.º
da Constituição), o Código de  Processo  Penal  contempla  emanações  de  um
princípio da «oportunidade mitigado», que determinam  a  compressão  do  jus
puniendi e são ainda compatíveis com o programa  constitucional  de  direito
penal. A suspensão  provisória  do  processo,  o  arquivamento  em  caso  de
dispensa de pena,  o  processo  sumaríssimo  e  o  julgamento  por  tribunal
singular de processos por crimes puníveis com  pena  de  prisão  superior  a
cinco  anos,  mediante  requerimento  do  Ministério   Público,   constituem
exemplos paradigmáticos desta orientação.
2. Os institutos de diversão e de consenso previstos no Código  de  Processo
Penal não permitem, só por si, definir prioridades na investigação  criminal
e  no  exercício  da  acção  penal.  Tais  institutos  dependem  sempre   da
iniciativa das autoridades judiciárias e requerem uma avaliação  casuística,
embora  sujeita  a  critérios  gerais  (para  respeitar   o   princípio   da
igualdade), sobre o exercício do poder punitivo. Ora, é o próprio  princípio
democrático que obsta a que seja deixada ao acaso ou  confiada  a  quaisquer
pré-compreensões a orientação das autoridades que promovem  a  acção  penal.
Pela positiva, é ainda esse princípio que  obriga  os  órgãos  de  soberania
legitimados para o efeito - a Assembleia  da  República  e  o  Governo  -  a
exercerem  as  suas  competências,  delineando  uma  política  que  consagre
estratégias de prevenção e de repressão da  criminalidade  e  reparação  dos
danos individuais e sociais por ela causados. O n.º 1  do  artigo  219.º  da
Constituição também pressupõe,  aliás,  a  definição  da  política  criminal
pelos órgãos de soberania, ao prescrever que o Ministério Público  participe
na respectiva execução. E, no  caso  do  Governo,  a  responsabilidade  pela
condução da política geral do país (artigo 182.º da  Constituição)  envolve,
por certo, as políticas de segurança e criminal.
A definição da política criminal há-de situar-se  num  plano  abstracto,  de
forma a não permitir a manipulação de processos concretos. Por  outro  lado,
não prejudica o princípio da legalidade, na medida em que não  pretende  nem
permite,  por  si  mesma,  isentar  quaisquer  crimes  dos   correspondentes
procedimentos  ou  sanções.  Trata-se  apenas  de  estabelecer   objectivos,
prioridades e orientações, tendo em conta, em cada  momento,  as  principais
ameaças aos bens jurídicos protegidos pelo direito penal. E  as  prioridades
devem respeitar as valorações do legislador  constitucional,  designadamente
em sede de direitos, liberdades e garantias. Na verdade, embora  um  direito
penal de matriz essencialmente liberal, que se perfila como ultima ratio  da
política  criminal  do  Estado,  não  comporte,  por  regra,  obrigações  de
incriminação, o primado da Constituição gera uma exigência  de  concordância
entre as ordens axiológicas constitucional e  penal,  que  se  repercute  na
definição da política criminal.
3. No pólo oposto - da chamada  pequena  criminalidade  -,  a  definição  da
política criminal permite a formulação de orientações genéricas, através  da
indicação de tipos de crimes, sobre a suspensão provisória  do  processo,  o
arquivamento em  caso  de  dispensa  de  pena,  o  processo  sumaríssimo,  o
julgamento por tribunal singular de processos por crimes puníveis  com  pena
de prisão superior a cinco anos e a aplicação de outros  regimes  legalmente
previstos.  Mas  estas  orientações  não  põem  em  causa  a  exigência   de
verificação dos requisitos legais de cada um dos  referidos  institutos  nem
dispensam  a  ponderação,  pelas  autoridades  judiciárias  competentes,  da
oportunidade da sua aplicação caso a caso  (mesmo  que  não  enquadrável  no
âmbito traçado pela orientação).  Trata-se,  assim,  de  simples  indicações
programáticas.
O destinatário das orientações sobre a pequena criminalidade é o  Ministério
Público, enquanto titular da  acção  penal,  uma  vez  que  dele  depende  a
iniciativa de recorrer aos chamados mecanismos de oportunidade.  De  todo  o
modo, é respeitado o  princípio  da  legalidade  e  ficam  salvaguardadas  a
independência dos tribunais e a autonomia do Ministério  Público  -  estando
excluída a manipulação de quaisquer processos -,  dado  que  a  este  sempre
competirá avaliar, em concreto, a pertinência de cada promoção processual.
4. De acordo com a presente lei-quadro, as prioridades de política  criminal
são definidas em relação a cada um dos títulos da Parte Especial  do  Código
Penal e à legislação penal avulsa e podem ter em  conta  uma  multiplicidade
de critérios: o bem jurídico protegido,  que  enforma  a  sistematização  do
Código Penal; o tipo legal de crime; o modo  de  execução  (envolvendo,  por
exemplo,  os  meios  utilizados  e  o  número  de  agentes  envolvidos);   o
resultado; os danos individuais e sociais;  a  penalidade.  Estes  critérios
são  utilizados,  isolada  ou  conjugadamente,  tendo  sempre  em  vista   o
objectivo precípuo  da  política  criminal:  a  defesa  de  bens  jurídicos,
proclamada como primeira finalidade das sanções penais pelo Código  Penal  e
legitimada pelo  princípio  da  necessidade  das  penas  e  das  medidas  de
segurança (n.º 2 do artigo 18.º da Constituição).
Prevê-se  uma  periodicidade  bienal  para  a  definição   dos   objectivos,
prioridades e  orientações  de  política  criminal.  Um  prazo  mais  longo,
porventura coincidente com os quatro anos  da  legislatura,  não  permitiria
acompanhar  as  mutações  que  se  registam  em  matéria  de   segurança   e
criminalidade. Outra alternativa ponderada - de uma definição  anual  -  foi
também afastada por se afigurar insuficiente para acompanhar  os  ciclos  da
investigação criminal e do  processo  judicial.  Ainda  assim,  admite-se  a
possibilidade de introduzir alterações antes de esgotado  o  prazo  de  dois
anos, quando se iniciar uma legislatura ou se  modificarem  substancialmente
as circunstâncias que fundaram a aprovação  da  resolução,  contemplando-se,
nesta última hipótese, uma espécie de cláusula rebus sic stantibus.
5. Sendo responsável pela condução da política  geral  do  país,  o  Governo
assume a iniciativa de elaborar a  proposta  de  objectivos,  prioridades  e
orientações,  depois  de  ouvir  o  Conselho  Superior  da  Magistratura,  o
Conselho Superior do Ministério Público, o Conselho Coordenador  dos  Órgãos
de Polícia Criminal, o Conselho Superior de Segurança Interna e a Ordem  dos
Advogados.  A  iniciativa  assume  a  forma  de  proposta  de  resolução   a
apresentar à Assembleia da República ao abrigo da alínea  d)  do  n.º  1  do
artigo 197.º e a ser aprovada por este órgão de soberania nos termos do  n.º
5 do artigo 166.º, ambos da Constituição.
Depois de aprovada, a resolução vincula o Governo, o Ministério Público,  na
qualidade de co-responsável pela execução da política  criminal,  por  força
do n.º 1 do artigo 219.º da Constituição,  e  todos  os  órgãos  de  polícia
criminal que têm o dever funcional de o coadjuvar. A  vinculação  estende-se
do plano da prevenção pré-processual aos domínios da  investigação  criminal
durante o inquérito, do exercício da acção penal e da  própria  execução  de
penas e medidas de segurança.
No termo de cada ciclo de dois anos,  o  Procurador-Geral  da  República,  a
quem compete emitir as directivas, ordens e instruções  destinadas  a  fazer
cumprir as resoluções, apresenta ao Governo e à Assembleia da  República  um
relatório sobre a sua execução, as dificuldades experimentadas  e  os  modos
de as superar.
6. Não assumindo força obrigatória  geral,  a  resolução  sobre  objectivos,
prioridades e orientações de política criminal não põe em  causa,  de  forma
directa  ou  indirecta,  a  independência  dos  tribunais,   decorrente   do
princípio da separação e interdependência de  poderes,  e  a  sua  exclusiva
subordinação à lei, a começar  pela  lei  constitucional  (artigos  203.º  e
204.º da Constituição). Por seu turno, a autonomia  do  Ministério  Público,
consagrada  nos  termos  do  n.º  2  do  artigo  219.º  da  Constituição,  é
salvaguardada por não poderem ser emitidas directivas, ordens ou  instruções
referentes a processos determinados, seja pelo Governo seja pela  Assembleia
da República. Só aos superiores hierárquicos continua  a  competir  fazê-lo,
ao abrigo do n.º 4 do artigo 219.º da Constituição, nos casos  previstos  no
Estatuto do Ministério Público.
As  resoluções  aprovadas  pela  Assembleia  da  República  implicam  que  o
Governo, o Ministério Público e os órgãos de  polícia  criminal  assumam  os
objectivos, adoptem as prioridades e observem  as  orientações  de  política
criminal, afectando aos processos por crimes a  que  estas  se  reportam  os
recursos humanos e  materiais  adequados.  No  entanto,  nem  autorizam  uma
selecção casuística de inquéritos prioritários nem promovem a impunidade  de
certos crimes. Por isso, respeitam na íntegra  o  princípio  da  legalidade,
tanto na sua  dimensão  substantiva  (que  inclui  na  reserva  relativa  de
competência legislativa da Assembleia da República não só  a  criminalização
mas também a descriminalização de condutas) como na sua vertente  processual
(que, verificadas as  respectivas  condições  de  procedibilidade,  impõe  a
instauração de processo uma vez adquirida a notícia do crime).
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I
                   Objecto e limites da política criminal

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A condução  da  política  criminal  compreende,  para  efeitos  do  presente
diploma, a definição de objectivos, prioridades e orientações em matéria  de
prevenção da criminalidade, investigação criminal, acção  penal  e  execução
de penas e medidas de segurança.

                                 Artigo 2.º
                                   Limites

A  definição  de  objectivos,  prioridades  e  orientações,  nos  termos  do
presente diploma, não pode:
    a)     Prejudicar  o  princípio  da  legalidade,  a  independência  dos
       tribunais e a autonomia do Ministério Público;
    b)      Conter  directivas,  instruções  ou  ordens   sobre   processos
       determinados;
    c)     Isentar de procedimento qualquer crime.

                                 Capítulo II
         Objectivos, prioridades e orientações de política criminal

                                 Artigo 3.º
                          Princípio da congruência

A política criminal deve ser congruente com as valorações da Constituição  e
da lei sobre os bens jurídicos.

                                 Artigo 4.º
                                 Objectivos

A política criminal tem por objectivos prevenir e reprimir  a  criminalidade
e reparar os danos  individuais  e  sociais  dela  resultantes,  tomando  em
consideração as necessidades concretas de defesa dos bens jurídicos.

                                 Artigo 5.º
                                 Prioridades

1  Os crimes que forem objecto de prioridade nas  acções  de  prevenção,  na
   investigação e  no  procedimento  podem  ser  indicados  através  do  bem
   jurídico tutelado, da norma legal que os prevê, do modo de  execução,  do
   resultado, dos danos individuais e sociais ou da penalidade.
2  A indicação prevista no número anterior é sempre fundamentada e pode  ser
   referida a cada um dos títulos da Parte Especial  do  Código  Penal  e  à
   legislação penal avulsa.
3  O regime de  prioridades  não  prejudica  o  reconhecimento  de  carácter
   urgente a processos, nos termos legalmente previstos.

                                 Artigo 6.º
                  Orientações sobre a pequena criminalidade

1  As orientações de política criminal  podem  compreender  a  indicação  de
   tipos de crimes ou  de  fenómenos  criminais  em  relação  aos  quais  se
   justifique  especialmente  a  suspensão   provisória   do   processo,   o
   arquivamento em caso de dispensa  de  pena,  o  processo  sumaríssimo,  o
   julgamento por tribunal singular de processos  por  crimes  puníveis  com
   pena de prisão superior a cinco anos ou a  aplicação  de  outros  regimes
   legalmente previstos para a pequena criminalidade.
2  O disposto no número anterior  não  dispensa  a  verificação  casuística,
   pelas autoridades judiciárias competentes, dos  requisitos  gerais  e  da
   oportunidade da aplicação de cada instituto.

                                Capítulo III
                    Resoluções sobre a política criminal

                                 Artigo 7.º
                                 Iniciativa

1  O Governo, na condução da política geral do país, propõe à Assembleia  da
   República resoluções sobre os objectivos, prioridades  e  orientações  de
   política criminal.
2  As propostas de resolução são apresentadas, de dois em dois anos, até  15
   de Abril.

                                 Artigo 8.º
                               Audição prévia

A elaboração  das  propostas  de  resolução  sobre  a  política  criminal  é
precedida da audição do  Conselho  Superior  da  Magistratura,  do  Conselho
Superior do Ministério  Público,  do  Conselho  Coordenador  dos  Órgãos  de
Polícia Criminal, do Conselho Superior de Segurança Interna e da  Ordem  dos
Advogados.

                                 Artigo 9.º
                                  Aprovação

1  Compete à Assembleia  da  República,  no  exercício  da  sua  competência
   política, aprovar as resoluções sobre  a  política  criminal,  depois  de
   ouvir o Procurador-Geral da República acerca  da  execução  da  resolução
   ainda em vigor.
2  As resoluções são aprovadas até 15 de Junho do ano em  que  tiverem  sido
   apresentadas as respectivas propostas e entram em vigor a 1  de  Setembro
   do mesmo ano.

                                 Artigo 10.º
                                 Alterações

1  Quando se iniciar uma legislatura ou se modificarem  substancialmente  as
   circunstâncias que fundaram a aprovação da  resolução,  a  Assembleia  da
   República  pode  introduzir  alterações  aos  objectivos,  prioridades  e
   orientações de política criminal.
2  As alterações previstas no número anterior  são  propostas  pelo  Governo
   com precedência da audição prevista no artigo 8.º

                                 Capítulo IV
                        Execução da política criminal

                                 Artigo 11.º
                         Cumprimento das resoluções

1  As resoluções sobre a política criminal vinculam  o  Governo,  no  âmbito
   das respectivas competências.
2  O Ministério Público, nos termos do respectivo Estatuto  e  das  leis  de
   organização judiciária, e os órgãos de polícia criminal, de acordo com as
   correspondentes leis  orgânicas,  assumem  os  objectivos  e  adoptam  as
   prioridades e orientações constantes  das  resoluções  sobre  a  política
   criminal.
3  O Ministério Público, os órgãos de polícia criminal  e  os  departamentos
   da Administração Pública que apoiem as acções de prevenção e a actividade
   de investigação criminal observam, na distribuição  de  meios  humanos  e
   materiais,  os  objectivos,  prioridades  e  orientações  constantes  das
   resoluções sobre a política criminal.

                                 Artigo 12.º
                                   Governo

Compete ao Governo, no âmbito da prevenção a cargo dos serviços e forças  de
segurança, e da execução de  penas  e  medidas  de  segurança  a  cargo  dos
serviços prisionais e de reinserção social, emitir as directivas,  ordens  e
instruções destinadas  a  fazer  cumprir  as  resoluções  sobre  a  política
criminal.

                                 Artigo 13.º
                             Ministério Público

1  Compete ao Procurador-Geral da República, no âmbito dos inquéritos e  das
   acções de prevenção da  competência  do  Ministério  Público,  emitir  as
   directivas, ordens e instruções destinadas a fazer cumprir as  resoluções
   sobre a política criminal.
2  Cabe ao Ministério Público  identificar  os  processos  abrangidos  pelas
   prioridades e orientações constantes  das  resoluções  sobre  a  política
   criminal.
                                 Artigo 14.º
                                  Avaliação

1  O Governo apresenta à Assembleia da República, até 15 de Outubro  do  ano
   em que cesse a vigência de cada resolução, um relatório sobre a  execução
   das resoluções em matéria de prevenção da criminalidade e de execução  de
   penas e medidas de segurança.
2  O Procurador-Geral da República apresenta ao Governo e  à  Assembleia  da
   República, no prazo previsto no número anterior,  um  relatório  sobre  a
   execução das resoluções em matéria de inquéritos e de acções de prevenção
   da  competência  do  Ministério  Público,   indicando   as   dificuldades
   experimentadas e os modos de as superar.
3  A Assembleia da República pode  ouvir  o  Procurador-Geral  da  República
   para obter esclarecimentos acerca do relatório por ele apresentado.

                                 Capítulo V
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 15.º
                                  Aplicação

A primeira resolução sobre a política criminal será proposta e  aprovada  no
primeiro ano de vigência do presente diploma, nos prazos nele previstos.

                                 Artigo 16.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de Dezembro de 2005

                             O Primeiro-Ministro
                          O Ministro da Presidência
                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
