
PROPOSTA DE LEI N.º 45/IX

                     ALTERA A LEI DE PROGRAMAÇÃO MILITAR

                            Exposição de motivos


   1 - O programa do XV Governo refere, entre as prioridades de política de
Defesa Nacional, a revisão da Lei de Programação  Militar.  Trata-se  de  um
dos documentos estruturantes cuja reorientação  se  anunciou,  naturalmente,
após a adopção do novo Conceito Estratégico de Defesa  Nacional,  a  par  da
redefinição do Conceito Estratégico Militar e em coerência com a  projectada
revisão do sistema de forças e do dispositivo.
   2 - Do mesmo modo, o Programa do  Governo  aponta  o  reequipamento  das
Forças Armadas como uma das tarefas principais  do  Estado.  Forças  Armadas
modernas,  dotadas  de  acrescida  capacidade  operacional,  constituem   um
imperativo inadiável, de modo a garantir o cumprimento das suas  missões,  o
preenchimento das suas capacidades, a necessária resposta à  hierarquia  das
ameaças e satisfação dos compromissos com os aliados.
   3 - A revisão da Lei de Programação Militar é  uma  oportunidade  única.
Pode e deve abrir um ciclo de decisão e  esperança  capaz  de  superar  esse
problema nacional que  é  o  reequipamento  das  nossas  Forças  Armadas.  A
desadequação efectiva entre o sistema de forças  aprovado  e  o  equipamento
realmente disponível e operacional; a degradação  das  capacidades,  por  se
adiarem  decisões  de  reequipamento,  em  consequência  de  um   ciclo   de
desinvestimento nas funções de segurança e  defesa;  os  efeitos  produzidos
pela obsolescência de  certos  equipamentos  na  própria  atractividade  das
Forças Armadas; e as consequências que têm, na relevância  internacional  do
Estado Português as políticas relativas ao equipamento  militar,  levaram  o
Governo a traduzir, no novo Conceito Estratégico  de  Defesa  Nacional,  uma
firme opção por uma política favorável à  modernização  do  equipamento  das
Forças Armadas. Ao propor esta lei, o Governo cumpre esse desiderato.
   4 - Esta proposta de lei representa  uma  evolução  para  um  modelo  de
financiamento mais saudável, permitindo, objectiva  e  consequentemente,  um
significativo  reforço  das  capacidades  e   meios   das   Forças   Armadas
Portuguesas.
   Na verdade,  consegue-se  um  equilíbrio  maior  entre  o  financiamento
tradicional, e a locação ou outros  modelos  contratuais.  Por  outro  lado,
reduz-se, no tempo, a perdurabilidade dos  encargos  financeiros.  Obtém-se,
ainda, uma distribuição mais equitativa de recursos entre os três ramos  das
Forças Armadas.
   Esta  nova  modulação  financeira   permite   melhores   horizontes   no
investimento efectivo em equipamento  das  Forças  Armadas.  Com  efeito,  a
redução em juros de capital não constitui um objectivo em si,  mas  um  meio
que  permite  alocar  recursos  que,  não  sendo  consumidos  pelo   sistema
financeiro, podem e devem  ser  aplicados  nos  programas,  concretos  e  em
concreto,  que  permitirão  mudar  a  face  operacional  das  nossas  Forças
Armadas.  Decisões  de  racionalização  de  certos  equipamentos,  permitem,
ainda, preencher lacunas importantes noutros materiais.
   No essencial, considera-se que a Marinha, o Exército  e  a  Força  Aérea
poderão dar, com esta proposta, um  salto  qualitativo  muito  significativo
nas suas capacidades. Nenhum programa essencial foi excluído ou ignorado.  E
diversos programas novos foram contemplados, em todos os  ramos  das  Forças
Armadas.
   5 - Forças  Armadas  melhor  equipadas,  com  mais  meios  e  com  menos
efectivos; capacidades crescentes de  projecção  e  sustentação,  comando  e
controlo, comunicações  e  informações,  na  linha  do  que  dispõe  o  novo
Conceito Estratégico de Defesa  Nacional;  reforço  das  nossas  capacidades
dissuasoras e  de  resposta  rápida;  melhoria  nítida  das  capacidades  de
vigilância, controlo e fiscalização,  quer  do  território  quer  do  espaço
interterritorial; modernização significativa dos meios  de  participação  em
missões de paz e humanitárias; mais protecção das forças e  maior  autonomia
nos meios de salvaguarda de interesses portugueses;  actualização  da  nossa
interoperabilidade  com  os  aliados,  nomeadamente  quanto  a  ameaças  que
prevenimos e combatemos em comum, eis alguns  dos  racionais  militares  que
presidem, como opção política, ao desígnio desta  proposta  de  lei.  A  sua
execução permitirá dignificar  as  Forças  Armadas,  adequá-las  a  novas  e
persistentes ameaças e cumprir com o sistema de  alianças  que,  como  país,
escolhemos.
   6  -  É  vontade   do   Governo   dar   estabilidade,   continuidade   e
previsibilidade às opções  fundamentais  em  matéria  de  reequipamento  das
Forças Armadas. Por isso mesmo, a proposta  de  lei  inova,  quando  aponta,
indicativamente, em norma transitória, os  programas  a  que  deve  atender,
prioritariamente, a próxima revisão.
   Também é nova, em termos  legais,  a  opção  por  procedimentos  comuns,
nomeadamente entre os três  ramos,  na  execução  de  programas  em  que  se
verifique identidade de objecto. É o corolário de uma  visão  política  mais
global e de conjunto das nossas Forças Armadas.
   Finalmente, refira-se que se harmonizam, na documentação explicativa, os
códigos de distribuição de recursos entre ramos. O  Exército  português  fez
um reconhecido esforço para apresentar o seu  planeamento  por  capacidades,
tal como já faziam a Marinha e a Força Aérea Portuguesas.
   7 - Nesta proposta de lei, prevê-se um aumento do investimento em infra-
estruturas, tendo o Governo optado, sobretudo, por  completar  projectos  já
em curso e apostar, desde já, na renovação  de  instalações  que  são  muito
importantes para garantir condições dignas  e  modernas  aos  efectivos  das
Forças Armadas. A profissionalização das Forças Armadas recebe,  aqui,  mais
um importante estímulo.
   No entanto, as reformas de carácter orgânico,  funcional  e  territorial
que se  seguirão,  com  as  orientações  de  modernizar  os  sistemas  e  as
estruturas das novas Forças Armadas,  produzirão  importantes  consequências
na  sua  dimensão  e  dispositivo.  Tal  processo  reformador  aconselha  um
verdadeiro  programa  global  de  infra-estruturas,  cujo  financiamento  é,
aliás,  pensável   e   possível,   através   de   adequadas   políticas   de
rentabilização patrimonial. Nesse sentido, o  Governo  deverá  preparar  uma
Lei de Programação de Infra-estruturas das  Forças  Armadas,  que  enquadre,
oriente e calendarize a modernização infra-estrutural  dos  três  ramos  das
Forças Armadas.
   Assim:
   Nos termos da alínea d) do n.º 1 do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da  República  a  seguinte  proposta  de  lei
orgânica:


                                 Artigo 1.º
                                 Finalidade


   1 - A Lei de Programação Militar incorpora e desenvolve a  aplicação  de
programas de investimento público das Forças  Armadas  relativos  a  forças,
equipamento, armamento e infra-estruturas  e  é  elaborada  e  executada  de
acordo com o regime definido na presente lei.
   2  -  A  Lei  de  Programação  Militar  incorpora  ainda  programas   de
desactivação de equipamentos, armamento, munições e  infra-estruturas  e  de
investigação e desenvolvimento (I&D).


                                 Artigo 2.º
                        Âmbito e período de aplicação


   1 - Na Lei de Programação Militar são inscritos os programas necessários
à consecução dos objectivos de força nacionais aprovados no âmbito do  ciclo
bienal de planeamento de forças, tendo em  conta  a  programação  financeira
dos custos adstritos à respectiva realização.
   2 - A Lei de Programação Militar vigora por um período de três sexénios,
sem prejuízo da validade dos compromissos assumidos pelo Estado que  excedam
aquele período.
   3 - Nos programas cujo  financiamento  eventualmente  exceda  o  período
fixado no n.º 2 será indicada a previsão  dos  anos  e  dos  correspondentes
custos até ao seu completamento.
   4 - Para efeitos da presente lei, o plano de forças é o plano  de  médio
prazo destinado a concretizar o sistema de forças e o  dispositivo  aprovado
em consequência do  estabelecido  no  Conceito  Estratégico  Militar  e  nas
missões das Forças Armadas.


                                 Artigo 3.º
                                Procedimento


   1 - Compete ao Governo, por intermédio do Ministro da  Defesa  Nacional,
orientar a elaboração da proposta de lei de revisão da  lei  de  programação
militar, em articulação com  o  Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças
Armadas e com os Chefes de Estado-Maior dos ramos.
   2 - Compete ao Conselho Superior Militar elaborar o projecto de proposta
de lei de revisão da lei  de  programação  militar,  ouvido  o  Conselho  de
Chefes de Estado-Maior.
   3 - Compete ao Governo, em Conselho de Ministros, aprovar a proposta  de
lei de revisão da lei de programação militar, colhido o parecer do  Conselho
Superior de Defesa Nacional.
   4 - Compete à Assembleia da  República  aprovar,  sob  a  forma  de  lei
orgânica, a proposta de lei de revisão da lei de programação militar.


                                 Artigo 4.º
                                  Execução


   1 - O Governo promove a execução da Lei  de  Programação  Militar,  cuja
orientação e fiscalização são da  responsabilidade  do  Ministro  da  Defesa
Nacional, sem prejuízo da competência da Assembleia da República.
   2 - Em execução da presente lei  podem  ser  assumidos  os  compromissos
necessários  para  os  períodos  abrangidos,   mediante   os   procedimentos
estabelecidos  e  respeitadas  as  competências  próprias  ou  delegadas  da
entidade a quem a lei cometer aquela responsabilidade.
   3 - A proposta de orçamento  anual  do  Ministério  da  Defesa  Nacional
inclui o estabelecido para o ano em causa na Lei de Programação Militar.
   4 - O encargo anual relativo a cada  um  dos  programas  pode,  mediante
aprovação do Ministro da Defesa Nacional, ser excedido até ao  montante  não
superior a 30% do respectivo valor inscrito para o ano em causa,  desde  que
não inviabilize a execução de programas, não podendo, em  qualquer  caso,  o
total dos encargos orçamentais  ser,  em  cada  ano,  superior  à  soma  dos
respectivos valores fixados na Lei de Programação Militar.
   5 - Os saldos eventualmente verificados nos programas no fim de cada ano
económico transitam para o orçamento  do  ano  seguinte,  para  reforço  das
dotações dos mesmos programas até à sua completa execução.


                                 Artigo 5.º
                 Acompanhamento pela Assembleia da República


   1 - O Governo envia anualmente à Assembleia da  República  um  relatório
até ao fim de Março, onde constem detalhadamente as dotações respeitantes  a
cada  programa,   os   contratos   efectuados   no   ano   anterior   e   as
responsabilidades futuras deles resultantes,  bem  como  toda  a  informação
necessária ao controlo da execução.
   2 - O Ministro da Defesa Nacional informa  anualmente  a  Assembleia  da
República sobre a execução de  todos  os  programas  constantes  da  Lei  de
Programação Militar.
   3 - O  Ministro  da  Defesa  Nacional  informa  ainda  a  Assembleia  da
República das taxas de juro negociadas quando recorra a contratos  referidos
no artigo 10.º.


                                 Artigo 6.º
                                  Revisões


   1 - A Lei de Programação  Militar  é  ordinariamente  revista  nos  anos
pares, sem prejuízo da competência atribuída ao Ministro da Defesa  Nacional
pelo n.º 3 do artigo 14.º.
   2 - Nas  revisões  da  Lei  de  Programação  Militar  pode-se,  caso  os
objectivos de força nacionais  o  aconselhem,  proceder  ao  cancelamento  e
alteração de programas inscritos, afectar os  respectivos  saldos  a  outros
programas, bem como inscrever novos programas.
   3 - Os programas cuja execução se tenha afastado  significativamente  do
planeado são obrigatoriamente reanalisados  nas  revisões  que  ocorrem  nos
anos pares e os que não tenham sido concluídos ao fim do prazo  previsto  no
n.º 2 do artigo 2.º são obrigatoriamente reavaliados.


                                 Artigo 7.º
                            Detalhe dos programas


   1 - Os programas  a  considerar  nas  revisões  da  Lei  de  Programação
Militar,  concretizados  em  subprogramas,  são  apresentados  separadamente
pelos serviços centrais do Ministério da Defesa Nacional, pelo Estado-Maior-
General e pelos ramos das Forças Armadas, em correspondência com o plano  de
forças, contendo obrigatoriamente a respectiva calendarização  de  execução,
descrição e justificação adequadas.
   2 - Na apresentação dos subprogramas devem ser indicadas  detalhadamente
as previsões de acréscimo ou diminuição de custos  anuais  de  funcionamento
normal decorrentes da execução dos programas e com efeitos  nos  respectivos
orçamentos.
   3 - O Governo apresenta à Assembleia da  República,  juntamente  com  as
propostas de revisão, o respectivo plano de financiamento.


                                 Artigo 8.º
                            Custos dos programas


   Os custos dos programas evidenciados no mapa anexo à  presente  lei  são
expressos a preços constantes do ano em que  ocorre  a  revisão  da  Lei  de
Programação Militar.


                                 Artigo 9.º
                           Alterações orçamentais


   O  Governo  deverá  promover  as  necessárias   alterações   orçamentais
decorrentes da revisão da Lei de Programação Militar, no prazo máximo de  15
dias posteriores à aprovação da mesma.


                                 Artigo 10.º
                      Contratos de investimento público


   1 - Os actos de investimento público previstos no n.º 1  do  artigo  1.º
podem  ser  concretizados  por  locação  sob  qualquer   das   suas   formas
contratuais, ou mediante outros modelos contratuais legalmente  admissíveis,
quando tal se  mostrar  justificado  pelo  interesse  nacional,  de  modo  a
permitir a dilatação  no  tempo  da  satisfação  do  correspondente  encargo
financeiro, sem prejuízo da normal inscrição das prestações anuais  no  mapa
que contém os programas da Lei de Programação Militar.
   2 - Os contratos previstos no número anterior podem integrar  o  serviço
de manutenção e devem prever a desactivação dos bens que são o  seu  objecto
no final da respectiva vigência.
   3 - Os contratos previstos no n.º 1 deste artigo não podem, sob pena  de
nulidade,  conter  cláusulas  que,  directa  ou   indirectamente,   imponham
limitações ao uso dos bens locados ou que permitam ao locador ter  acesso  a
bens ou a documentos susceptíveis de pôr  em  risco  a  segurança  nacional,
estando este obrigado a renunciar  expressamente  aos  direitos  que  a  lei
eventualmente lhe confira a esse respeito.


                                 Artigo 11.º
       Impacte anual no saldo global do sector público administrativo


   1 - A despesa pública anual e o correspondente impacte no  saldo  global
do sector público administrativo  respeitarão  as  regras  da  contabilidade
nacional  estabelecidas  para  o  registo   contabilístico   dos   contratos
previstos no n.º 1 do artigo 10.º.
   2 - Nos contratos de locação financeira o impacte  no  saldo  global  do
sector  público  administrativo  corresponderá,  no  ano  da  celebração  do
contrato, ao valor integral  de  aquisição  do  equipamento  e,  durante  os
restantes anos da vida do mesmo, à componente de juros das rendas pagas.
   3 - Nos contratos de locação operacional o impacte no  saldo  global  do
sector público  administrativo  corresponderá  ao  valor  anual  das  rendas
pagas.
   4 - Nos demais contratos o impacte no saldo  global  do  sector  público
administrativo corresponderá àquele que a lei aplicável determinar.


                                 Artigo 12.º
                         Programação de compromissos


   1 - A realização de investimentos sob a forma de contratos previstos  no
artigo 10.º implica a fixação e aprovação prévia de um plano  plurianual  de
pagamentos.
   2 - O plano plurianual deve estabelecer o prazo de execução do  contrato
e discriminar os encargos financeiros a assumir em cada ano económico.


                                 Artigo 13.º
                             Limites orçamentais


   1 - Anualmente, no Orçamento do  Estado,  é  fixado  o  montante  global
máximo de autorização financeira ao Governo para satisfação de encargos  com
as prestações a liquidar referentes aos contratos previstos no artigo 10.º.
   2 - A alteração do serviço da dívida resultante dos contratos  previstos
no artigo 10.º que implique  um  aumento  superior  a  5%  do  valor  global
previsto no mapa anexo, carece de autorização da Assembleia da República.


                                 Artigo 14.º
                          Assunção de compromissos


   1 - Os compromissos que dêem origem a  encargos  plurianuais  podem  ser
assumidos pelo Ministério da Defesa Nacional  se  os  respectivos  montantes
não excederem, em cada um  dos  anos  económicos  seguintes,  os  limites  e
prazos estabelecidos, para este efeito, na presente lei e de acordo  com  os
critérios determinados na lei anual do orçamento, no âmbito de cada  um  dos
programas aprovados pela Assembleia da  República,  tendo  em  vista  a  sua
plena realização.
   2  -  O  primeiro  ano  da  execução  das  despesas   respeitantes   aos
compromissos plurianuais deve  corresponder  àquele  em  que  é  assumido  o
compromisso em causa.
   3 - São da competência do Ministro da Defesa Nacional, dando a  conhecer
à Assembleia da República os respectivos  despachos,  as  transferências  de
verbas:


   a) Entre programas se se mantiver a respectiva classificação funcional;
   b) Entre as diversas medidas, projectos ou acções num mesmo programa;
   c) Decorrentes das  transferências  das  competências  de  uma  entidade
gestora de um programa ou  medida  para  outras  entidades  ou  da  sucessão
destas nas competências da primeira;
   d) Provenientes de projectos ou acções existentes para  novos  projectos
ou acções.


   4 - Os novos programas  com  encargos  plurianuais  co-financiados  pelo
Programa de Investimentos e Despesas  de  Desenvolvimento  da  Administração
Central (PIDDAC) são objecto de contratos-programa  aprovados  por  portaria
conjunta dos Ministros das Finanças, ou do Ministro que tiver a seu cargo  a
tutela do PIDDAC, e da Defesa Nacional.


                                 Artigo 15.º
                              Mapa de programas


   O quadro de programas a que  se  refere  a  presente  lei,  as  dotações
globais para cada ano  económico  e  os  valores  máximos  autorizados  para
liquidação de prestações inerentes aos contratos previstos no  artigo  10.º,
constam do mapa anexo à presente lei, da qual faz parte integrante.


                                 Artigo 16.º
       Responsabilidades contingentes decorrentes de cláusulas penais


   No Orçamento do Estado de cada ano a dotação provisional  do  Ministério
das Finanças será devidamente dotada por  forma  a  suportar  os  pagamentos
respeitantes a responsabilidades contigentes  eventualmente  resultantes  do
accionamento de cláusulas penais contra o Estado,  previstas  nos  contratos
de locação referidos no n.º 3 do artigo 11.º.


                                 Artigo 17.º
                             Procedimento comum


   1 - Pode adoptar-se um procedimento adjudicatório comum relativamente  à
execução de programas em que se verifique identidade de objecto,  ainda  que
se trate de programas previstos em capítulos diferentes.
   2 - A adopção de procedimento adjudicatório comum, nos termos do  número
anterior, depende de autorização do Ministro da Defesa Nacional.


                                 Artigo 18.º
                           Isenção de emolumentos


   Sempre que se torne necessária à execução da presente lei  a  celebração
de contratos, ficam os mesmos isentos de emolumentos  devidos  pelo  serviço
de visto do Tribunal de Contas.


                                 Artigo 19.º
                              Norma transitória


   1 - A presente Lei de Programação Militar deve ser revista  no  decorrer
do ano de 2004, devendo a revisão produzir os seus efeitos a partir  do  ano
de 2005.
   2 - Considerando  a  sua  importância  no  processo  de  modernização  e
reequipamento  das  Forças  Armadas,  no  sentido  de   aumentar   as   suas
capacidades e eficácia, a revisão da Lei de Programação Militar a operar  em
2004 terá  em  conta,  prioritariamente,  o  desenvolvimento  dos  seguintes
processos:


   a) Na Marinha:
   i) Modernização de meia-vida das Fragatas da Classe «Vasco da Gama»;
   ii) Continuação do programa de substituição das Fragatas da Classe «João
Belo»;
   iii) Substituição do NRP «Bérrio» por outro reabastecedor de esquadra;
   b) No Exército:
   i) Modernização do sistema táctico de comando e controlo;
   ii)  Substituição  do  equipamento  principal  da   Brigada   Mecanizada
Independente;
   iii) Reequipamento das unidades de Engenharia, Anti-Aérea e  Informações
e Segurança Militar;
   c) Na Força Aérea:
   i) Radar Móvel de Defesa Aérea Táctico;
   ii) Substituição das Ajudas Rádio à Navegação,
   iii) Renovação da Frota de Viaturas Especiais.


   Visto e aprovada em Conselho de Ministros de 25 de Fevereiro de 2003.  -
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso - O Ministro de Estado  e  da
Defesa Nacional, Paulo Sacadura Cabral Portas  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.
