
                   Proposta de Lei n.º 48/XI







                            Exposição de Motivos



O programa do XVIII Governo Constitucional prevê em matéria de arbitragem  a
adesão aos padrões internacionais de referência, de forma a tornar o  sector
mais competitivo e criar mais transparência e segurança  junto  dos  agentes
económicos, o que justifica a necessidade de aprovação de uma  nova  lei  da
arbitragem.

A lei da arbitragem voluntária, aprovada  pela  Lei  n.º  31/86,  de  29  de
Agosto, dotou a ordem jurídica portuguesa de um  quadro  normativo  flexível
que permitiu superar  a  escassa  utilização  da  arbitragem  voluntária  em
Portugal.

O enorme progresso alcançado e a  análise  de  inúmeros  estudos  elaborados
nacional e internacionalmente sobre a arbitragem comercial  e  a  arbitragem
de investimento justificam  a  necessidade  de  elaborar  uma  nova  lei  de
arbitragem.

Nos últimos vinte e cinco anos, na sequência da publicação em  1985  da  Lei
Modelo sobre arbitragem  comercial  internacional  da  Comissão  das  Nações
Unidas do Direito sobre Comércio Internacional  (CNUDCI),  também  conhecida
por United Nations Commission on International Trade Law (UNCITRAL),  vários
países procederam à adaptação dos respectivos regimes de  arbitragem  àquela
lei modelo.









Tal adaptação permitiu criar  condições  favoráveis  ao  desenvolvimento  da
arbitragem voluntária, enquanto factor de progresso para  as  economias,  na
medida em  que  agiliza  a  resolução  de  litígios  que  constantemente  se
suscitam no âmbito das actividades económicas.  Os  operadores  do  comércio
internacional passaram igualmente a optar por localizar  no  seu  território
as arbitragens que os respectivos contratos prevêem como modo  de  resolução
dos litígios deles emergentes. Pretende-se desta forma aproximar  a  Lei  de
Arbitragem Voluntária ao regime da Lei Modelo  da  CNUDCI  sobre  Arbitragem
Comercial  Internacional,  com  vista  a  sensibilizar  as  empresas  e   os
profissionais de diversas áreas que  frequentemente  recorrem  à  arbitragem
noutros países - sobretudo naqueles  com  os  quais  o  nosso  se  relaciona
economicamente de forma mais intensa - para as vantagens  e  potencialidades
da  escolha  em  Portugal   como   sede   de   arbitragens   internacionais,
nomeadamente os litígios em que intervenham empresas  ou  outros  operadores
económicos de países lusófonos ou em que  a  lei  aplicável  seja  a  de  um
destes.

A inserção no sistema jurídico português de uma lei baseada  na  Lei  Modelo
não pode ignorar a necessidade de se  respeitar  a  unidade  e  a  coerência
interna deste sistema. Por  essa  razão,  procurou-se  aplicar  soluções  já
testadas na aplicação da Lei n.º 31/86, de 29 de Agosto, bem como  consagrar
mecanismos que tiveram êxito  em  diversas  leis  nacionais  reguladoras  de
arbitragem em países onde a arbitragem atingiu maior desenvolvimento.

Relativamente aos requisitos de validade formal da convenção de  arbitragem,
as disposições do presente  diploma  visam  conferir  mais  flexibilidade  à
observância do requisito da forma escrita.

O presente diploma enuncia, de forma clara, na linha do  consignado  na  Lei
Modelo  da  CNUDCI,  o  princípio  da  autonomia   do   processo   arbitral,
implicitamente consagrado na Lei n.º 31/86, de 29 de Agosto.

Por outro lado, reafirma  o  denominado  efeito  negativo  do  princípio  da
competência  do   tribunal   arbitral,   extraindo-se   todas   as   devidas
consequências quanto ao modo como se  devem  articular  as  competências  do
tribunal arbitral e dos tribunais estaduais que sejam chamados a  controlar,
em última instância, a correcção da decisão por aquele proferida sobre  essa
questão.

O novo diploma regula também o modo de constituição  do  tribunal  arbitral,
consagrando ademais a  independência  e  a  imparcialidade  como  requisitos
indispensáveis para a nomeação dos árbitros. Fixam-se, ainda, regras para  o
pagamento dos honorários e despesas  dos  árbitros,  quando  as  partes  não
hajam regulado tal matéria na convenção de arbitragem.

Por outro lado, consagram-se soluções pacificamente aceites  na  doutrina  e
no direito comparado da  arbitragem,  nomeadamente  a  de  que  a  falta  de
intervenção do demandado no processo ou de apresentação de  contestação  por
este não  podem  produzir  efeitos  cominatórios  relativamente  aos  factos
alegados pelo demandante.

Estabelecem-se as condições quanto à  intervenção  de  terceiros  que  só  é
admitida quando justificada por razões especialmente  ponderosas.  Define-se
um novo regime  de  prazos  para  a  prolação  da  sentença  optando-se  por
estabelecer um prazo inicial de doze meses,  prorrogável  por  uma  ou  mais
vezes, sem que para  isso  seja  necessário  o  consentimento  de  ambas  as
partes.

Ainda no âmbito da sentença final,  cumpre  realçar  algumas  inovações.  Em
primeiro lugar, os  árbitros  passam  a  poder  decidir  como  "compositores
amigáveis", se as partes acordarem em lhes conferir esta missão, por se  ter
considerado útil facultar-lhes essa possibilidade.

Em segundo lugar, possibilita-se a  rectificação  de  erros  materiais  e  o
esclarecimento de ambiguidades da sentença, bem como a possibilidade de  ser
proferida sentença adicional sobre partes do pedido  ou  pedidos  formulados
no processo e omitidas na sentença.

O pedido de anulação da sentença, que só é admissível se se basear  num  dos
fundamentos tipificados na presente lei, dos quais se destaca a violação  da
ordem pública, é tramitado como se tratasse de  um  recurso  de  apelação  e
deve ser apresentado no  Tribunal  da  Relação  competente  ou  no  Tribunal
Central Administrativo, consoante a  natureza  do  litígio,  sendo  passível
apenas de recurso para o Supremo Tribunal  de  Justiça  ou  para  o  Supremo
Tribunal Administrativo, dentro dos limites em que este é admitido pela  lei
processual aplicável.
Em matéria de execução da sentença arbitral, impede-se que a parte  que  não
tenha impugnado a sentença o possa vir fazer em sede de oposição à  execução
de sentença contra si instaurada.
No capítulo dedicado à arbitragem internacional,  conceito  que  continua  a
ser definido, como  o  fazia  a  lei  anterior,  como  a  que  põe  em  jogo
interesses do comércio  internacional,  consagra-se  a  inoponibilidade  por
parte de um Estado ou de organização  ou  sociedade  por  si  controlada  de
excepções baseadas no seu direito interno para de qualquer modo se  subtrair
às suas obrigações decorrentes da convenção da arbitragem.
Por outro lado,  permite-se  às  partes  escolherem  as  regras  de  direito
aplicáveis ao fundo da causa que não pertençam  a  um  ordenamento  jurídico
nacional  e  correspondam  a  princípios  e  regras  de   direito   material
geralmente  reconhecidos   como   vinculativos   no   âmbito   do   comércio
internacional.  Em  matéria  de  reconhecimento  e  execução  de   sentenças
arbitrais proferidas no estrangeiro,  incorpora-se  no  presente  diploma  o
regime da Convenção de  Nova  Iorque  de  1958,  sobre  o  Reconhecimento  e
Execução de Sentença Arbitrais Estrangeiras, ao mesmo tempo que  se  atribui
aos tribunais de segunda  instância  a  competência  para  decidir  sobre  o
reconhecimento e a admissão à execução de tais sentenças.

Por último, o presente diploma não se aplica aos litígios emergentes de,  ou
relativos a contratos de  trabalho,  não  obstante  os  mesmos  poderem  ser
abrangidos pelo critério de arbitrabilidade aqui adoptado. Da  mesma  forma,
também não se aplica à arbitragem em matéria tributária, que é  regulada  em
lei especial.

Foram  ouvidos  o  Conselho  Superior  da  Magistratura  e  a   Câmara   dos
Solicitadores.

Foi promovida a audição do  Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  do
Conselho Superior dos Tribunais Administrativos  e  Fiscais,  da  Ordem  dos
Advogados, da Comissão para a Eficácia  das  Execuções  e  do  Conselho  dos
Oficiais de Justiça.

Foi promovida a audição, a título facultativo, da Associação  Portuguesa  de
Arbitragem.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1- É aprovada a Lei da Arbitragem Voluntária em anexo  à  presente  lei,  da
   qual faz parte integrante.

2- É alterado o Código do Processo  Civil  em  conformidade  com  a  Lei  da
   Arbitragem Voluntária.

                                 Artigo 2.º

                    Alteração ao Código do Processo Civil

Os artigos 812.º-D, 815.º e 1094.º do Código do Processo Civil passam a  ter
a seguinte redacção:

                               «Artigo 812.º-D

                                    [...]

      [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...];

       e) [...];

       f) [...];

       g) Se, pedida a execução de sentença arbitral, o agente  de  execução
          duvidar que o litígio pudesse ser cometido à decisão por árbitros,
          quer por estar  submetido,  por  lei  especial,  exclusivamente  a
          tribunal judicial ou a arbitragem necessária, quer por  o  direito
          controvertido não ter carácter patrimonial e não poder ser objecto
          de transacção.

                                Artigo 815.º

                                    [...]

      São fundamentos de oposição à execução baseada em sentença arbitral:

       a) Os previstos no artigo anterior;

       b) Os que se basearem na anulação  judicial  da  mesma  decisão,  sem
          prejuízo do disposto nos n.os 1 e 2  do  artigo  44.º  da  lei  da
          arbitragem voluntária.

                                Artigo 1094.º

                                    [...]

     1- Sem prejuízo do disposto em tratados,  convenções,  regulamentos  da
        União Europeia e leis  especiais,  nenhuma  decisão  sobre  direitos
        privados,  proferida  por  tribunal  estrangeiro,  tem  eficácia  em
        Portugal, seja qual  for  a  nacionalidade  das  partes,  sem  estar
        revista e confirmada.

     2- [...].»

                                 Artigo 3.º

                                  Remissões

Todas as remissões contidas em diplomas legais  ou  regulamentares  para  as
disposições da Lei n.º 31/86, de 29 de Agosto,  devem  considerar-se  feitas
para as disposições correspondentes da presente lei.

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogados:

   a) A Lei n.º 31/86, de  29  de  Agosto,  alterada  pelo  Decreto-Lei  n.º
      38/2003, de 8 de Março;

   b) O n.º 2 do artigo 181.º e o artigo 186.º do  Código  do  Processo  dos
      Tribunais Administrativos;

   c) O artigo 1097.º do Código do Processo Civil.

                                 Artigo 5.º

                           Disposição transitória

1- A presente lei é aplicável aos  processos  arbitrais  que  tenham  início
  após a sua entrada em vigor, salvo o disposto nos números seguintes.

2- 2. A presente lei pode  ser  aplicada  a  processos  arbitrais  iniciados
  antes da sua entrada em vigor, se ambas as partes o acordarem.

3- 3. As partes que tenham  celebrado  convenções  de  arbitragem  antes  da
  entrada em vigor da presente  lei  mantêm  o  direito  aos  recursos  que
  caberiam da sentença arbitral nos termos do artigo 29.º da Lei n.º 31/86,
  de 29 de Agosto, caso o processo arbitral houvesse  decorrido  ao  abrigo
  deste diploma.





                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 90 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Janeiro de 2011



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO

                       [a que se refere o artigo 1.º]



                        LEI dA Arbitragem Voluntária

                                 Capítulo i

                           convenção de arbitragem

                                 Artigo 1.º

                           Convenção de arbitragem

1- A convenção de arbitragem consiste no acordo das  partes  em  submeter  à
  decisão dos árbitros qualquer pretensão.

2- A convenção de arbitragem pode ter por objecto:

   a) Um litígio actual, ainda que afecto a um tribunal do  Estado,  através
      de compromisso arbitral;

   b)  Litígios  eventuais  emergentes  de  determinada   relação   jurídica
      contratual ou extracontratual, através de cláusula compromissória.

3- O compromisso arbitral deve determinar o objecto do litígio e a  cláusula
  compromissória deve especificar a relação  jurídica  a  que  os  litígios
  respeitem.

                                 Artigo 2.º

                           Pretensões arbitráveis

1- As partes podem submeter à decisão dos árbitros,  mediante  convenção  de
  arbitragem, qualquer  pretensão  de  natureza  patrimonial  que  por  lei
  especial não esteja submetida exclusivamente a tribunal do  Estado  ou  a
  arbitragem necessária.

2- Podem ainda ser submetidos à decisão dos árbitros, mediante convenção  de
  arbitragem,  os  litígios  que  não  envolvam  interesses   de   natureza
  patrimonial e não respeitem a direitos indisponíveis.

3- As partes podem acordar em submeter ao regime da arbitragem questões  não
  litigiosas, designadamente as relacionadas com a necessidade de precisar,
  completar, actualizar ou rever os contratos ou as relações jurídicas  que
  estão na origem da convenção de arbitragem.

4- O Estado e outras pessoas colectivas de direito  público  podem  celebrar
  convenções de arbitragem na medida em que para  tal  estejam  autorizados
  por lei ou se tais convenções tiverem por  objecto  litígios  de  direito
  privado.

                                 Artigo 3.º

                    Requisitos da convenção de arbitragem

1- A convenção de arbitragem deve revestir forma escrita.

2-  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  considera-se  que  a
  convenção de arbitragem reveste forma escrita quando conste de  documento
  escrito assinado pelas partes, troca de cartas, telegramas, telefaxes  ou
  outros meios de telecomunicação, incluindo meios electrónicos que cumpram
  os requisitos  do  regime  jurídico  dos  documentos  electrónicos  e  da
  assinatura electrónica.

3- A troca de requerimento ou petição mediante a qual  uma  parte  inicie  o
  processo arbitral  alegando  a  existência  de  convenção  de  arbitragem
  equivale à celebração de convenção,  desde  que  a  parte  contrária  não
  invoque a incompetência do tribunal arbitral.

                                 Artigo 4.º

                     Nulidade da convenção de arbitragem

É nula a convenção de arbitragem celebrada em violação do disposto:

   a) Nos nºs 1, 2 e 4 do artigo 2.º;

   b) Nos nºs 1 e 2 do artigo 3.º.

                                 Artigo 5.º

              Modificação, revogação e caducidade da convenção

1- A convenção  de  arbitragem  pode  ser  modificada  pelas  partes  até  à
  aceitação do primeiro árbitro ou, com o acordo de todos os árbitros,  até
  à prolação da sentença arbitral.

2- A convenção de arbitragem pode ser revogada por acordo das partes, até  à
  prolação da sentença arbitral.

3- O acordo das partes previsto  nos  números  anteriores  deve  revestir  a
  forma escrita.

4- Salvo convenção em contrário, a morte ou  extinção  das  partes  não  faz
  caducar a convenção de arbitragem nem extingue a instância arbitral.

                                 Artigo 6.º

                 Efeito negativo da convenção de arbitragem

1- O tribunal do Estado no qual  seja  proposta  acção  relativa  a  questão
  abrangida por uma convenção de arbitragem deve,  a  requerimento  do  réu
  deduzido até ao momento em que este apresente o primeiro articulado sobre
  o fundo da causa, absolvê-lo da instância, a  menos  que  verifique  que,
  manifestamente,  a  convenção  de  arbitragem   é   nula,   ineficaz   ou
  inexequível.

2- Enquanto uma  questão  abrangida  por  uma  convenção  de  arbitragem  se
  encontre pendente no tribunal do Estado, o processo arbitral pode iniciar-
  se ou prosseguir, podendo ser proferida sentença arbitral.



3- O processo arbitral cessa e a sentença nele proferida deixa  de  produzir
  efeitos logo que  um  tribunal  do  Estado  considere,  mediante  decisão
  transitada em julgado, que o tribunal arbitral é incompetente para julgar
  o litígio que lhe foi submetido, quer tal decisão seja proferida na acção
  referida no n.º 1, quer seja proferida ao abrigo do disposto no n.º 9  do
  artigo 17.º e nas alíneas a), b) e c) do n.º 3 do artigo 44.º.

4- As questões de nulidade, ineficácia e inexequibilidade de  uma  convenção
  de arbitragem não podem ser discutidas autonomamente em acção de  simples
  apreciação proposta em tribunal do Estado nem  em  procedimento  cautelar
  instaurado perante o mesmo tribunal, quando a finalidade seja  impedir  a
  constituição ou o funcionamento de um tribunal arbitral.



                                 Capítulo ii

                        árbitros e tribunal arbitral

                                 Artigo 7.º

                             Número de árbitros

1- O tribunal arbitral pode ser constituído por  um  único  árbitro  ou  por
  vários, em número ímpar.

2- Se as partes nada acordarem quanto  ao  número  de  membros  do  tribunal
  arbitral, este é composto por três árbitros.

                                 Artigo 8.º

                     Requisitos de nomeação dos árbitros

1- Os árbitros devem ser pessoas singulares e plenamente capazes.

2- Ninguém pode ser preterido, na sua designação como árbitro, em  razão  da
  nacionalidade, sem prejuízo do disposto no n.º  6  do  artigo  9.º  e  da
  liberdade de escolha das partes.

3- Os árbitros devem ser independentes e imparciais.

                                 Artigo 9.º

                           Designação dos árbitros

1- As partes podem, na convenção de arbitragem ou em escrito  posterior  por
  elas assinado, designar  o  árbitro  ou  os  árbitros  que  constituem  o
  tribunal arbitral ou  fixar  o  modo  pelo  qual  estes  são  escolhidos,
  nomeadamente, submetendo a designação de todos ou de alguns dos  árbitros
  a um terceiro.

2- Caso o tribunal arbitral deva ser constituído por um único árbitro e  não
  haja acordo entre as partes quanto  a  essa  designação,  tal  árbitro  é
  escolhido, a pedido de qualquer das partes, pelo tribunal do Estado.

3- No caso de o tribunal arbitral ser composto por três  ou  mais  árbitros,
  cada parte designa igual número de  árbitros  e  os  árbitros  designados
  escolhem um outro árbitro, que actua como presidente do tribunal arbitral
  competente.

4- Se, no prazo de 30 dias a contar da recepção do pedido de  designação  de
  árbitro apresentado pela outra parte, a parte requerida  não  designar  o
  árbitro ou árbitros que lhe cabe escolher ou se  os  árbitros  designados
  pelas partes não acordarem na escolha do árbitro presidente no  prazo  de
  30 dias a contar da designação do último deles, a escolha do  árbitro  ou
  árbitros em falta é feita, a pedido de qualquer das partes, pelo tribunal
  do Estado competente, excepto se existir acordo em sentido diferente.







5- O disposto no número anterior aplica-se caso as partes  tenham  submetido
  a designação de todos ou de alguns dos árbitros a um terceiro e este  não
  a tiver efectuado no prazo de 30 dias a contar  da  solicitação  que  lhe
  tenha sido dirigida nesse sentido, excepto se existir acordo  em  sentido
  diferente.

6- Quando o tribunal do Estado competente nomear um árbitro, deve  tomar  em
  consideração as qualificações exigidas pelo  acordo  das  partes  para  o
  árbitro ou os árbitros a designar  e  o  que  considerar  relevante  para
  garantir a nomeação de um árbitro independente e imparcial.

7- Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  no  caso  de  arbitragem
  internacional, ao nomear um árbitro  único  ou  um  terceiro  árbitro,  o
  tribunal tem ainda em consideração a possível conveniência da nomeação de
  um árbitro de nacionalidade diferente das partes.

8- Não  cabe  recurso  das  decisões  proferidas  pelo  tribunal  do  Estado
  competente ao abrigo dos números anteriores.

                                 Artigo 10.º

                 Pluralidade de demandantes ou de demandados

1- Em caso de pluralidade de demandantes ou de  demandados,  os  demandantes
  designam conjuntamente os árbitros que caiba ao demandante designar e  os
  demandados designam conjuntamente os  árbitros  que  caiba  ao  demandado
  designar, cabendo aos árbitros assim designados  escolher  o  árbitro  em
  falta que preside ao tribunal.

2- Se os demandantes ou demandados não chegarem a acordo sobre  os  árbitros
  que lhes cabe designar, cabe ao tribunal do Estado competente,  a  pedido
  de qualquer das partes, designar o árbitro em falta.







3- Na situação prevista no número anterior, caso se demonstre que as  partes
  não conseguiram nomear  conjuntamente  os  seus  árbitros  por  existirem
  interesses conflituantes relativamente ao fundo da causa pode o  tribunal
  do Estado nomear a totalidade dos árbitros e designar  de  entre  eles  o
  presidente, ficando nesse caso sem efeito a designação do árbitro que uma
  das partes tiver entretanto efectuado.

                                 Artigo 11.º

                            Aceitação do encargo

1- Ninguém pode ser obrigado a actuar como árbitro, sendo apenas legítima  a
  recusa após o encargo aceite  quando  a  escusa  seja  fundada  em  causa
  superveniente que impossibilite o designado de exercer tal função  ou  na
  não conclusão do acordo a que se refere o n.º 1 do artigo 16.º.

2- Cada árbitro designado deve, no prazo de 10 dias a contar da  comunicação
  da sua designação, declarar por escrito a aceitação do encargo a  quem  o
  designou, excepto se as partes tenham acordado de outro modo.

3-  Considera-se que  o  árbitro  não  aceita  a  designação  se,  no  prazo
  referido no número anterior, não declarar a sua aceitação nem  revelar  a
  intenção de agir como árbitro por outra forma.

4- O árbitro que, tendo aceite a designação, se  escusar  injustificadamente
  ao exercício da sua função responde pelos danos a que der causa.

                                 Artigo 12.º

                             Deveres do árbitro

1- Quem for convidado a exercer funções de árbitro deve informar  as  partes
  sobre circunstâncias que possam suscitar fundadas  dúvidas  sobre  a  sua
  imparcialidade e independência.

2-  O árbitro deve, durante o processo arbitral, revelar,  no  prazo  máximo
  de 3 dias úteis, às  partes  e  aos  demais  árbitros  as  circunstâncias
  referidas no número anterior que sejam supervenientes ou de que só  tenha
  tomado conhecimento depois de aceitar o encargo.

3- Um árbitro só pode ser recusado se existirem  circunstâncias  que  possam
  suscitar fundadas dúvidas sobre a sua imparcialidade ou independência  ou
  se não possuir as qualificações que as partes convencionaram.

4- A parte só pode  recusar  um  árbitro  que  haja  designado  ou  em  cuja
  designação haja participado com fundamento em causa  que  só  tenha  tido
  conhecimento após essa designação.

                                 Artigo 13.º

                             Processo de recusa

1- As partes  podem  livremente  acordar  sobre  o  processo  de  recusa  de
  árbitro, sem prejuízo do disposto no n.º 3.

2- Na falta de acordo, a parte que pretenda recusar um  árbitro  deve  expor
  por escrito os motivos da recusa ao tribunal arbitral,  no  prazo  de  15
  dias a contar da data em que teve conhecimento da constituição daquele ou
  da data em que teve conhecimento das circunstâncias referidas  no  artigo
  12.º.

3- Caso o árbitro que a parte pretende recusar não  renuncie  à  função  que
  lhe foi confiada e a  parte  que  o  designou  insistir  em  mantê-lo,  o
  tribunal arbitral, com participação do árbitro  visado,  decide  sobre  a
  recusa.

4- Se o árbitro não puder ser  recusado  segundo  o  processo  convencionado
  pelas partes ou  nos  termos  do  disposto  nos  n.ºs  2  e  3,  a  parte
  interessada pode, no prazo de 15 dias após a comunicação da  decisão  que
  rejeita a recusa, requerer ao tribunal do Estado competente que tome  uma
  decisão sobre a recusa, sendo aquela insusceptível de recurso.

5- Na pendência do pedido referido no número anterior, o tribunal  arbitral,
  incluindo o árbitro recusado,  pode  prosseguir  o  processo  arbitral  e
  proferir sentença.

                                 Artigo 14.º

                   Incapacitação ou inacção de um árbitro

1- Quando um árbitro ficar incapacitado  de  facto  ou  de  direito  para  o
  exercício das suas funções, ou, por qualquer outro motivo, as não exercer
  dentro de prazo razoável, estas cessam, quando o árbitro a elas  renuncie
  ou as partes lhes ponham termo de comum acordo.

2- No caso de as partes não chegarem  a  acordo  quanto  ao  afastamento  do
  árbitro afectado por uma das  situações  referidas  no  número  anterior,
  qualquer das partes pode requerer ao tribunal do Estado  competente  que,
  com fundamento na situação em  causa,  o  destitua,  sendo  esta  decisão
  insusceptível de recurso.

3- O facto de um árbitro renunciar à sua função ou de  as  partes  aceitarem
  que a função de um árbitro cesse, nos termos dos  números  anteriores  ou
  dos n.ºs  2  e  3  do  artigo  13.º,  não  implica  o  reconhecimento  da
  procedência  dos  motivos  de   destituição   mencionados   nos   números
  anteriores.

                                 Artigo 15.º

                      Nomeação de um árbitro substituto

1- Nos casos em que as funções de um árbitro cessem  por  qualquer  razão  é
  nomeado um árbitro substituto, de  acordo  com  as  regras  aplicáveis  à
  designação do árbitro substituído, sem  prejuízo  de  as  partes  poderem
  acordar que a substituição do árbitro se faça de outro modo, sem prejuízo
  do disposto no n.º 1 do artigo 7.º.

2- O tribunal arbitral decide, tendo em  conta  o  estado  do  processo,  se
  algum acto processual  deve  ser  repetido  face  à  nova  composição  do
  tribunal.

                                 Artigo 16.º
                     Honorários e despesas dos árbitros
1- Se as partes não tiverem regulado  tal  matéria  em  escrito  anterior  à
  aceitação pelo primeiro árbitro, os honorários dos árbitros,  o  modo  de
  reembolso das suas despesas e  a  forma  de  pagamento  pelas  partes  de
  preparos por conta desses honorários e despesas,  devem  ser  objecto  de
  acordo escrito  entre  as  partes  e  os  árbitros,  concluído  antes  da
  aceitação do último dos árbitros a ser designado.
2- Caso a matéria não haja sido regulada em  escrito  anterior  à  aceitação
  pelo primeiro árbitro, nem sobre ela haja sido concluído um acordo  entre
  as partes e os árbitros, cabe aos árbitros, tendo em conta a complexidade
  das questões decididas, o valor da  causa  e  o  tempo  despendido  ou  a
  despender com o processo arbitral até à conclusão deste, fixar o montante
  dos seus honorários e despesas, bem como  determinar  o  pagamento  pelas
  partes de preparos por conta daqueles, mediante uma  ou  várias  decisões
  separadas das que se pronunciem sobre questões  processuais  ou  sobre  o
  fundo da causa.
3- No caso previsto no número anterior, qualquer das  partes  pode  requerer
  ao tribunal do Estado competente a fixação dos montantes  dos  honorários
  ou das despesas e respectivos preparos fixados  pelos  árbitros,  podendo
  esse tribunal, depois de ouvir sobre a matéria  os  membros  do  tribunal
  arbitral, decidir sobre os montantes que considere adequados.
4- No caso de falta de pagamento de preparos para honorários e despesas  que
  hajam sido previamente acordados ou fixados  pelo  tribunal  arbitral  ou
  pelo tribunal do Estado, os árbitros podem suspender ou dar por concluído
  o processo arbitral, após ter decorrido um prazo adicional  razoável  que
  concedam para o efeito à  parte  ou  partes  faltosas,  sem  prejuízo  do
  disposto no número seguinte.




5-  Se, dentro do prazo fixado de acordo com o número anterior,  alguma  das
  partes não pagar o seu preparo, os árbitros antes de decidirem  suspender
  ou pôr termo ao processo arbitral, comunicam esse facto às demais partes,
  para que estas possam, se  o  desejarem,  suprir  a  falta  de  pagamento
  daquele preparo no prazo que lhes for fixado para o efeito.


                                Capítulo iii

                      competência do tribunal arbitral

                                 Artigo 17.º

 Competência do tribunal arbitral para se pronunciar sobre a sua competência

1- O tribunal arbitral pode decidir sobre a sua própria  competência,  mesmo
  que para esse fim seja necessário apreciar a existência, a validade ou  a
  eficácia da convenção de arbitragem ou do contrato em que ela se  insira,
  ou a aplicabilidade da referida convenção.

2-   Para  os  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,   uma   cláusula
  compromissória que faça parte de um contrato é considerada como um acordo
  independente das demais cláusulas do mesmo.

3-  A decisão do  tribunal  arbitral  que  considere  nulo  o  contrato  não
  implica, só por si, a nulidade da cláusula compromissória.

4- A incompetência do tribunal arbitral para conhecer da  totalidade  ou  de
  parte do litígio que  lhe  foi  submetido  só  pode  ser  arguida  até  à
  apresentação da defesa quanto ao fundo da causa, ou juntamente com esta.

5- O facto de uma parte ter designado um árbitro ou ter participado  na  sua
  designação não a priva do direito de arguir a incompetência  do  tribunal
  arbitral para conhecer do litígio que lhe haja sido submetido.







6- A arguição de que no decurso do processo  arbitral  o  tribunal  arbitral
  excedeu ou pode exceder a sua competência deve ser deduzida imediatamente
  após se suscitar a questão que alegadamente exceda essa competência.

7- O tribunal arbitral pode admitir a arguição das excepções  previstas  nos
  n.os 4 e 6 após os limites  temporais  aí  estabelecidos,  se  considerar
  justificado o não cumprimento desses limites.

8- O tribunal arbitral pode decidir sobre a sua  competência  quer  mediante
  uma decisão interlocutória quer na sentença sobre o fundo da causa.

9- A decisão interlocutória pela qual o tribunal arbitral  declare  que  tem
  competência pode, no prazo de 30 dias após a sua notificação  às  partes,
  ser  impugnada  por  qualquer  destas  perante  o  tribunal   do   Estado
  competente, ao abrigo das alíneas a) e c) do n.º 3 do artigo  44.º  e  da
  alínea f) do n.º 1 do artigo 56.º.

10- Enquanto a impugnação referida no número anterior  estiver  pendente  no
  tribunal do Estado competente, o  tribunal  arbitral  pode  prosseguir  o
  processo arbitral e  proferir  sentença  sobre  o  fundo  da  causa,  sem
  prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 6.º.

11- A impugnação da decisão arbitral  interlocutória  referida  nos  números
  anteriores perante o tribunal  do  Estado  competente  é  tramitada  como
  recurso de apelação, limitando-se, porém,  este  tribunal,  caso  conclua
  pela incompetência do tribunal arbitral para decidir o  litígio  que  lhe
  foi  submetido,  a  anular  total  ou  parcialmente  a  decisão  arbitral
  impugnada.





                                 Capítulo iv

                           providências cautelares

                                  Secção I

                           Providências cautelares

                                 Artigo 18.º

          Providências cautelares decretadas pelo tribunal arbitral

1- Salvo acordo das partes em contrário, o tribunal arbitral  pode  decretar
  as providências  cautelares  adequadas  a  assegurar  a  efectividade  do
  direito que o requerente alega ameaçado.

2- Sempre que o tribunal arbitral considere necessário para a  resolução  da
  pretensão arbitrável, pode ordenar a produção antecipada de prova.

                                 Artigo 19.º

                       Requisitos para o decretamento

1- A providência cautelar  requerida  é  decretada  pelo  tribunal  arbitral
  desde que:

   a) Haja probabilidade  séria  da  existência  do  direito  invocado  pelo
      requerente e se mostre suficientemente fundado o receio da sua  lesão;
      e

   b) O prejuízo resultante para o requerido do decretamento da  providência
      não exceda consideravelmente o dano que com ela o requerente  pretende
      evitar.

2- A apreciação do tribunal  arbitral  relativa  à  matéria  de  facto  e  a
  decisão final proferida no procedimento cautelar não  têm  influência  na
  decisão sobre a pretensão principal.







                                 Artigo 20.º

           Modificação, suspensão e revogação prestação de caução

1- O tribunal arbitral pode modificar, suspender ou revogar uma  providência
  cautelar  a  pedido  de  qualquer  das  partes  ou,   em   circunstâncias
  excepcionais e após audição das partes, por iniciativa própria.

2- O tribunal arbitral pode exigir à parte que solicita  o  decretamento  de
  uma providência cautelar a prestação de caução adequada.

                                 Artigo 21.º

                             Dever de informação

1- O requerente da providência deve informar  prontamente  o  tribunal  e  a
  parte contrária sobre qualquer alteração significativa das circunstâncias
  com fundamento nas quais foi  solicitado  o  decretamento  e  deferida  a
  providência cautelar.

2- O dever referido no número anterior mantém-se até que a  parte  contra  a
  qual haja sido dirigida tenha  tido  oportunidade  de  apresentar  a  sua
  posição, a partir do qual se aplica o disposto no n.º 1.

                                 Artigo 22.º

                       Responsabilidade do requerente

1- A parte que  solicite  o  decretamento  de  uma  providência  cautelar  é
  responsável por quaisquer danos causados culposamente à outra parte  caso
  o  tribunal  arbitral  considere  posteriormente  que  a  providência   é
  injustificada ou quando esta caduque por facto imputável ao requerente.

2-  Caso  a  providência  cautelar  caduque  por  facto  imputável  à  parte
  requerente,  o  tribunal  arbitral  pode  condená-la  no   pagamento   da
  correspondente indemnização em qualquer estado do processo.



                                  Secção II

       Reconhecimento ou execução coerciva de providências cautelares

                                 Artigo 23.º

                     Reconhecimento ou execução coerciva

1-  Uma  providência  cautelar  decretada  por  um   tribunal   arbitral   é
  obrigatória para as partes e, a  menos  que  o  tribunal  arbitral  tenha
  decidido de outro modo, pode ser coercivamente executada mediante  pedido
  dirigido ao tribunal do Estado português competente, independentemente de
  a arbitragem em que aquela foi decretada ter lugar  no  estrangeiro,  sem
  prejuízo do disposto no artigo seguinte.

2- A parte que requeira ou já tenha obtido o reconhecimento  ou  a  execução
  coerciva de uma providência cautelar deve informar prontamente o tribunal
  do  Estado  da  eventual  revogação,  suspensão  ou   modificação   dessa
  providência pelo tribunal arbitral que a haja decretado.

3- O tribunal do Estado ao qual for pedido o reconhecimento  ou  a  execução
  coerciva da providência pode, se  o  considerar  conveniente,  ordenar  à
  parte requerente que preste caução adequada, se o tribunal  arbitral  não
  tiver já tomado uma decisão sobre essa matéria  ou  se  tal  decisão  for
  necessária para proteger os interesses de terceiros.

                                 Artigo 24.º

       Fundamentos de recusa do reconhecimento ou da execução coerciva

1- O reconhecimento ou a execução coerciva de uma  providência  cautelar  só
  podem ser recusados por um tribunal do Estado a pedido da parte contra  a
  qual a providência seja invocada, se este tribunal considerar que:

     a) Tal recusa é justificada com fundamento nos  motivos  previstos  nas
        alíneas a), b), c) ou d) do n.º 1 do artigo 53.º; ou

     b) A decisão do tribunal arbitral respeitante  à  prestação  de  caução
        relacionada com a providência cautelar decretada não  foi  cumprida;
        ou

     c) A providência  cautelar  foi  revogada  ou  suspensa  pelo  tribunal
        arbitral ou, se para isso for competente, por um tribunal do  Estado
        do país estrangeiro em que arbitragem tem lugar ou ao abrigo de cuja
        lei a providência tiver sido decretada.

2- O reconhecimento ou a execução coerciva de uma providência cautelar  pode
  ainda ser recusada por um tribunal do Estado quando este considerar que:

     a) A providência cautelar é incompatível com os poderes  conferidos  ao
        tribunal pela lei que o rege, salvo se  este  decidir  reformular  a
        providência cautelar na medida  necessária  para  a  adaptar  à  sua
        própria competência e regime processual, em ordem a  fazer  executar
        coercivamente a providência cautelar, sem alterar a sua essência; ou

     b) Alguns dos fundamentos de recusa  de  reconhecimento  previstos  nas
        alíneas a) ou b) do n.º 2 do artigo 53.º se verificam  relativamente
        ao reconhecimento ou à execução coerciva da providência cautelar.

3- Qualquer decisão tomada pelo tribunal ao  abrigo  dos  n.ºs  1  e  2  tem
  eficácia restrita ao pedido de reconhecimento ou de execução coerciva  de
  providência cautelar decretada pelo tribunal arbitral.

4- O tribunal ao  qual  seja  pedido  o  reconhecimento  ou  a  execução  de
  providência cautelar, na pronúncia sobre esse pedido, não  deve  rever  o
  mérito da providência cautelar.







                                 Artigo 25.º

          Providências cautelares decretadas por tribunal do Estado

1- As  providências  cautelares  podem  ser  decretadas  na  dependência  de
  processos arbitrais, independentemente do lugar em que estes decorram.

2- O tribunal do Estado é competente para  o  decretamento  de  providências
  cautelares, não obstante a celebração de convenção de arbitragem.

3- O tribunal do Estado exerce a competência referida no número anterior  de
  acordo com o regime processual aplicável, tendo em consideração, se for o
  caso, as características específicas da arbitragem internacional.




                                 Capítulo v

                        condução do processo arbitral

                                 Artigo 26.º

                  Princípios e regras do processo arbitral

1- O processo arbitral deve respeitar os seguintes princípios fundamentais:

    a) O demandado deve ser citado para se defender;

    b)  As  partes  são  tratadas  com  igualdade  e  deve   ser-lhes   dada
       oportunidade razoável de fazerem valer os seus direitos, por  escrito
       ou oralmente, antes de ser proferida a sentença final;

    c) Em  todas  as  fases  do  processo  é  garantida  a  observância  dos
       princípios do contraditório, do inquisitório e da cooperação entre as
       partes constantes dos artigos 265.º e 266.º  do  Código  de  Processo
       Civil.

2- As partes podem, até à aceitação do primeiro árbitro,  acordar  sobre  as
  regras  do  processo  a  observar  na  arbitragem,  com  respeito   pelos
  princípios fundamentais referidos  no  número  anterior  e  pelas  demais
  normas imperativas constantes desta lei .

3- Não existindo o acordo das partes referido no número anterior e na  falta
  de disposições aplicáveis na  presente  lei,  o  tribunal  arbitral  pode
  conduzir a arbitragem do modo que  considerar  apropriado,  definindo  as
  regras processuais que entender adequadas, devendo, se for esse  o  caso,
  explicitar que considera subsidiariamente aplicável o disposto na lei que
  rege o processo perante o tribunal do Estado competente.

4- Os poderes conferidos ao tribunal arbitral compreendem a determinação  da
  admissibilidade, a pertinência e valor de qualquer prova produzida  ou  a
  produzir.

5- Os árbitros, as partes e, se for o caso, as entidades  que  promovam  com
  carácter institucionalizado a realização de arbitragens voluntárias,  têm
  o dever de guardar sigilo sobre  todas  as  informações  que  obtenham  e
  documentos de que tomem conhecimento através do  processo  arbitral,  sem
  prejuízo do direito de as partes tornarem públicos os  actos  processuais
  necessários à defesa dos seus direitos  e  do  dever  de  comunicação  ou
  revelação de actos do  processo  às  autoridades  competentes,  que  seja
  imposto por lei.

6- O disposto no número anterior não impede  a  publicação  de  sentenças  e
  outras  decisões  do  tribunal  arbitral,  expurgadas  de  elementos   de
  identificação das partes e demais dados pessoais, dos segredos  comercial
  e industrial e dos dados referentes à vida interna das empresas, salvo se
  qualquer destas a isso se opuser.

                                 Artigo 27.º

                             Sede da arbitragem

1- As partes podem livremente fixar a sede da arbitragem.

2- Na falta de acordo das partes, a sede  da  arbitragem  será  fixada  pelo
  tribunal arbitral, tendo em conta as circunstâncias do caso, incluindo  a
  conveniência das partes.

3- Não obstante o disposto  no  n.º  1,  o  tribunal  arbitral  pode,  salvo
  convenção das partes em contrário, reunir em qualquer  local  que  julgue
  apropriado para se realizar as audiências, para a realização de  qualquer
  diligência probatória ou tomar quaisquer deliberações.

                                 Artigo 28.º

                             Língua do processo

1- As partes podem, por acordo, escolher livremente a língua  ou  línguas  a
  utilizar no processo arbitral.

2- Na falta desse acordo, o tribunal arbitral determina a língua ou  línguas
  a utilizar no processo.

3- O tribunal arbitral pode ordenar que qualquer documento seja  acompanhado
  de uma tradução na língua  ou  línguas  convencionadas  pelas  partes  ou
  escolhidas pelo tribunal arbitral.

                                 Artigo 29.º

                             Início do processo

Salvo convenção em contrário, o processo  arbitral  relativo  a  determinado
litígio tem início na data em que um pedido de  submissão  desse  litígio  a
arbitragem se considere recebido pelo demandado.

                                 Artigo 30.º

                  Petição, contestação e outros articulados

1-  Nos  prazos  convencionados  pelas  partes  ou  fixados  pelo   tribunal
  arbitral, o demandante apresenta a sua petição, enunciando o seu pedido e
  os fundamentos em que este se baseia,  e  o  demandado  apresenta  a  sua
  contestação, expondo a sua defesa, salvo convenção em contrário.

2- A apresentação das peças  escritas  pode  ser  acompanhada  de  quaisquer
  documentos  que  julguem  pertinentes  e  podem  nelas  ser   mencionados
  documentos ou outros meios de prova que venham a apresentar.

3- Salvo convenção em contrário,  qualquer  das  partes  pode  modificar  ou
  completar a petição ou a contestação no decurso do processo  arbitral,  a
  menos que o tribunal arbitral não admita tal alteração em razão do atraso
  com que é formulada, sem que para este haja justificação bastante.

4- O demandado pode  deduzir  reconvenção  desde  que  o  seu  objecto  seja
  abrangido  pela  convenção  de  arbitragem,  podendo  ser   deduzido   um
  articulado adicional de resposta à mesma.

                                 Artigo 31.º

                        Audiências e processo escrito

1- Salvo convenção  em  contrário,  o  tribunal  decide  se  são  realizadas
  audiências para a produção de prova ou se a sentença arbitral é proferida
  apenas com base em documentos e outros elementos de prova.

2- O tribunal deve, realizar uma ou  mais  audiências  para  a  produção  de
  prova sempre que uma das partes o requeira, a menos que as  partes  hajam
  previamente prescindido delas.

3-  As  partes  devem  ser  notificadas,  com  antecedência  suficiente,  de
  quaisquer audiências  e  de  outras  reuniões  convocadas  pelo  tribunal
  arbitral para fins de produção de prova.

4- Todas as peças escritas, documentos ou informações  que  uma  das  partes
  forneça ao tribunal arbitral devem ser comunicadas à outra parte.

5- Deve igualmente ser comunicado às partes qualquer relatório  pericial  ou
  elemento de prova documental que  possa  servir  de  base  à  decisão  do
  tribunal.



                                 Artigo 32.º

                  Omissões e faltas de qualquer das partes

1- Se o demandante não apresentar a sua petição de acordo com o disposto  no
  n.º 2 do artigo 29.º, o tribunal arbitral extingue o processo arbitral.

2- Se o demandado não apresentar a sua contestação, em  conformidade  com  o
  n.º 2 do artigo 29.º, o tribunal arbitral prossegue o processo  arbitral,
  sem considerar esta omissão em si mesma como uma aceitação das  alegações
  do demandante.

3- Se uma das partes deixar de comparecer a uma  audiência  ou  de  produzir
  prova documental no prazo fixado, o tribunal arbitral pode  prosseguir  o
  processo e proferir sentença com base na prova apresentada.

4- O tribunal arbitral pode, caso considere a omissão justificada,  permitir
  a uma parte a prática do acto omitido.

5- O disposto nos números anteriores deve entender-se sem  prejuízo  do  que
  as partes possam ter acordado sobre as consequências das suas omissões.

                                 Artigo 33.º

                          Intervenção de terceiros

1- Só pode ser admitida ou provocada a intervenção de terceiro  que  declare
  aceitar a composição actual do tribunal, presumindo-se essa aceitação  em
  caso de intervenção espontânea.

2- A intervenção de terceiro é decidida pelo tribunal  arbitral  após  ouvir
  as partes iniciais na arbitragem e o terceiro em causa.

3- O tribunal arbitral só pode admitir a intervenção se esta  não  perturbar
  indevidamente o normal andamento do processo arbitral e se houver  razões
  de relevo que a justifiquem, considerando-se como  tais,  em  particular,
  aquelas situações em que:

   a) O terceiro tenha em relação ao objecto da causa ou da  reconvenção  um
      interesse igual ao do demandante ou do demandado; ou

   b) O terceiro que pretenda fazer valer uma pretensão incompatível  com  a
      deduzida pelo demandante ao demandado; ou

   c)  O  demandado,  contra  quem  seja  invocado  crédito  que  possa  ser
      caracterizado  como  solidário,  pretenda  que  os  demais   possíveis
      credores solidários fiquem vinculados pela decisão final proferida  na
      arbitragem; ou

   d) O demandado pretenda que sejam chamados terceiros, contra os  quais  o
      demandado  possa  ter  direito  de   regresso   em   consequência   da
      procedência, total ou parcial, de pedido do demandante.

4- Admitida a intervenção,  aplica-se,  com  as  necessárias  adaptações,  o
  disposto no artigo 30.º.

5- Se for admitida a intervenção de terceiro em conformidade com o  disposto
  nos números anteriores, a sentença proferida faz caso julgado em  relação
  ao interveniente ainda que este não intervenha no processo arbitral.

                                 Artigo 34.º

                    Perito nomeado pelo tribunal arbitral

1- Salvo convenção em contrário, o tribunal arbitral, por sua iniciativa  ou
  a pedido das partes, pode nomear um ou mais peritos  para  elaborarem  um
  relatório, escrito ou oral, sobre pontos específicos  a  determinar  pelo
  tribunal arbitral.

2-  No caso previsto no número anterior, o tribunal arbitral  pode  pedir  a
  qualquer das partes que forneça ao perito qualquer  informação  relevante
  ou que apresente ou faculte acesso a quaisquer documentos ou outros  bens
  relevantes.

3- Salvo convenção em contrário, se uma das  partes  o  solicitar  ou  se  o
  tribunal arbitral o julgar necessário, o perito, após a  apresentação  do
  seu relatório, participa numa audiência em que o tribunal arbitral  e  as
  partes têm a oportunidade de o interrogar.

4- O preceituado nos artigos 12.º e 13.º, n.º s 2 e  3,  aplica-se,  com  as
  necessárias adaptações, aos peritos designados pelo tribunal arbitral.

                                 Artigo 35.º

         Solicitação aos tribunais estaduais para obtenção de provas

Quando a prova a produzir dependa  da  vontade  de  uma  das  partes  ou  de
terceiros e estes recusem  a  sua  colaboração,  uma  parte,  com  a  prévia
autorização do tribunal arbitral,  pode  solicitar  ao  tribunal  do  Estado
competente que a prova seja produzida perante ele, sendo os seus  resultados
remetidos ao tribunal arbitral.



                                 CAPÍTULO VI

                         decisão e sentença arbitral

                                 Artigo 36.º

         Direito aplicável, recurso à equidade e composição amigável

1- Os árbitros julgam segundo o direito constituído, a menos que  as  partes
  determinem, por acordo, que julguem segundo a equidade.

2-  Se o acordo das partes quanto  ao  julgamento  segundo  a  equidade  for
  posterior à aceitação do primeiro árbitro,  a  sua  eficácia  depende  de
  aceitação por parte do tribunal arbitral.

3- O tribunal pode decidir o litígio por apelo à composição  das  partes  na
  base do equilíbrio dos interesses em causa, caso haja acordo  das  partes
  nesse sentido.

                                 Artigo 37.º

                                  Recursos

A sentença que se pronuncie sobre o fundo da  causa  ou  que,  sem  conhecer
deste, ponha termo ao processo arbitral só é susceptível de recurso  para  o
tribunal do Estado competente no  caso  de  as  partes  terem  expressamente
previsto tal possibilidade na convenção de arbitragem e desde  que  a  causa
não haja sido decidida segundo a equidade ou mediante composição amigável.

                                 Artigo 38.º

                   Forma, conteúdo e eficácia da sentença

1- A sentença deve ser  reduzida  a  escrito  e  assinada  pelo  árbitro  ou
  árbitros.

2- Em  processo  arbitral  com  mais  de  um  árbitro,  são  suficientes  as
  assinaturas da maioria dos membros  do  tribunal  arbitral  ou  só  a  do
  presidente, caso a sentença deva ser proferida por este, desde  que  seja
  mencionada na sentença a razão da omissão das restantes assinaturas.

3- Salvo convenção das partes em contrário,  os  árbitros  podem  decidir  o
  fundo da causa através de uma  única  sentença  ou  de  tantas  sentenças
  parciais quantas entendam necessárias.

4- A sentença deve ser fundamentada, salvo se as partes  tiverem  dispensado
  tal exigência ou se trate de sentença proferida com base  em  acordo  das
  partes, nos termos do artigo 43.º.

5- A sentença deve mencionar a data em que foi proferida, bem  como  a  sede
  da arbitragem, determinado em conformidade com o n.º 1  do  artigo  27.º,
  considerando-se para todos os efeitos que a sentença foi proferida  nesse
  lugar.

6- A menos que as partes hajam convencionado  de  outro  modo,  da  sentença
  deve  constar  a  repartição  pelas  partes  dos  encargos   directamente
  resultantes do processo arbitral,  podendo  os  árbitros  decidir,  se  o
  entenderem justo e adequado, que uma ou algumas  das  partes  compense  a
  outra ou outras pela totalidade ou parte dos custos e despesas  razoáveis
  que demonstrem ter suportado por causa da sua intervenção na arbitragem.

7- Proferida a sentença, é  enviado  a  cada  uma  das  partes  um  exemplar
  assinado pelo árbitro ou árbitros, nos termos do disposto n.º 1.

8- A sentença  arbitral  de  que  não  caiba  recurso  e  que  já  não  seja
  susceptível de alteração no termos do artigo 41.º tem  o  mesmo  carácter
  obrigatório entre as partes e a mesma força executiva que a  sentença  de
  um tribunal do Estado transitada em julgado.

                                 Artigo 39.º

                     Decisão tomada por vários árbitros

1- Num processo arbitral  com  mais  de  um  árbitro,  qualquer  decisão  do
  tribunal arbitral é tomada pela maioria dos seus membros.

2- Não se formando maioria, o presidente do tribunal tem voto  de  qualidade
  e os demais árbitros exaram o respectivo voto de vencido.

3- Se um árbitro se recusar a tomar parte na votação da decisão,  os  outros
  árbitros podem proferir sentença sem ele, a menos que  as  partes  tenham
  convencionado de modo diferente, informando subsequentemente as partes da
  recusa de participação desse árbitro na votação.

4- As  questões  respeitantes  à  ordenação,  à  tramitação  ou  ao  impulso
  processual podem ser decididas apenas  pelo  árbitro  presidente,  se  as
  partes ou os  outros  membros  do  tribunal  arbitral  lhe  tiverem  dado
  autorização para o efeito.



                                 Artigo 40.º

                        Prazo para proferir sentença

1- Salvo se as partes até à aceitação do primeiro árbitro  tiverem  acordado
  prazo diferente, os árbitros devem notificar às partes a  sentença  final
  proferida sobre o litígio que por elas lhes foi submetido dentro do prazo
  de 12 meses a contar da data de aceitação do último árbitro.

2- O prazo definido no número anterior pode ser livremente  prorrogados  por
  acordo das partes ou, em alternativa, por decisão do  tribunal  arbitral,
  por uma ou mais vezes, por sucessivos períodos de 12 meses, devendo  tais
  prorrogações  ser  devidamente  fundamentadas,   ficando   ressalvada   a
  possibilidade de as partes de comum acordo se oporem à prorrogação.

3- A falta de notificação da sentença final dentro  do  prazo  definido  nos
  números anteriores, extingue o processo  arbitral  e  a  competência  dos
  árbitros, sem  prejuízo  de  a  convenção  de  arbitragem  manter  a  sua
  eficácia.

4- Os árbitros que injustificadamente obstem a que a decisão seja  proferida
  dentro do prazo fixado respondem pelos danos causados.

                                 Artigo 41.º

       Rectificação e esclarecimento da sentença e sentença adicional

1- A menos que as partes tenham convencionado outro prazo para este  efeito,
  nos 30 dias seguintes à recepção da  notificação  da  sentença  arbitral,
  qualquer das partes pode, notificando a outra parte, requerer ao tribunal
  arbitral a rectificação da sentença, com base em erro  de  cálculo,  erro
  material ou tipográfico ou qualquer erro de natureza similar.







2-  No  prazo  referido  no  número  anterior,  qualquer  das  partes  pode,
  notificando a outra parte, requerer ao tribunal  arbitral  que  esclareça
  alguma obscuridade ou insuficiência da sentença ou dos seus fundamentos.

3- Se o tribunal arbitral considerar o requerimento  justificado,  rectifica
  ou presta o esclarecimento solicitado nos 30 dias  seguintes  à  recepção
  daquele, passando o esclarecimento a ser parte integrante da sentença.

4- O  tribunal  arbitral  pode  ainda,  por  sua  iniciativa,  nos  30  dias
  seguintes à data da notificação da sentença, rectificar qualquer tipo  de
  erro mencionado no n.º 1.

5- Salvo convenção em contrário, qualquer das  partes  pode,  notificando  a
  outra parte, requerer ao tribunal arbitral, nos 30 dias seguintes à  data
  em que recebeu a notificação da sentença, sentença adicional sobre partes
  do pedido ou dos pedidos apresentados no decurso  do  processo  arbitral,
  que não hajam sido decididas na sentença.

6- Se julgar justificado o  requerimento  referido  no  número  anterior,  o
  tribunal  profere  a  sentença  adicional  nos  60   dias   seguintes   à
  apresentação daquele.

7- O tribunal arbitral pode prolongar, se necessário, o prazo de que  dispõe
  para rectificar, esclarecer ou completar a sentença, nos termos dos  n.os
  1, 2 ou 5, sem prejuízo da observância do prazo fixado de  acordo  com  o
  artigo 40.º.

8- O disposto no artigo 38.º aplica-se à rectificação  e  ao  esclarecimento
  da sentença bem como à sentença adicional.







                                CAPÍTULO VII

                            Extinção do processo

                                 Artigo 42.º

                            Extinção do processo

1- O processo arbitral termina quando  for  proferida  a  sentença  arbitral
  final ou quando  for  ordenada  a  extinção  do  processo  pelo  tribunal
  arbitral, nos termos do número seguinte.

2- O tribunal arbitral ordena a extinção do processo arbitral quando:

   a) O demandante desista do seu pedido, a menos que o demandado a  tal  se
      oponha e o tribunal arbitral  reconheça  que  este  tem  um  interesse
      legítimo em que o litígio seja definitivamente resolvido;

   b) As partes concordem em extinguir o processo;

   c) O tribunal arbitral verifique que a prossecução do processo se tornou,
      por qualquer outra razão, inútil ou impossível.

3- As funções do  tribunal  arbitral  cessam  com  a  extinção  do  processo
  arbitral, sem prejuízo do disposto no n.º 6 do  artigo  38.º,  no  artigo
  41.º e n.º 9 do artigo 44.º.

4- Salvo acordo  em  contrário,  o  presidente  do  tribunal  arbitral  deve
  conservar o original do processo arbitral  durante  um  prazo  mínimo  de
  cinco anos e o original da sentença arbitral durante um prazo  mínimo  de
  10 anos.

5- O presidente  do  tribunal  arbitral  deposita  o  original  da  sentença
  arbitral na secretaria do tribunal do Estado da  sede  da  arbitragem,  a
  menos que na convenção de arbitragem ou em escrito  posterior  as  partes
  tenham   dispensado   tal    depósito    ou    que,    nas    arbitragens
  institucionalizadas, o respectivo regulamento preveja outra modalidade de
  depósito.

6- O depósito da sentença e demais documentos do  processo  é  regulamentado
  por portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça e deve
  efectuar-se preferencialmente em suporte electrónico.

7- O presidente do tribunal arbitral  notifica  as  partes  do  depósito  da
  sentença arbitral.

                                 Artigo 43.º

                                 Transacção

1.    Se, no decurso do processo arbitral, as partes  terminarem  o  litígio
mediante transacção, o tribunal arbitral deve extinguir o processo.

Depois de ter verificado a  validade  da  transacção,  o  tribunal  pode  na
sequência de solicitação  das  partes  declarar  esse  facto  por  sentença,
condenando ou absolvendo nos termos acordados,  excepto  se  o  conteúdo  da
transacção não respeitar algum princípio de ordem pública.

Uma sentença proferida nos termos acordados pelas partes deve ser  elaborada
em conformidade com o disposto no artigo 38.º e mencionar o facto de  ter  a
natureza de sentença, tendo os mesmos efeitos que  qualquer  outra  sentença
proferida sobre o fundo da causa.

                                CAPÍTULO VII

                       impugnação da sentença arbitral

                                 Artigo 44.º

                             Pedido de anulação

1- Salvo se as partes tiverem acordado em sentido  diferente,  a  impugnação
  de uma sentença arbitral perante um tribunal do Estado só pode revestir a
  forma de pedido de anulação, nos termos do disposto no presente artigo.

2- O pedido  de  anulação  da  sentença  arbitral  é  acompanhado  de  cópia
  certificada da mesma e, se estiver redigida em língua estrangeira, de uma
  tradução em língua portuguesa, sendo tramitado como recurso de  apelação,
  sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

3- A sentença arbitral só pode ser anulada pelo  tribunal  competente  se  a
  parte requerente demonstrar que:

   a) Uma das partes da convenção de  arbitragem  estava  afectada  por  uma
      incapacidade ou que essa convenção não é válida nos termos  da  lei  a
      que as partes a sujeitaram ou, na falta de qualquer indicação  a  este
      respeito, nos termos da presente lei; ou

   b) Não foi devidamente informada  da  designação  de  um  árbitro  ou  do
      processo arbitral, ou que, por  outro  motivo,  não  lhe  foi  dada  a
      oportunidade de fazer valer os seus direitos; ou

   c) A sentença se pronunciou sobre um litígio não abrangido pela convenção
      de arbitragem, ou contém decisões que ultrapassam o âmbito desta; ou

   d) A composição do tribunal arbitral ou o  processo  arbitral  não  foram
      conformes com a convenção das  partes,  a  menos  que  esta  convenção
      contrarie uma disposição da presente lei  que  as  partes  não  possam
      derrogar, ou, na falta de uma tal convenção, que não  foram  conformes
      com a presente lei e, em qualquer dos casos, que essa  desconformidade
      teve influência decisiva na resolução do litígio; ou

   e) O tribunal arbitral conheceu  de  questões  de  que  não  podia  tomar
      conhecimento, ou deixou de  pronunciar-se  sobre  questões  que  devia
      apreciar; ou

   f) A sentença foi proferida com violação dos requisitos estabelecidos nos
      n.ºs 1 e 4 do artigo 38.º; ou

   g) A sentença foi notificada às partes depois de decorrido o prazo fixado
      de acordo com o artigo 40.º.

4- A sentença arbitral pode ainda ser anulada pelo  tribunal  competente  se
  este verificar que:

   a) O objecto do litígio não é susceptível de ser decidido por  arbitragem
      nos termos da presente lei; ou

   b) O conteúdo da sentença contrarie os princípios da ordem pública.

5- Considera-se  que  há  renúncia  ao  direito  à  impugnação  da  sentença
  arbitral caso uma parte prossiga a arbitragem  sem  deduzir  oposição  de
  imediato, sabendo que não foi respeitada uma das disposições da  presente
  lei que as partes podem derrogar ou uma  qualquer  condição  prevista  na
  convenção de arbitragem, ou se houver prazo para este  efeito  e  durante
  esse período não a impugnar.

6- Os fundamentos de anulação previstos nas alíneas a) e b)  do  n.º  3  não
  podem ser invocados pela parte que dele teve conhecimento no  decurso  da
  arbitragem e que, podendo fazê-lo, não o alegou oportunamente.

7- Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o direito de requerer  a
  anulação da sentença arbitral é irrenunciável.

8- O pedido de anulação só pode ser  apresentado  no  prazo  de  60  dias  a
  contar da data da recepção da notificação  da  sentença  pela  parte  que
  pretenda  essa  anulação  ou,  no  caso  de  ter  sido   apresentado   um
  requerimento no termos do artigo 41.º, a partir da data em que o tribunal
  arbitral tomou uma decisão sobre esse requerimento.

9- Se a  parte  da  sentença  relativamente  à  qual  se  verifique  existir
  qualquer dos fundamentos  de  anulação  referidos  no  n.º  3  puder  ser
  cindida, é unicamente anulada a parte da sentença  prejudicada  por  esse
  fundamento de anulação.







10-  Requerida a  anulação  da  sentença  arbitral,  o  tribunal  do  Estado
  competente pode, se o considerar adequado e a pedido de uma  das  partes,
  suspender  o  processo  de  anulação  durante  o  período  de  tempo  que
  determinar, em ordem a  dar  ao  tribunal  arbitral  a  possibilidade  de
  retomar o processo arbitral ou de  tomar  qualquer  outra  medida  que  o
  tribunal arbitral  julgue  susceptível  de  eliminar  os  fundamentos  da
  anulação.

11- O tribunal do Estado que anule a sentença arbitral não pode conhecer  do
  mérito  da  questão  ou  questões  por  aquela  decididas,  devendo  tais
  questões, se alguma das  partes  o  pretender,  ser  submetidas  a  outro
  tribunal arbitral para decisão.

12-  Sem prejuízo  da  anulação  da  sentença,  a  convenção  de  arbitragem
  continua a produzir efeitos relativamente ao objecto do litígio, salvo se
  as partes tiverem acordado de modo diferente.



                                CAPÍTULO VIII

                        EXECUÇÃO DA SENTENÇA ARBITRAL

                                 Artigo 45.º

                        Execução da sentença arbitral

1- A parte que requerer  a  execução  da  sentença  ao  tribunal  do  Estado
  português competente deve  fornecer  o  original  daquela  ou  uma  cópia
  certificada conforme e,  se  a  mesma  não  estiver  redigida  em  língua
  portuguesa, uma tradução certificada nesta língua.

2- No caso de o tribunal  arbitral  ter  proferido  sentença  de  condenação
  genérica, a sua liquidação faz-se nos termos do n.ºs  6  a  9  do  artigo
  805.º do Código do Processo Civil.







3- A sentença arbitral pode servir de base à execução ainda  que  haja  sido
  impugnada mediante pedido de anulação apresentado de acordo com o  artigo
  44.º, sem prejuízo de o impugnante pode requerer o efeito  suspensivo  da
  execução desde que se ofereça para prestar caução, ficando  a  atribuição
  desse efeito condicionada à efectiva prestação de caução no prazo  fixado
  pelo tribunal, aplicando-se neste caso o disposto  no  n.º  3  do  artigo
  818.º do Código do Processo Civil.

4- Para efeito do disposto no número anterior, aplica-se com as  necessárias
  adaptações, o disposto  nos  artigos  692.º-A  e  693.º-A  do  Código  do
  Processo Civil.

                                 Artigo 46.º

                     Fundamentos de oposição à execução

1- O executado pode opor-se à execução da  sentença  arbitral  com  base  em
  qualquer dos fundamentos de anulação da sentença previstos nos n.ºs 3 e 4
  do artigo 44.º desde que, na data em que  a  oposição  for  deduzida,  um
  pedido de anulação  da  sentença  arbitral  apresentado  com  esse  mesmo
  fundamento não tenha sido rejeitado por sentença transitada em julgado.

2- Não pode ser invocado pelo executado na oposição à execução  de  sentença
  arbitral nenhum dos fundamentos previstos no n.º  3  do  artigo  44.º  se
  tiver decorrido  o  prazo  fixado  no  n.º  8  do  mesmo  artigo  para  a
  apresentação do pedido de anulação  da  sentença,  sem  que  nenhuma  das
  partes haja pedido tal anulação.

3- Não obstante ter decorrido o prazo previsto no n.º 8 do  artigo  44.º,  o
  juiz pode conhecer oficiosamente, nos termos do disposto do artigo  820.º
  do Código do Processo Civil, das causas de anulação previstas no n.º 4 do
  artigo 44.º, devendo rejeitar a execução com tal fundamento se  verificar
  que a sentença exequenda é inválida por essa causa.

4- O disposto no n.º 2 não prejudica a possibilidade de serem  deduzidos  na
  oposição à execução de sentença arbitral quaisquer dos demais fundamentos
  previstos para esse efeito na lei de processo  aplicável,  nos  termos  e
  prazos aí previstos.



                                 CAPÍTULO IX

                          arbitragem internacional

                                 Artigo 47.º

                Conceito e regime da arbitragem internacional

1- Entende-se  por  arbitragem  internacional  a  submissão  à  decisão  dos
  árbitros de pretensões que envolvam interesses  e  relações  de  comércio
  internacional.

2- Salvo o disposto  no  presente  capítulo,  são  aplicáveis  à  arbitragem
  internacional, com as devidas adaptações, as disposições da presente  lei
  relativas à arbitragem interna.

                                 Artigo 48.º

    Inoponibilidade de excepções baseadas no direito interno de uma parte

Quando a arbitragem seja internacional e uma  das  partes  na  convenção  de
arbitragem seja um Estado, uma organização controlada por um Estado  ou  uma
sociedade por este dominada, não pode invocar o  seu  direito  interno  para
contestar a arbitrabilidade do litígio ou a sua capacidade  para  ser  parte
na arbitragem, nem para de qualquer outro modo  se  subtrair  às  obrigações
decorrentes daquela convenção.









                                 Artigo 49.º

               Validade substancial da convenção de arbitragem

1- No caso de arbitragem internacional, a convenção de arbitragem  é  válida
  quanto à substância e que o litígio a que ela respeita é  susceptível  de
  ser submetido a arbitragem se se cumprirem os requisitos estabelecidos  a
  tal respeito pelo direito escolhido pelas partes para reger  a  convenção
  de arbitragem ou pelo direito aplicável ao fundo da causa ou pelo direito
  português.

2- O tribunal do Estado ao qual tenha  sido  requerida  a  anulação  de  uma
  sentença proferida em arbitragem internacional  localizada  em  Portugal,
  com o  fundamento  previsto  no  n.º  4  do  artigo  44.º,  deve  ter  em
  consideração o disposto no número anterior.

                                 Artigo 50.º

               Regras de direito aplicáveis ao fundo da causa

1- As partes podem designar as regras de direito a aplicar  pelos  árbitros,
  caso os não tenham autorizado a julgar segundo a equidade,  considerando-
  se, na ausência de estipulação expressa em contrário, qualquer designação
  da lei ou do sistema jurídico  de  determinado  Estado,  como  designando
  directamente o direito material deste Estado e  não  as  suas  normas  de
  conflitos de leis.

2- O tribunal arbitral aplica o direito do Estado com o qual  o  objecto  do
  litígio apresente uma conexão mais directa, na falta de designação  pelas
  partes.

3- Nos casos referidos nos números  anteriores,  o  tribunal  arbitral  deve
  tomar em consideração as estipulações contratuais das partes  e  os  usos
  comerciais relevantes.







                                 Artigo 51.º

                        Irrecorribilidade da sentença

No caso da arbitragem internacional,  a  sentença  do  tribunal  arbitral  é
irrecorrível,  excepto  se  as  partes  tenham  expressamente   acordado   a
possibilidade de recurso para outro tribunal arbitral  e  regulado  os  seus
termos.



                                 CAPÍTULO X

        Reconhecimento e Execução de Sentenças Arbitrais Estrangeiras

                                 Artigo 52.º

                        Necessidade do reconhecimento

Sem prejuízo dos preceitos imperativos que  constam  da  Convenção  de  Nova
Iorque de 1958, sobre o Reconhecimento e a Execução de  Sentenças  Arbitrais
Estrangeiras, bem como de outros  tratados  ou  convenções  que  vinculem  o
Estado Português, as sentenças  proferidas  em  arbitragens  localizadas  no
estrangeiro só têm eficácia em Portugal, independentemente da  nacionalidade
das partes, se forem reconhecidas pelo tribunal  português  competente,  nos
termos do disposto no presente capítulo.

                                 Artigo 53.º

             Fundamentos de recusa do reconhecimento e execução

1- O reconhecimento e a execução de uma  sentença  arbitral  proferida  numa
  arbitragem localizada no estrangeiro só podem ser recusados a  pedido  da
  parte contra a qual a sentença for invocada, se essa  parte  fornecer  ao
  tribunal competente ao qual é pedido o reconhecimento  ou  a  execução  a
  prova de que:




   a) Uma das partes da convenção de  arbitragem  estava  afectada  por  uma
      incapacidade ou que essa convenção não é válida nos termos  da  lei  a
      que as partes a sujeitaram ou, na falta de indicação a este  respeito,
      nos termos da lei do país em que a sentença foi proferida; ou

   b) A parte contra a qual  a  sentença  é  invocada  não  foi  devidamente
      informada da designação de um árbitro ou do processo arbitral, ou que,
      por outro motivo, não lhe foi dada oportunidade de fazer valer os seus
      direitos; ou

   c) A sentença se pronuncia sobre um litígio não abrangido pela  convenção
      de arbitragem ou contém decisões que ultrapassam os termos desta,  sem
      prejuízo de, no caso das disposições da sentença relativas a  questões
      submetidas à arbitragem que possam ser dissociadas das que não  tenham
      sido submetidas à arbitragem, poderem ser  reconhecidas  e  executadas
      unicamente as primeiras; ou

   d) A constituição do tribunal ou o processo arbitral não foram  conformes
      à convenção das partes ou, na falta de tal convenção, à  lei  do  país
      onde a arbitragem teve lugar; ou

   e) A sentença ainda não se tornou  obrigatória  para  as  partes  ou  foi
      anulada ou suspensa por um tribunal do país no qual, ou  a  abrigo  da
      lei do qual, a sentença foi proferida.

2- O reconhecimento e a execução de uma  sentença  arbitral  proferida  numa
  arbitragem localizada no estrangeiro  podem  ainda  ser  recusados  se  o
  tribunal verificar que:

   a) O objecto do litígio  não  é  susceptível  de  ser  decidido  mediante
      arbitragem, de acordo com o direito português; ou

   b) O reconhecimento ou a execução  da  sentença  conduz  a  um  resultado
      manifestamente incompatível  com  a  ordem  pública  internacional  do
      Estado português.

3- Se um pedido de anulação ou de  suspensão  de  uma  sentença  tiver  sido
  apresentado num tribunal do país referido  na  alínea  e)  do  n.º  1,  o
  tribunal do Estado português ao qual foi pedido o  seu  reconhecimento  e
  execução pode, se o julgar apropriado,  suspender  a  instância,  podendo
  ainda, a requerimento da parte que pediu esse reconhecimento e  execução,
  ordenar à outra parte que preste caução adequada.

                                 Artigo 54.º

                   Trâmites do processo de reconhecimento

1- A parte que pretenda o reconhecimento de sentença  arbitral  estrangeira,
  nomeadamente para que esta  venha  a  ser  executada  em  Portugal,  deve
  fornecer o original da sentença  devidamente  autenticado  ou  uma  cópia
  devidamente certificada, bem como o original da convenção  de  arbitragem
  ou uma cópia devidamente autenticada.

2-  Caso  a  sentença  ou  a  convenção  não  estejam  redigidas  em  língua
  portuguesa, a parte requerente deve  fornecer  uma  tradução  devidamente
  certificada nesta língua.

3- Após  a  apresentação  da  petição  de  reconhecimento,  acompanhada  dos
  documentos referidos no número anterior, a parte contrária é citada  para
  no prazo de 15 dias deduzir a sua oposição.

4- Findos os articulados e realizadas as diligências  que  o  relator  tenha
  por indispensáveis, é facultado o exame do processo, para  alegações,  às
  partes e ao Ministério Público, pelo prazo de 15 dias.

5- O julgamento realiza-se de acordo com as regras próprias da apelação.













                                 Artigo 55.º

       Sentenças estrangeiras sobre litígios de direito administrativo

No reconhecimento da sentença arbitral proferida  em  arbitragem  localizada
no estrangeiro e relativa  a  litígio  que,  segundo  o  direito  português,
esteja compreendido na esfera de jurisdição dos  tribunais  administrativos,
deve  observar-se,  com  as  necessárias  adaptações  ao  regime  processual
específico destes tribunais, o disposto nos artigos 53.º e 54.º e no  n.º  6
do artigo 56.º.

                                 CAPÍTULO XI

                       tribunais do Estado competentes

                                 Artigo 56.º

                          Dos tribunais competentes

1- Relativamente a  litígios  compreendidos  na  esfera  de  jurisdição  dos
  tribunais judiciais, o Tribunal da Relação em cujo distrito  se  situe  a
  sede da arbitragem é competente para decidir sobre:

   a) A designação de árbitros que não tenham sido designados  pelas  partes
      ou por terceiros a que aquelas hajam cometido esse encargo, de  acordo
      com o previsto nos n.os 3, 4 e 5 do artigo 9.º e no n.º  1  do  artigo
      10.º;

   b) A recusa que haja sido deduzida, ao abrigo do n.º 2  do  artigo  13.º,
      contra um árbitro que a não tenha  aceitado,  no  caso  de  considerar
      justificada a recusa;

   c) A destituição de um árbitro, requerida ao abrigo do n.º  1  do  artigo
      14.º;

   d) A redução  do  montante  dos  honorários  ou  despesas  fixadas  pelos
      árbitros, ao abrigo do n.º 3 do artigo 16.º;

   e)  O recurso da sentença arbitral, quando este tenha sido  convencionado
      ao abrigo do artigo 37.º;

   f)  A  impugnação  da  decisão  interlocutória  proferida  pelo  tribunal
      arbitral sobre a sua própria competência, de acordo com  o  n.º  9  do
      artigo 17.º;

   g) A impugnação da sentença final proferida pelo  tribunal  arbitral,  de
      acordo com o artigo 44.º.

2- A nomeação de árbitro referida na alínea a) do n.º 1 cabe  ao  Presidente
  do Tribunal da Relação territorialmente competente.

3- Relativamente a  litígios  que,  segundo  o  direito  português,  estejam
  compreendidos na esfera da jurisdição dos  tribunais  administrativos,  é
  competente  o  Tribunal  Central  Administrativo  em  cuja  circunscrição
  territorial se situe a sede da arbitragem ou, no caso da decisão referida
  na alínea g) do n.º  1,  esteja  domiciliada  a  pessoa  contra  quem  se
  pretenda fazer valer a sentença, quando se trate  de  matérias  referidas
  nas alíneas do n.º 1, cabendo  ao  seu  Presidente  proceder  à  nomeação
  prevista na alínea a) do n.º 1.

4- Para quaisquer questões ou matérias não abrangidas pelos n.os 1, 2 e 3  e
  relativamente às quais a presente lei confira competência a  um  tribunal
  do Estado, são competentes o tribunal  judicial  de  1ª  instância  ou  o
  tribunal administrativo de círculo em cuja circunscrição se situa a  sede
  da  arbitragem,  consoante  se  trate,   respectivamente,   de   litígios
  compreendidos na esfera de jurisdição dos tribunais judiciais ou  na  dos
  tribunais administrativos.

5-  Em  relação  a  litígios  compreendidos  na  esfera  da  jurisdição  dos
  tribunais judiciais, quando  se  trate  do  reconhecimento  de  sentenças
  proferidas em arbitragens localizadas  no  estrangeiro,  é  competente  o
  Tribunal da Relação do distrito onde esteja domiciliada a pessoa contra a
  qual se pretende fazer valer a sentença ou, caso esta não tenha domicílio
  em Portugal, o Tribunal da Relação de Lisboa.




6- Em relação a acções que tenham por objecto a  assistência  dos  tribunais
  estaduais portugueses a arbitragens localizadas no estrangeiro, ao abrigo
  dos artigos 25.º e 35.º, é competente o tribunal judicial de 1ª instância
  em cuja circunscrição deva ser decretada a providência cautelar,  segundo
  as regras de competência territorial definidas no artigo 83.º  do  Código
  do Processo Civil,  ou  em  que  deva  ter  lugar  a  produção  de  prova
  solicitada ao abrigo do artigo 35.º.

7- Nos processos conducentes às decisões referidas  no  n.º  1,  o  tribunal
  competente deve observar o disposto nos artigos 17.º, 44.º,  53.º,  54.º,
  55.º e 57.º.

8- Salvo quando no presente diploma se preceitue que a decisão  do  tribunal
  do Estado competente é insusceptível de recurso, das decisões  proferidas
  pelos tribunais referidos nos números anteriores, de  acordo  com  o  que
  neles  se  dispõe,  cabe   recurso   para   o   tribunal   ou   tribunais
  hierarquicamente superiores,  sempre  que  tal  recurso  seja  admissível
  segundo as normas aplicáveis à recorribilidade das decisões em causa.

9- A execução da sentença arbitral proferida em Portugal corre  no  tribunal
  do Estado de 1ª instância competente,  nos  termos  da  lei  de  processo
  aplicável.

10- Na acção tendente a efectivar a responsabilidade civil  de  um  árbitro,
  são  competentes  os  tribunais  judiciais  de  1ª  instância   em   cuja
  circunscrição se situe o domicílio do réu ou  a  sede  da  arbitragem,  à
  escolha do autor.

                                 Artigo 57.º

                             Processo aplicável

1- Nos casos  em  que  se  pretenda  que  o  tribunal  do  Estado  português
  competente profira uma decisão ao abrigo das alíneas a) a d) do n.º 1  do
  artigo 56.º, deve o interessado indicar no seu requerimento os factos que
  justificam o seu  pedido,  nele  incluindo  a  informação  que  considere
  relevante para o efeito.

2- Recebido o requerimento previsto no número anterior, são  notificadas  as
  demais partes na arbitragem e, se for caso disso,  o  tribunal  arbitral,
  para no prazo de 10 dias, dizerem o que se lhes ofereça sobre o  conteúdo
  do mesmo.

3- O  tribunal  pode,  se  entender  necessário,  solicitar  as  informações
  convenientes para a prolação da sua decisão, antes de proferir decisão.

4- Os processos previstos nos números anteriores revestem carácter  urgente,
  precedendo os respectivos  actos  qualquer  outro  serviço  judicial  não
  urgente.




                                CAPÍTULO XII

                             Disposições finais

                                 Artigo 58.º

                        Âmbito de aplicação no espaço

A presente lei é aplicável a  todas  as  arbitragens  que  tenham  lugar  em
território português, bem como ao reconhecimento e à  execução  em  Portugal
de sentenças proferidas  em  arbitragens  localizadas  no  estrangeiro,  sem
prejuízo do disposto no artigo seguinte.

                                 Artigo 59.º

       Litígios em matéria laboral e arbitragem em matéria tributária

A  submissão  a  arbitragem  de  litígios  emergentes  de,  ou  relativos  a
contratos de trabalho e a arbitragem em  matéria  tributária  são  reguladas
por lei especial.

                                 Artigo 60.º

                  Centros de arbitragem institucionalizada

A criação em Portugal de centros de arbitragem institucionalizada é  objecto
de legislação própria.

