
                   Proposta de Lei  n.º 4/XIII








                            Exposição de Motivos




A necessidade de evitar uma ruptura na execução orçamental, pondo  em  causa
os  assinaláveis  progressos  registados  na  consolidação  orçamental,   os
compromissos  decorrentes  do  Tratado  Orçamental  assumidos  com  a  União
Europeia, a capacidade de financiamento do  Estado  Português  e  a  própria
recuperação da economia, determinam a adopção de  medidas  legislativas  que
acautelam o equilíbrio orçamental durante o próximo ano.


Estão neste quadro, em  matéria  de  despesas  com  pessoal  no  Estado,  as
condições de reversão das reduções  remuneratórias  estipuladas  na  Lei  nº
75/2014, de 12 de setembro.


Responsavelmente, o Governo apresenta esta proposta de lei à  Assembleia  da
República para prevenir, por inação, a ocorrência dessa ruptura  orçamental,
tomando por  base  nesta  proposta  o  ritmo  de  reversão  dessas  reduções
conforme  previsto  no  Programa  de  Estabilidade  apresentado  à  Comissão
Europeia, mas manifestando toda a abertura para os acertos quantitativos  ou
qualitativos que no debate parlamentar se venham a colocar para assegurar  a
sua aprovação.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, deve ser ponderada a apreciação pública da  presente  proposta
de lei, nos termos da lei.










Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º


                                   Objeto


A presente lei procede à primeira alteração à Lei  n.º  75/2014,  de  12  de
setembro,  que  estabelece  os  mecanismos   das   reduções   remuneratórias
temporárias e as condições da sua reversão.


                                 Artigo 2.º


               Alteração à Lei n.º 75/2014, de 12 de setembro


O artigo 4.º da Lei n.º 75/2014, de 12 de setembro, passa a ter  a  seguinte
redação:


                                 «Artigo 4.º


                                    [...]


    A redução remuneratória prevista no artigo 2.º vigora no ano 2016  e  é
    revertida em 40 % a partir de 1 de janeiro de 2016.»

















                                 Artigo 3.º


                             Produção de efeitos


A presente lei produz efeitos desde 1 de janeiro de 2016.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de novembro de 2015





                             O Primeiro-Ministro








                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




