



         RESOLUÇÃO DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA Nº___/2011/M

                          proposta de lei N.º 49/XI

 Resolve apresentar à Assembleia da República a proposta de lei de acréscimo
  do valor do Subsídio de Insularidade ao montante do Complemento Solidário
                                 para Idosos

         Com o Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de Dezembro, e de acordo  com
o Decreto-Lei n.º 236/2006, de 11 de  Dezembro,  e  com  o  Decreto-Lei  n.º
151/2009, de 30 de Junho, foi criado o Complemento  Solidário  para  Idosos,
que constitui uma prestação extraordinária de  combate  à  pobreza,  visando
garantir a este grupo mais vulnerável da população um  nível  de  rendimento
que lhe permita  viver  acima  daquele  limiar,  apoio  social  esse  que  é
aplicável na Região Autónoma da Madeira.

         Sendo a população idosa, ou seja, aqueles com 65 ou mais anos, onde
se constatam os maiores níveis de dificuldades  financeiras  decorrentes  da
escassez  de  recursos  económicos,  uma   vez   que   a   maioria   depende
exclusivamente de pensões mínimas, situação que é uma  realidade  também  na
Região, é fundamental, como política de combate às  dificuldades  acrescidas
desta população causadas pela insularidade, estabelecer um acréscimo a  esse
complemento solidário para idosos.

         Tal como já aconteceu com o  acréscimo  do  valor  do  Subsídio  de
Insularidade ao então Rendimento Mínimo Garantido atribuído aos cidadãos  da
Região Autónoma da Madeira, conforme ficou consagrado  através  da  Lei  n.º
25/99, de 3 de Maio, desta forma, com o objectivo de atenuar a diferença  do
nível de custo de vida na Região,  derivado  do  custo  da  insularidade,  e
diminuir a desigualdade agravada pelas pensões  mais  baixas,  permitindo  a
sua elevação para níveis mais justos, cria-se na RAM um acréscimo de  2%  ao
montante do Complemento Solidário para Idosos.

         Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira,  nos
termos no disposto na alínea f) do nº 1 do artigo 227º  da  Constituição  da
República Portuguesa e na alínea b) do  nº  1  do  artigo  37º  do  Estatuto
Político- -Administrativo da Região Autónoma da Madeira, aprovado  pela  Lei
nº 13/91, de 5 de Junho, com as alterações introduzidas pela Lei nº  130/99,
de 21 de Agosto e nº 12/2000, de 21 de  Junho,  apresenta  à  Assembleia  da
República a seguinte proposta de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

         O presente diploma estabelece um acréscimo na  Região  Autónoma  da
Madeira ao montante do Complemento Solidário para Idosos.

                                  Artigo 2º
                                   Âmbito

         O  acréscimo  previsto  no  presente  diploma,  abrange  todos   os
beneficiários na Região do Complemento Solidário para Idosos.

                                  Artigo 3º
                                  Montante

         O montante do Complemento Solidário para  Idosos,  estabelecido  ao
nível nacional  para  os  idosos,  tem  na  Região  Autónoma  da  Madeira  o
acréscimo de 2%.

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

         O presente diploma entra em vigor com a publicação do Orçamento  de
Estado subsequente à aprovação da presente lei.

         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa  da  Madeira,
em 18 de Janeiro de 2011.


             O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA,



                   _______________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça













                             NOTA JUSTIFICATIVA



A. Sumário a publicar no Diário da República

  Acréscimo do valor do Subsídio de Insularidade ao montante do Complemento
  Solidário para Idosos

B. Síntese do conteúdo do projecto

   Projecto de Proposta de Lei à Assembleia da República que visa estipular
   o acréscimo  do  valor  do  Subsídio  de  Insularidade  ao  montante  do
   Complemento Solidário para Idosos.

C. Necessidade da forma de Projecto de Proposta de Lei

  A forma de Projecto de Proposta de Lei resulta da necessidade de criar um
  diploma com superior valor hierárquico normativo.

D.  Avaliação  sumária  dos  meios  financeiros  envolvidos  na   respectiva
   execução.

  Do diploma e  pela  sua  natureza  resultam  novos  encargos  financeiros
  directos.

E. Avaliação do impacto decorrente da aplicação do projecto

  Tal  como  já  aconteceu  com  o  acréscimo  do  valor  do  Subsídio   de
  Insularidade ao então Rendimento Mínimo Garantido atribuído aos  cidadãos
  da Região Autónoma da Madeira, conforme ficou consagrado através  da  Lei
  n.º 25/99, de 03 de Maio, desta forma,  com  o  objectivo  de  atenuar  a
  diferença do nível de custo de vida  na  Região,  derivado  do  custo  da
  insularidade, e diminuir  a  desigualdade  agravada  pelas  pensões  mais
  baixas, permitindo a sua elevação para níveis mais justos, cria-se na RAM
  um acréscimo de 2% ao montante do Complemento Solidário para Idosos.
