
PROPOSTA DE LEI N.º 46/IX

   PROCEDE À SEGUNDA ALTERAÇÃO DA LEI N.º 91/2001, DE 20 DE AGOSTO (LEI DE
                          ENQUADRAMENTO ORÇAMENTAL)

                            Exposição de motivos


      Na vigência da Constituição da República Portuguesa de  1976,  a  data
limite para apresentação da  proposta  de  lei  do  Orçamento  do  Estado  à
Assembleia da República sempre foi 15  de  Outubro.  Era  essa  a  regra  do
artigo 28.º da Lei n.º 64/77, de 26 de Agosto, que aprovou  a  primeira  Lei
de  Enquadramento   do   Orçamento   Geral   do   Estado,   por   imperativo
constitucional. Tal data manteve-se com a Lei n.º 40/83, de 13  de  Dezembro
(conforme o seu artigo 9.º) e com  a  Lei  n.º  6/91,  de  20  de  Fevereiro
(também no respectivo artigo 9.º).
      A Lei n.º 91/2001, de 20 de  Agosto,  pretendeu  introduzir  uma  nova
regra, determinando a entrega da proposta de lei do Orçamento  do  Estado  à
Assembleia da República até ao dia 1 de Outubro, com  efeitos  a  partir  de
2002.
      A experiência demonstrou, porém, não ter sido vantajosa a nova solução
ensaiada. De facto, as duas semanas  retiradas  ao  prazo  tradicional,  não
representam, para o Parlamento,  um  acréscimo  significativo  de  tempo  de
análise da proposta orçamental. Ao  invés,  obrigam  a  administração  a  um
esforço adicional considerável na preparação dos  orçamentos  e  respectivos
documentos instrutores.
      Para além disso, constatou-se que a data de apresentação  da  proposta
de orçamento, e os dias que a antecedem,  coincidem,  em  geral,  com  a  da
realização da Assembleia Anual de Governadores do Banco Mundial e  do  Fundo
Monetário Internacional, situação que impossibilita o Ministro das  Finanças
de estar presente nesse importante fórum.
      Parece, assim,  recomendável  voltar  à  tradicional  data  de  15  de
Outubro, o que se propõe com a presente proposta de lei.


      Assim:
      Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei  para
ser aprovada e valer como lei geral da República:


                                Artigo único
                Alteração da lei de enquadramento orçamental


      O artigo 35.º da  Lei  n.º  91/2001,  de  20  de  Agosto,  alterada  e
republicada pela Lei Orgânica n.º 2/2002, de 28 de Agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 35.º
                                    (...)


      1 - O Governo apresenta à Assembleia da República, até 15  de  Outubro
de cada ano, a proposta de lei do Orçamento do Estado para o  ano  económico
seguinte, acompanhada por todos os elementos a que  se  referem  os  artigos
32.º a 34.º.
      2 - O prazo a que se refere o número anterior não se aplica nos  casos
em que:


      a) O Governo em funções se encontre demitido em 15 de Outubro;
      b) A tomada de posse do novo Governo ocorra entre 15 de Julho e 14  de
Outubro;
      c) O termo da legislatura ocorra entre 15 de Outubro e 31 de Dezembro.


      3 - (...)».


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Março de 2003.  -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



