
PROPOSTA DE LEI N.º 42/IX

   DÁ CUMPRIMENTO À DECISÃO-QUADRO, DO CONSELHO , DE 13 DE JUNHO DE 2002,
 RELATIVA AO MANDADO DE DETENÇÃO EUROPEU E AOS PROCESSOS DE ENTREGA ENTRE OS
                               ESTADOS-MEMBROS

                            Exposição de motivos


      O Conselho Europeu considerou o princípio do reconhecimento mútuo como
a «pedra angular» da cooperação judiciária.
      O  mandado  de  detenção  europeu,  previsto  na  Decisão-Quadro,   do
Conselho, de 13 de Junho de 2002,  constitui  a  primeira  concretização  no
âmbito penal do referido princípio do reconhecimento mútuo.
      A referida decisão-quadro, ao instituir o mandado de detenção europeu,
cria um regime jurídico simplificado de entrega de pessoas entre os Estados-
membros, quer para efeitos  de  sujeição  a  procedimento  penal  quer  para
efeitos de cumprimento de pena ou medida de segurança.
      Com a adopção do mandado de detenção europeu substitui-se o recurso  à
extradição entre os Estados-membros pelo referido  sistema  simplificado  de
entrega de pessoas em que apenas têm  intervenção  autoridades  judiciárias,
concretizando-se o objectivo que a União fixou de se  tornar  um  espaço  de
liberdade, de segurança e de justiça.
      O presente diploma, ao proceder à transposição da  Decisão-Quadro,  do
Conselho, de 13 de Junho de 2002, para a ordem jurídica interna consagra  um
instrumento jurídico com o qual se pretende suprimir a complexidade e  maior
morosidade inerentes ao actual processo de extradição.
      Os pedidos de extradição que tiverem origem em Estados-membros  passam
a reger-se pelos preceitos reguladores do  regime  jurídico  do  mandado  de
detenção europeu, instrumento  que  podem  também  utilizar  as  autoridades
judiciárias nacionais para obterem a entrega de  pessoas  que  se  encontram
noutros Estados-membros, para sujeição a procedimento penal  ou  cumprimento
de pena em Portugal.
      A decisão sobre a execução do mandado de detenção europeu  compete  ao
tribunal da relação, que decide  de  acordo  com  o  processo  estabelecido,
suprimindo-se a intervenção do Governo.
      As disposições reguladoras do mandado de detenção europeu respeitam os
direitos fundamentais consagrados na Constituição da República Portuguesa  e
observam os princípios reconhecidos pelo artigo  6.º  do  Tratado  da  União
Europeia  e  consignados  na  Carta  dos  Direitos  Fundamentais  da   União
Europeia.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:

               Regime jurídico do mandado de detenção europeu


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                  Secção I
                    Noção, âmbito, conteúdo e transmissão


                                 Artigo 1.º
                               Noção e efeitos


      1 - O mandado de detenção europeu é uma decisão judiciária emitida por
um Estado-membro com vista à detenção e entrega por outro  Estado-membro  de
uma  pessoa  procurada  para  efeitos  de  procedimento  criminal  ou   para
cumprimento de uma pena ou medida de segurança privativas da liberdade.
      2 - Será concedida a  extradição  que  tenha  origem  num  mandado  de
detenção europeu para os efeitos previstos no número anterior, com  base  no
princípio do reconhecimento mútuo  e  em  conformidade  com  o  disposto  no
presente diploma.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação


      1 - O  mandado  de  detenção  europeu  pode  ser  emitido  por  factos
puníveis, pela lei do Estado-membro  de  emissão,  com  pena  ou  medida  de
segurança privativas da liberdade de duração máxima não inferior a 12  meses
ou, quando tiver por finalidade o  cumprimento  de  pena  ou  de  medida  de
segurança, desde que a sanção aplicada tenha duração não inferior  a  quatro
meses.
      2 - Será concedida a extradição com origem  num  mandado  de  detenção
europeu, sem controlo da dupla incriminação do facto, sempre que os  factos,
de acordo com a  legislação  do  Estado-membro  de  emissão,  constituam  as
seguintes infracções, puníveis no  Estado-membro  de  emissão  com  pena  ou
medida de segurança privativas de liberdade de duração máxima  não  inferior
a três anos:


      a) Participação numa organização criminosa;
      b) Terrorismo;
      c) Tráfico de seres humanos;
      d) Exploração sexual de crianças e pedopornografia;
      e) Tráfico ilícito de estupefacientes e de substâncias psicotrópicas;
      f) Tráfico ilícito de armas, munições e explosivos;
      g) Corrupção;
      h) Fraude, incluindo a fraude lesiva dos  interesses  financeiros  das
Comunidades Europeias, na acepção da convenção  de  26  de  Julho  de  1995,
relativa à protecção dos interesses financeiros das Comunidades Europeias;
      i) Branqueamento dos produtos do crime;
      j) Falsificação de moeda, incluindo a contrafacção do euro;
      l) Cibercriminalidade;
      m) Crimes contra o ambiente, incluindo o tráfico ilícito  de  espécies
animais ameaçadas e de espécies e essências vegetais ameaçadas;
      n) Auxílio à entrada e à permanência irregulares;
      o) Homicídio voluntário e ofensas corporais graves;
      p) Tráfico ilícito de órgãos e de tecidos humanos;
      q) Rapto, sequestro e tomada de reféns;
      r) Racismo e xenofobia;
      s) Roubo organizado ou à mão armada;
      t) Tráfico de bens culturais, incluindo antiguidades e obras de arte;
      u) Burla;
      v) Extorsão de protecção e extorsão;
      x) Contrafacção e piratagem de produtos;
      z) Falsificação de documentos administrativos e respectivo tráfico;
      aa) falsificação de meios de pagamento;
      bb) Tráfico ilícito de substâncias  hormonais  e  outros  factores  de
crescimento;
      cc) Tráfico ilícito de materiais nucleares e radioactivos;
      dd) Tráfico de veículos roubados;
      ee) Violação;
      ff) Fogo-posto;
      gg) Crimes abrangidos pela jurisdição do Tribunal Penal Internacional;
      hh) Desvio de avião ou navio;
      ii) Sabotagem.


      3 - No que respeita às infracções não previstas no número anterior  só
é admissível a entrega da pessoa reclamada se os  factos  que  justificam  a
emissão do mandado de detenção europeu constituírem infracção  punível  pela
lei portuguesa, independentemente dos seus  elementos  constitutivos  ou  da
sua qualificação.


                                 Artigo 3.º
               Conteúdo e forma do mandado de detenção europeu


      1 - O mandado de detenção europeu  contém  as  seguintes  informações,
apresentadas em conformidade com o formulário em anexo:


      a) Identidade e nacionalidade da pessoa procurada;
      b) Nome, endereço, número de telefone e de fax, e endereço de  correio
electrónico da autoridade judiciária de emissão;
      c) Indicação da existência de uma sentença com força executiva, de  um
mandado de detenção ou de qualquer outra decisão judicial com a mesma  força
executiva nos casos previstos nos artigos 1.º e 2.º;
      d) Natureza e qualificação jurídica da infracção tendo,  nomeadamente,
em conta o disposto no artigo 2.º;
      e) Descrição das circunstâncias  em  que  a  infracção  foi  cometida,
incluindo o momento, o lugar e  o  grau  de  participação  na  infracção  da
pessoa procurada;
      f) Pena proferida,  caso  se  trate  de  uma  sentença  transitada  em
julgado, ou a medida da pena prevista pela lei do Estado-membro  de  emissão
para essa infracção;
      g) Na medida do possível, as outras consequências da infracção.


      2 - O mandado de detenção deve ser traduzido numa das línguas oficiais
do Estado-membro de execução ou noutra língua oficial das  instituições  das
Comunidades  Europeias  aceite  por   este   Estado,   mediante   declaração
depositada junto do Secretariado-Geral do Conselho.


                                 Artigo 4.º
                 Transmissão do mandado de detenção europeu


      1 - Quando se souber onde se encontra a pessoa procurada a  autoridade
judiciária  de  emissão  pode  transmitir  o  mandado  de  detenção  europeu
directamente à autoridade judiciária de execução.
      2 - A autoridade judiciária de emissão pode, em qualquer caso, decidir
inserir a indicação da pessoa procurada no Sistema  de  Informação  Schengen
(SIS).
      3 - A inserção da indicação deve ser efectuada nos termos do  disposto
no artigo 95.º da Convenção de Aplicação do Acordo Schengen, de 14 de  Junho
de 1985, relativo à supressão gradual dos controlos nas  fronteiras  comuns,
de 19 de Junho de 1990.
      4 - Uma indicação inserida no SIS  produz  os  mesmos  efeitos  de  um
mandado  de  detenção  europeu,  desde  que  acompanhada   das   informações
referidas no n.º 1 do artigo 3.º.
      5 - As autoridades de polícia criminal que verifiquem a existência  de
uma indicação efectuada nos termos do número anterior  procedem  à  detenção
da pessoa procurada.


                                 Artigo 5.º
            Regras de transmissão do mandado de detenção europeu


      1 - A transmissão do  mandado  de  detenção  europeu  pode  ter  lugar
através do sistema de  telecomunicações  de  segurança  da  rede  judiciária
europeia.
      2 - Quando não for possível recorrer ao SIS, a  autoridade  judiciária
de emissão pode recorrer aos serviços da INTERPOL para transmitir o  mandado
de detenção europeu.
      3 - A autoridade judiciária de emissão pode transmitir  o  mandado  de
detenção europeu por todo e  qualquer  meio  seguro  que  permita  obter  um
registo  escrito  do  mesmo,  em  condições  que  dêem  ao  Estado-membro  a
possibilidade de verificar a sua autenticidade.
      4 -  Todas  as  dificuldades  relacionadas  com  a  transmissão  ou  a
autenticidade de todo e qualquer documento necessário  para  a  execução  do
mandado de detenção  europeu  devem  ser  resolvidas  através  de  contactos
directos entre as autoridades  judiciárias  interessadas  ou,  se  for  caso
disso, através da intervenção das autoridades centrais dos Estados-membros.
      5 - Qualquer entidade que receba um mandado de detenção europeu e  não
seja competente para lhe dar seguimento transmite-o, no  mais  curto  prazo,
ao Ministério Público  junto  do  Tribunal  da  Relação  competente  para  o
processo de execução do mandado de detenção europeu e informa  a  autoridade
judiciária de emissão.


                                  Secção II
    Medidas provisórias, princípio da especialidade, entrega e extradição
                                  posterior


                                 Artigo 6.º
   Transferência temporária e audição da pessoa procurada na pendência do
             processo de execução do mandado de detenção europeu


      1 - Sempre que o mandado de detenção europeu tenha sido  emitido  para
efeitos de procedimento  penal  a  autoridade  judiciária  de  emissão  pode
solicitar à autoridade judiciária de execução que:


      a) Se proceda à audição da pessoa procurada;
      b) Autorize a transferência temporária da pessoa procurada.


      2 - As condições em que se realiza a audição da pessoa procurada e  as
condições e duração da  transferência  temporária  são  fixadas  por  acordo
entre a autoridade judiciária  de  emissão  e  a  autoridade  judiciária  de
execução.
      3 - A pessoa procurada é ouvida pela autoridade judiciária de emissão,
coadjuvada pela pessoa designada em conformidade com o  direito  do  Estado-
membro de emissão.
      4 - A pessoa procurada é ouvida nos termos previstos na legislação  no
Estado-membro de execução e as condições são  fixadas  por  acordo  entre  a
autoridade judiciária de emissão e a autoridade judiciária de execução.
      5 - A autoridade judiciária de execução competente pode  designar  uma
outra autoridade judiciária de  emissão  para  tomar  parte  na  audição  da
pessoa  procurada,  no  sentido  de  assegurar  a  correcta   aplicação   da
disciplina jurídica estabelecida pelos n.os 3 e 4 e das condições  acordadas
com a autoridade judiciária de emissão.
      6 - Em caso de transferência temporária a pessoa procurada deve  poder
regressar ao Estado-membro de  execução  para  assistir  às  audiências  que
tenham lugar no âmbito do  processo  de  execução  do  mandado  de  detenção
europeu.


                                 Artigo 7.º
                         Princípio da especialidade


      1 - A pessoa entregue em cumprimento de um mandado de detenção europeu
não  pode  ser  sujeita  a  procedimento  penal,  condenada  ou  privada  de
liberdade por uma infracção praticada em momento anterior à  sua  entrega  e
diferente daquela que motivou a emissão do mandado de detenção europeu.
      2 - O disposto no número anterior não se aplica quando:


      a) A pessoa entregue, tendo a possibilidade de abandonar o  território
do Estado-membro de emissão não o fizer num prazo de 45  dias  a  contar  da
extinção definitiva da sua  responsabilidade  penal,  ou  regressar  a  esse
território após o ter abandonado;
      b) A infracção não  for  punível  com  pena  ou  medida  de  segurança
privativas da liberdade;
      c) O procedimento penal não  der  lugar  à  aplicação  de  uma  medida
restritiva da liberdade individual;
      d) A pessoa entregue seja sujeita a pena ou medida não  privativas  da
liberdade, nomeadamente uma sanção pecuniária  ou  uma  medida  alternativa,
mesmo se esta  pena  ou  medida  forem  susceptíveis  de  restringir  a  sua
liberdade individual;
      e) A pessoa tenha consentido na sua  entrega  e  renunciado  também  à
regra da especialidade, nos termos do disposto nos n.os  5  e  6  do  artigo
18.º.
      f) A pessoa, após ter sido entregue, tenha renunciado expressamente ao
benefício da regra da especialidade  no  que  diz  respeito  a  determinados
factos praticados em data anterior à sua entrega;
      g) Exista consentimento  da  autoridade  judiciária  de  execução  que
proferiu a decisão de entrega, nos termos do disposto no n.º 4.


      3 - A renúncia prevista na alínea f) do número anterior deve:


      a) Ser feita perante as autoridades judiciárias competentes do Estado-
membro de emissão e registada em conformidade com o direito desse Estado;
      b) Ser redigida por forma a demonstrar que a pessoa  que  expressou  a
sua renúncia voluntariamente e em plena consciência das sua consequências;
      c) Ser prestada com a assistência de um defensor.


      4  -  Se  o  Estado-membro  de  emissão  for  o  Estado  português,  o
consentimento a que se refere a alínea g) do n.º 2:


      a) É prestado perante o Tribunal da Relação da área do  seu  domicílio
ou, se não o tiver, da área onde se encontrar a pessoa em causa, observando-
se as formalidades previstas no artigo 18.º, com as necessárias adaptações;
      b) É apresentado à autoridade judiciária de execução  acompanhado  das
informações referidas no n.º 1 do artigo 3.º e de uma tradução,  nos  termos
do n.º 2 do artigo 3.º;
      c) Deve ser prestado sempre que esteja em causa infracção que  permita
a entrega, por aplicação do regime jurídico do mandado de detenção europeu;
      d) Deve ser recusado pelos motivos previstos no artigo  11.º,  podendo
ainda ser recusado apenas com os fundamentos previstos no artigo 12.º;
      e) Deve ser prestado ou recusado no prazo de 30 dias a contar da  data
da recepção do pedido.


      5 - É competente para solicitar o consentimento  a  que  se  refere  a
alínea g) do n.º 2 a Procuradoria-Geral da República.


                                 Artigo 8.º
                       Entrega ou extradição posterior


      1 - A pessoa entregue a um Estado-membro em execução de um mandado  de
detenção europeu pode, sem o consentimento  do  Estado-membro  de  execução,
ser entregue a outro Estado-membro por  força  de  um  mandado  de  detenção
europeu emitido por uma  infracção  praticada  antes  da  sua  entrega,  nos
seguintes casos:


      a) Quando a pessoa procurada não beneficiar da regra da especialidade,
nos temos das alíneas a), e), f) e g) do n.º 2 do artigo 7.º;
      b) Quando a pessoa procurada consinta na sua entrega  a  Estado-membro
diverso do Estado-membro de execução, por força de um  mandado  de  detenção
europeu.


      2 - O consentimento previsto na alínea b) do número anterior deve:


      a) Ser prestado perante  as  autoridades  judiciárias  competentes  do
Estado-membro de emissão e registado em conformidade  com  o  direito  desse
Estado;
      b)  Ser  redigido  por  forma  a  demonstrar  que  a  pessoa   o   deu
voluntariamente e com plena consciência das sua consequências;
      c) Ser prestado com a assistência de um defensor.


      3  -  Se  o  Estado-membro  de  emissão  for  o  Estado  português,  o
consentimento a que se refere a alínea b) do n.º  1  é  prestado  perante  o
Tribunal da Relação da área do seu domicílio ou, se não  o  tiver,  da  área
onde  se  encontrar  a  pessoa  em  causa,  observando-se  as   formalidades
previstas  no  artigo  18.º  do  presente  diploma,   com   as   necessárias
adaptações.
      4 - Fora dos casos previstos nos números anteriores o Estado-membro de
emissão pode solicitar à autoridade judiciária de execução  o  consentimento
para a entrega da pessoa procurada a outro Estado-membro, ficando a  decisão
respectiva sujeita às seguintes regras:


      a) O pedido é apresentado em conformidade com  o  disposto  no  artigo
4.º, acompanhado das informações referidas no n.º 1 do artigo 3.º e  de  uma
tradução, nos termos do n.º 2 do artigo 3.º;
      b) Será proferida decisão  de  entrega  sempre  que  a  infracção  que
motivou a emissão do mandado de detenção pertença ao  elenco  de  infracções
que podem justificar a emissão de um mandado de detenção europeu;
      c) A decisão deve ser tomada no prazo máximo de 30 dias  a  contar  da
data da recepção do pedido;
      d) A entrega é recusada com os fundamentos previstos no artigo 11.º  e
pode ser recusada com os fundamentos previstos no artigo 12.º;
      e) Verificando-se alguma das situações  descritas  no  artigo  13.º  o
Estado-membro de execução deve dar as garantias aí previstas.


      5 - Sem prejuízo do disposto no n.º  1,  uma  pessoa  que  tenha  sido
entregue em execução  de  um  mandado  de  detenção  europeu  não  pode  ser
extraditada para um  Estado  terceiro  sem  o  consentimento  da  autoridade
judiciária de execução que proferiu a decisão de entrega.
      6 - O consentimento a que se refere o número anterior deve ser dado em
conformidade com as convenções que vinculem esse Estado-membro e  de  acordo
com o direito desse Estado.
      7 - É competente para solicitar o consentimento a  que  se  referem  o
n.os 4 e 5 a Procuradoria-Geral da República.


                                 Secção III
                             Outras disposições


                                 Artigo 9.º
                             Autoridade Central


      É designada como Autoridade Central,  para  os  efeitos  previstos  no
presente diploma, a Procuradoria-Geral da República.


                                 Artigo 10.º
         Desconto da detenção cumprida no Estado-membro de execução


      1 - O período de tempo  de  detenção  resultante  da  execução  de  um
mandado de detenção europeu é descontado no período  total  de  privação  da
liberdade  a  cumprir  no  Estado-membro  de  emissão  em  virtude  de   uma
condenação a uma pena ou medida de segurança.
      2 - Para o efeito do disposto no número anterior a Autoridade  Central
transmite  à  autoridade  judiciária  de  emissão   todas   as   informações
respeitantes ao período de tempo de detenção cumprido pela pessoa  procurada
em execução do mandado de detenção europeu.


                                 Capítulo II
      Execução de mandado de detenção europeu emitido por Estado-membro
                                 estrangeiro


                                  Secção I
                            Condições de execução


                                 Artigo 11.º
         Causas de recusa de execução do mandado de detenção europeu


      A execução do mandado de detenção europeu será recusada quando:


      a) A infracção que motiva a emissão do  mandado  de  detenção  europeu
tiver sido amnistiada em Portugal, desde que os tribunais portugueses  sejam
competentes para o conhecimento da infracção;
      b) A pessoa procurada tiver sido definitivamente julgada pelos  mesmos
factos por um Estado-membro desde que, em caso de condenação, a  pena  tenha
sido integralmente cumprida, esteja a ser executada  ou  já  não  possa  ser
cumprida segundo a lei do Estado-membro onde foi proferida a decisão;
      c) A pessoa procurada for inimputável em razão da idade, nos termos da
lei portuguesa, em relação aos factos que motivam a emissão  do  mandado  de
detenção europeu;
      d) A infracção for punível com pena de morte ou com outra pena de  que
resulte lesão irreversível da integridade física;
      e) A emissão do  mandado  de  detenção  for  determinada  por  motivos
políticos.


                                 Artigo 12.º
       Causas de recusa facultativa de execução do mandado de detenção
                                   europeu


      1 - A execução do  mandado  de  detenção  europeu  pode  ser  recusada
quando:


      a) O facto que motiva a emissão do mandado  de  detenção  europeu  não
constituir infracção punível de acordo com a lei portuguesa,  desde  que  se
trate de infracção não incluída no n.º 2 do artigo 2.º;
      b) Estiver pendente em Portugal procedimento  penal  contra  a  pessoa
procurada pelo facto que motiva a emissão do mandado de detenção europeu;
      c) Sendo os factos que  motivam  a  emissão  do  mandado  de  detenção
europeu do conhecimento do Ministério Público, não tiver sido instaurado  ou
tiver sido arquivado o respectivo processo;
      d) A pessoa procurada tiver sido definitivamente julgada pelos  mesmos
factos por um Estado-membro em condições que obstem  ao  ulterior  exercício
da acção penal, fora dos casos previstos na alínea b) do artigo 11.º;
      e) Tiverem decorrido os prazos de prescrição do procedimento  criminal
ou da pena,  de  acordo  com  a  lei  portuguesa,  desde  que  os  tribunais
portugueses sejam competentes para o conhecimento dos factos que  motivam  a
emissão do mandado de detenção europeu;
      f) A pessoa procurada tiver sido definitivamente julgada pelos  mesmos
factos por um país terceiro desde que, em caso de condenação, a  pena  tenha
sido integralmente cumprida, esteja a ser executada  ou  já  não  possa  ser
cumprida segundo a lei portuguesa;
      g) A pessoa procurada  se  encontrar  em  território  nacional,  tiver
nacionalidade portuguesa ou residir em Portugal,  desde  que  o  mandado  de
detenção tenha sido emitido para  cumprimento  de  uma  pena  ou  medida  de
segurança e o Estado português se  comprometa  a  executar  aquela  pena  ou
medida de segurança, de acordo com a lei portuguesa;
      h) O mandado de detenção europeu tiver por objecto infracção que:


      (i) Segundo a lei portuguesa tenha sido cometida, em todo ou em parte,
em território nacional ou a bordo de navios ou aeronaves portugueses; ou
      (ii) Tenha sido praticada  fora  do  território  do  Estado-membro  de
emissão desde que a lei penal  portuguesa  não  seja  aplicável  aos  mesmos
factos quando praticados fora do território nacional.


      2 - A execução do mandado de detenção europeu não pode  ser  recusada,
em matéria de contribuições e impostos, de alfândegas e de  câmbios,  com  o
fundamento previsto no n.º 1, pela circunstância de a legislação  portuguesa
não impor o mesmo tipo de contribuições ou impostos ou não  prever  o  mesmo
tipo  de  regulamentação  em  matéria  de  contribuições  e   impostos,   de
alfândegas e de câmbios que a legislação do Estado-membro de emissão.


                                 Artigo 13.º
    Garantias a fornecer pelo Estado-membro de emissão em casos especiais


      A execução do mandado de detenção europeu só terá lugar se  o  Estado-
membro de emissão prestar uma das seguintes garantias:


      a) Quando o mandado  de  detenção  europeu  tiver  sido  emitido  para
efeitos de cumprimento de uma pena ou medida de segurança  imposta  por  uma
decisão proferida na ausência do arguido e se a pessoa em  causa  não  tiver
sido notificada pessoalmente ou de outro modo informada da data e  local  da
audiência que determinou a  decisão  proferida  na  sua  ausência,  só  será
proferida decisão de entrega se a autoridade judiciária de emissão  fornecer
garantias consideradas suficientes de que é assegurada à pessoa procurada  a
possibilidade de interpor recurso ou de requerer novo julgamento no  Estado-
membro de emissão e de estar presente no julgamento;
      b) Quando a infracção que motiva a  emissão  do  mandado  de  detenção
europeu for punível com pena ou medida de segurança privativas da  liberdade
com carácter perpétuo, só será  proferida  decisão  de  entrega  se  estiver
prevista no sistema jurídico do Estado-membro  de  emissão  uma  revisão  da
pena aplicada, o mais tardar no  prazo  de  20  anos,  ou  a  aplicação  das
medidas de clemência a que a pessoa procurada tenha direito  nos  termos  do
direito ou da prática do Estado-membro de emissão, com vista a que tal  pena
ou medida não seja executada;
      c) Quando a pessoa procurada para efeitos de  procedimento  penal  for
nacional ou residente no Estado-membro de execução,  a  decisão  de  entrega
pode ficar sujeita à condição de que  a  pessoa  procurada,  após  ter  sido
ouvida, seja devolvida ao Estado-membro de  execução  para  nele  cumprir  a
pena ou a medida de segurança privativas da liberdade a  que  foi  condenada
no Estado-membro de emissão.


                                 Artigo 14.º
                   Obrigações internacionais concorrentes


      1 - O regime jurídico do mandado de detenção europeu não prejudica  as
obrigações assumidas pelo Estado português sempre  que  a  pessoa  procurada
tenha sido extraditada para Portugal  a  partir  de  um  terceiro  Estado  e
esteja protegida por disposições em matéria de especialidade  do  acordo  ao
abrigo do qual foi extraditada.
      2 - No caso previsto no número anterior serão tomadas pela  autoridade
judiciária  de  execução  todas  as  medidas   necessária   para   solicitar
imediatamente o consentimento do Estado  de  onde  a  pessoa  procurada  foi
extraditada, por forma a que esta possa ser  entregue  ao  Estado-membro  de
emissão.
      3 - Os prazos estabelecidos no artigo  26.º  só  começam  a  correr  a
partir da data em que as regras de especialidade deixarem de vigorar.
      4 - Serão  asseguradas  as  condições  materiais  necessárias  para  a
entrega efectiva da pessoa procurada  enquanto  se  aguardar  a  decisão  do
Estado de onde foi extraditada.


                                  Secção II
                            Processo de execução


                                 Artigo 15.º
         Competência para a execução do mandado de detenção europeu


      1 - É competente para o processo  judicial  de  extradição  que  tenha
origem num mandado de detenção europeu o Tribunal da Relação da área do  seu
domicílio ou, se não o tiver, da área onde se encontrar a  pessoa  procurada
à data da emissão do mandado.
      2 - O julgamento é da competência da secção criminal.


                                 Artigo 16.º
               Despacho liminar e detenção da pessoa procurada


      1 - Recebido o mandado de detenção europeu o Ministério Público  junto
do Tribunal da Relação competente promove a sua  execução  no  prazo  de  48
horas.
      2 - Efectuada a distribuição, o processo é imediatamente  concluso  ao
juiz relator para, no prazo de cinco dias, proferir despacho  liminar  sobre
suficiência das informações que acompanham o mandado  de  detenção  europeu,
tendo especialmente em conta o disposto no artigo 3.º.
      3 - Se as informações comunicadas pelo Estado-membro de emissão  forem
insuficientes para que se possa decidir da  entrega  serão  solicitadas  com
urgência as  informações  complementares  necessárias,  podendo  ser  fixado
prazo para a sua recepção.
      4 - A autoridade  judiciária  de  emissão  pode  transmitir,  por  sua
iniciativa, a qualquer  momento,  todas  as  informações  suplementares  que
repute úteis.
      5 - Quando o mandado de detenção europeu contiver todas as informações
exigidas pelo artigo 3.º e estiver devidamente traduzido é  ordenada  a  sua
entrega ao Ministério Público, para que providencie pela detenção da  pessoa
procurada.
      6  -  A  detenção  da  pessoa   procurada   obedece   aos   requisitos
estabelecidos no Código de Processo Penal para a detenção de suspeitos.


                                 Artigo 17.º
                             Direitos do detido


      1 - A pessoa procurada é informada, quando for detida, da existência e
do conteúdo do mandado de detenção europeu, bem  como  da  possibilidade  de
consentir em ser entregue à autoridade judiciária de emissão.
      2 - O detido tem direito a ser assistido por defensor.
      3 - Quando o detido não conheça ou não domine a  língua  portuguesa  é
nomeado, sem qualquer encargo para ele, intérprete idóneo.


                                 Artigo 18.º
                              Audição do detido


      1 - A entidade que proceder à detenção comunica-a  de  imediato,  pela
via mais expedita e  que  permita  o  registo  por  escrito,  ao  Ministério
Público junto do Tribunal da Relação competente.
      2 - A pessoa procurada  é  apresentada  ao  Ministério  Público,  para
audição pessoal, imediatamente ou no mais curto prazo possível.
      3 - O juiz relator procede à audição do detido, no prazo máximo de  48
horas após a detenção,  e  decide  sobre  a  validade  e  manutenção  desta,
podendo aplicar-lhe medida de coacção prevista no Código de Processo Penal.
      4 - O juiz relator nomeia previamente defensor ao detido, se não tiver
advogado constituído.
      5 - O juiz relator procede à  identificação  do  detido,  elucidando-o
sobre a existência e o conteúdo do mandado de detenção  europeu  e  sobre  o
direito de se opor à extradição ou de consentir nela e os termos  em  que  o
pode fazer, bem como sobre a faculdade de renunciar ao  benefício  da  regra
da especialidade.
      6 - O consentimento na entrega  à  autoridade  judiciária  de  emissão
prestado pelo detido, o teor da informação que lhe foi transmitida  sobre  a
regra da especialidade e a  declaração  do  detido  são  exarados  em  auto,
assinado pela pessoa procurada e pelo seu defensor ou advogado constituído.


                                 Artigo 19.º
            Audição do detido pelo tribunal de primeira instância


      1 - Sempre que o detido não possa, por qualquer razão, ser ouvido pelo
Tribunal da Relação, é apresentado ao Ministério Público junto  do  tribunal
de 1.ª instância da sede do tribunal competente.
      2 -  No  caso  previsto  no  número  anterior,  a  audição  tem  lugar
exclusivamente para efeitos de validação e  manutenção  da  detenção  ou  de
aplicação de medida de coacção prevista no Código  de  Processo  Penal  pelo
juiz do tribunal de 1.ª instância, devendo o  Ministério  Público  tomar  as
providências adequadas à apresentação do extraditando no primeiro  dia  útil
subsequente.


                                 Artigo 20.º
    Execução do mandado de detenção com consentimento da pessoa procurada


      1 - O consentimento na entrega  à  autoridade  judiciária  de  emissão
prestado pelo detido é irrevogável e tem como  consequência  a  renúncia  ao
processo de execução do mandado de detenção europeu.
      2 - O juiz deve certificar-se de que o consentimento a que se refere o
número anterior foi prestado voluntariamente e  com  plena  consciência  das
suas consequências.
      3 - A decisão judicial de homologação do consentimento equivale,  para
todos os efeitos, à decisão final do processo  de  execução  do  mandado  de
detenção europeu.


                                 Artigo 21.º
                        Oposição da pessoa procurada


      1 - Se a pessoa procurada não consentir  na  sua  entrega  ao  Estado-
membro de emissão é concedida a palavra ao  seu  defensor  para  que  deduza
oposição.
      2 - A oposição pode ter por fundamentos o erro na identidade do detido
ou a existência de causa de  recusa  de  execução  do  mandado  de  detenção
europeu.
      3 -  Deduzida  a  oposição,  nos  termos  dos  números  anteriores,  é
concedida a palavra ao Ministério Público para que  se  pronuncie  sobre  as
questões suscitadas na mesma e sobre a verificação  dos  requisitos  de  que
depende a execução do mandado de detenção europeu.
      4 - A oposição e os meios de prova devem ser apresentados  no  decurso
da diligência de audição do arguido, sem  prejuízo  de,  a  requerimento  do
defensor, o tribunal fixar, por despacho irrecorrível, prazo para o  efeito,
sempre que tal prazo seja necessário para a preparação da defesa ou  para  a
apresentação dos meios  de  prova,  tendo  em  conta  a  necessidade  de  se
cumprirem os prazos estabelecidos no artigo 26.º.
      5 - Finda a produção da prova será concedida a palavra  ao  Ministério
Público e ao defensor da pessoa procurada para alegações orais.


                                 Artigo 22.º
           Decisão sobre a execução do mandado de detenção europeu


      1 - O tribunal  profere  decisão  fundamentada  sobre  a  execução  do
mandado de detenção europeu no prazo de cinco dias a contar da data  em  que
ocorrer a audição da pessoa procurada.
      2 - Se as informações comunicadas pelo Estado-membro de emissão  forem
insuficientes para que se possa decidir  da  entrega,  são  solicitadas  com
urgência as informações necessárias, podendo ser fixado  prazo  para  a  sua
recepção, para que possam ser cumpridos os prazos  estabelecidos  no  artigo
26.º.


                                 Artigo 23.º
                   Decisão em caso de pedidos concorrentes


      1 - Se vários Estados-membros tiverem emitido um mandado  de  detenção
europeu contra a mesma pessoa, o tribunal decide  sobre  qual  dos  mandados
deve ser executado tendo em conta todas as circunstâncias e, em especial:


      a) A gravidade relativa das infracções;
      b) O lugar da prática das infracções;
      c) As datas dos mandados de execução concorrentes;
      d) A circunstância de o mandado  ter  sido  emitido  para  efeitos  de
procedimento penal ou de cumprimento de uma  pena  ou  medida  de  segurança
privativas da liberdade.


      2 - Pode ser solicitado parecer ao EUROJUST para efeitos da tomada  da
decisão prevista no n.º 1.
      3 - Em caso de conflito entre um mandado  de  detenção  europeu  e  um
pedido de extradição apresentado por um país terceiro, a decisão sobre  qual
dos pedidos deve ser satisfeito tem em conta  todas  as  circunstâncias,  em
especial as referidas no  n.º  1,  bem  como  as  mencionadas  na  convenção
aplicável.
      4 -  O  disposto  no  presente  artigo  não  prejudica  as  obrigações
assumidas pelo Estado português previstas  no  Estatuto  do  Tribunal  Penal
Internacional.


                                 Artigo 24.º
                                   Recurso


      1 - Só é admissível recurso:


      a) Da decisão que mantiver a detenção ou a substituir  por  medida  de
coacção;
      b) Da decisão final sobre a execução do mandado de detenção europeu.


      2 - O prazo para a interposição do recurso é de cinco dias e  conta-se
a  partir  da  notificação  da  decisão  ou,  tratando-se  de  decisão  oral
reproduzida em acta, a partir da data em que tiver sido proferida.
      3 - O requerimento de interposição do recurso é sempre  motivado,  sob
pena de não admissão do recurso. Se o recurso for interposto por  declaração
na acta, a motivação pode ser apresentada no prazo de  cinco  dias,  contado
da data da interposição.
      4 - O requerimento de  interposição  do  recurso  e  a  motivação  são
notificados ao sujeito processual afectado  pelo  recurso,  para  que  possa
responder, no prazo de cinco dias.
      5 - O julgamento dos recursos previstos neste artigo é da  competência
das secções criminais do Supremo Tribunal de Justiça.
      6 - O processo é remetido ao Supremo Tribunal de Justiça imediatamente
após a junção da resposta ou findo a prazo para a sua apresentação.


                                 Artigo 25.º
                       Vista do processo e julgamento


      1 - Feita a distribuição na secção criminal  do  Supremo  Tribunal  de
Justiça, o processo  é  concluso  ao  relator,  por  cinco  dias,  e  depois
remetido, com projecto de acórdão, a visto simultâneo dos restantes  juizes,
por cinco dias.
      2 - O processo é submetido a julgamento  na  primeira  sessão  após  o
último visto, independentemente de inscrição em  tabela  e  com  preferência
sobre os outros e baixa três dias após o trânsito.


                                 Artigo 26.º
     Prazos e regras relativos à decisão sobre a execução do mandado de
                              detenção europeu


      1 - Se a pessoa procurada consentir na sua entrega ao Estado-membro de
emissão, a decisão definitiva  sobre  a  execução  do  mandado  de  detenção
europeu deve ser tomada no prazo de 10 dias a contar  da  data  em  que  foi
prestado o consentimento.
      2 - Nos outros casos a decisão definitiva sobre a execução do  mandado
de detenção europeu deve ser tomada no prazo de 60 dias após a  detenção  da
pessoa procurada.
      3 - Quando o mandado de detenção europeu não puder ser  executado  nos
prazos previstos nos n.os 1 ou  2,  nomeadamente  por  ter  sido  interposto
recurso da decisão  proferida,  a  autoridade  judiciária  de  emissão  será
informada do facto e das suas razões, podendo os prazos ser prorrogados  por
mais 30 dias.
      4 - Serão  asseguradas  as  condições  materiais  necessárias  para  a
entrega efectiva da pessoa procurada enquanto não  for  tomada  uma  decisão
definitiva sobre a execução do mandado de detenção europeu.
      5 - Sempre que, devido a circunstâncias excepcionais, não for possível
cumprir os prazos  fixados  no  presente  artigo,  a  Procuradoria-Geral  da
República informará a EUROJUST do facto e das suas razões.


                                 Artigo 27.º
                          Privilégios e imunidades


      1 - Quando a pessoa procurada beneficiar de um privilégio  ou  de  uma
imunidade de jurisdição ou de execução os prazos fixados no artigo  26.º  só
começam a correr a partir do dia em que ocorrer o conhecimento  de  que  tal
privilégio ou imunidade foi levantado.
      2 - Se o levantamento do privilégio ou da imunidade for da competência
de  uma  autoridade  portuguesa  o  respectivo  pedido  é  apresentado  pelo
tribunal competente para o processo  judicial  de  execução  do  mandado  de
detenção europeu no mais curto prazo.
      3 - Se o levantamento do privilégio ou da imunidade for da competência
de outro Estado ou de uma organização  internacional  compete  à  autoridade
judiciária de emissão apresentar-lhe o respectivo pedido.
      4 - Serão asseguradas as condições materiais necessárias a uma entrega
efectiva da pessoa procurada a partir  do  momento  em  que  esta  deixe  de
beneficiar do privilégio ou imunidade.


                                 Artigo 28.º
                           Notificação da decisão


      O tribunal competente notifica a autoridade judiciária de emissão,  no
mais curto prazo, da decisão  proferida  sobre  a  execução  do  mandado  de
detenção europeu.


                                 Artigo 29.º
                  Prazo para a entrega da pessoa procurada


      1 - A pessoa procurada deve ser entregue no mais curto prazo possível,
numa data acordada entre o tribunal e a autoridade judiciária de emissão.
      2 - A entrega deve ter lugar no prazo máximo de 10 dias, a  contar  da
decisão definitiva de execução do mandado de detenção europeu.
      3 - Se for impossível a entrega da pessoa procurada no prazo  previsto
no número anterior, em virtude de facto de força maior que  ocorra  num  dos
Estados-membros,  o  tribunal  realiza  os  contactos  necessários   com   a
autoridade judiciária  de  emissão  para  ser  acordada  uma  nova  data  de
entrega, a qual deverá ter lugar no prazo  de  10  dias  a  contar  da  data
fixada nos termos do número anterior.
      4  -  A  entrega  pode  ser  temporariamente  suspensa   por   motivos
humanitários  graves,  nomeadamente  por  existirem  motivos   sérios   para
considerar que a entrega colocaria manifestamente em  perigo  a  vida  ou  a
saúde da pessoa procurada.
      5 - O tribunal informa a autoridade judiciária de emissão da  cessação
dos motivos que determinaram a suspensão temporária  da  entrega  da  pessoa
procurada e é acordada uma nova data de entrega, a qual deverá ter lugar  no
prazo de 10 dias.


                                 Artigo 30.º
                    Prazos de duração máxima da detenção


      1 - A detenção da pessoa procurada cessa quando, desde o  seu  início,
tiverem decorrido 60 dias sem que seja proferida pelo  Tribunal  da  Relação
decisão sobre a  execução  do  mandado  de  detenção  europeu,  podendo  ser
substituída por medida de coacção prevista no Código de Processo Penal.
      2 - O prazo previsto no número anterior é elevado para 90 dias se  for
interposto recurso da decisão  sobre  a  execução  do  mandado  de  detenção
europeu proferida pelo Tribunal da Relação.
      3 - Os prazos previstos nos números anteriores são elevados  para  150
dias se for interposto recurso para o Tribunal Constitucional.


                                 Artigo 31.º
                       Entrega diferida ou condicional


      1 - O tribunal pode, após ter proferido decisão no sentido da execução
do mandado de detenção europeu, suspender a  entrega  da  pessoa  procurada,
para que seja sujeita a procedimento penal em Portugal ou,  no  caso  de  já
ter sido condenada por  sentença  transitada  em  julgado,  para  que  possa
cumprir, em Portugal, a pena respectiva.
      2 - Quando deixem de  se  verificar  os  motivos  que  justificaram  o
diferimento da entrega,  o  tribunal  informa  a  autoridade  judiciária  de
emissão e é acordada uma nova data de entrega, a qual deverá  ter  lugar  no
prazo de 10 dias.
      3 - Em lugar de diferir a entrega o tribunal pode decidir  entregar  a
pessoa procurada ao Estado-membro de emissão, temporariamente, em  condições
a  fixar  em  acordo  escrito  com  a  autoridade  judiciária  de   emissão,
vinculativo para todas as autoridades do Estado-membro de emissão.


                                 Artigo 32.º
                         Apreensão e entrega de bens


      1 - O tribunal competente para o  processo  judicial  de  execução  do
mandado de detenção europeu  ordena  a  apreensão  e  entrega  à  autoridade
judiciária de  emissão,  a  seu  pedido  ou  por  iniciativa  das  entidades
competentes, dos objectos:


      a) Que possam servir de prova;
      b) Que tenham sido adquiridos pela pessoa procurada  em  resultado  da
infracção.


      2  -  Os  objectos  referidos  no  número  anterior  são  entregues  à
autoridade judiciária de emissão mesmo quando o mandado de execução  europeu
não puder ser executado, por morte ou evasão da pessoa procurada.
      3 - Os objectos referidos no n.º 1 que sejam susceptíveis de apreensão
ou perda podem, para efeitos de um procedimento penal em curso em  Portugal,
ser conservados temporariamente ou entregues ao Estado-membro de emissão  na
condição de serem restituídos.
      4 - Ficam ressalvados os direitos adquiridos pelo Estado português  ou
por terceiros sobre os objectos referidos no n.º 1.
      5 - No caso previsto no número  anterior  os  objectos  apreendidos  e
entregues ao Estado-membro de emissão serão restituídos  gratuitamente  logo
que concluído o procedimento penal.


                                 Artigo 33.º
       Natureza urgente do processo de execução do mandado de detenção
                                   europeu


      1 - Os actos processuais relativos ao processo de execução do  mandado
de detenção europeu praticam-se mesmo fora dos  dias  úteis,  das  horas  de
expediente dos serviços de justiça e das férias judiciais.
      2 - Os prazos relativos ao processo de execução do mandado de detenção
europeu correm em férias.


                                 Artigo 34.º
                             Direito subsidiário


      É aplicável, subsidiariamente, ao processo de execução do  mandado  de
detenção europeu o Código de Processo Penal.


                                 Artigo 35.º
                                  Despesas


      1 - As despesas ocasionadas  pela  execução  do  mandado  de  detenção
europeu em território nacional serão suportadas pelo Estado português.
      2 - Todas as outras despesas serão  custeadas  pelo  Estado-membro  de
emissão.


                                Capítulo III
             Emissão em Portugal de mandado de detenção europeu


                                 Artigo 36.º
          Competência para a emissão do mandado de detenção europeu


      É  competente  para  a  emissão  do  mandado  de  detenção  europeu  a
autoridade judiciária competente para ordenar a  detenção  ou  a  prisão  da
pessoa procurada nos termos da lei portuguesa.


                                 Artigo 37.º
       Regime da emissão e transmissão do mandado de detenção europeu


      A emissão e transmissão do mandado de detenção europeu estão  sujeitas
às regras previstas no Capítulo I.


                                 Capítulo IV
                                  Trânsito


                                 Artigo 38.º
                                  Trânsito


      1 - É facultado o trânsito,  pelo  território  ou  pelo  espaço  aéreo
nacional, para efeitos de entrega de uma pessoa procurada, desde que não  se
trate de cidadão  nacional  ou  pessoa  residente  em  território  nacional,
destinando-se a entrega ao  cumprimento  de  pena  ou  medida  de  segurança
privativas da liberdade quando sejam comunicados os seguintes elementos:


      a) A identidade e a nacionalidade da  pessoa  sobre  a  qual  recai  o
mandado de detenção europeu;
      b) A existência de um mandado de detenção europeu;
      c) A natureza e a qualificação jurídica da infracção;
      d) A descrição das circunstâncias em que a  infracção  foi  praticada,
incluindo a data e o lugar.


      2 - Se a pessoa sobre a qual recai o mandado de detenção europeu  para
efeitos de procedimento penal tiver a nacionalidade  portuguesa  ou  residir
em território nacional, a autorização  do  trânsito  pode  ficar  sujeita  à
condição de que a  pessoa,  após  ter  sido  ouvida,  seja  restituída  para
cumprimento da pena ou medida de segurança privativas  da  liberdade  a  que
venha a ser condenada no Estado-membro de emissão.
      3 - O pedido de trânsito pode ser comunicado à Autoridade Central  por
qualquer meio que permita conservar um registo escrito.
      4 - A decisão sobre o pedido  de  trânsito  é  comunicada  pelo  mesmo
procedimento.
      5 - O disposto neste artigo não se aplica em caso de trânsito por  via
aérea sem que esteja prevista uma aterragem em território nacional.
      6 - Em caso de aterragem imprevista o Estado-membro  de  emissão  deve
comunicar os elementos previstos no n.º 1.
      7 - O regime estabelecido no  presente  artigo  é  aplicável,  com  as
necessárias adaptações,  ao  trânsito  de  pessoa  extraditada  de  um  país
terceiro para um Estado-membro.


                                 Capítulo IV
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 39.º
                           Disposição transitória


      Até que o SIS esteja em condições de transmitir todas  as  informações
referidas no artigo  3.º,  a  inserção,  no  SIS,  da  indicação  da  pessoa
procurada produz os  mesmos  efeitos  de  um  mandado  de  detenção  europeu
enquanto se aguarda a recepção do original em boa e devida forma.


                                 Artigo 40.º
                              Entrada em vigor


      1 - O regime jurídico do mandado de detenção europeu entra em vigor no
dia 1 de Abril de 2003, aplicando-se aos  pedidos  de  extradição  recebidos
depois desta data com origem  em  Estados-membros  que  tenham  optado  pela
aplicação imediata da Decisão-Quadro, do Conselho, de 13 de  Junho  de  2002
relativa ao mandado de detenção europeu e aos processos de entrega entre  os
Estados-membros, publicada no Jornal Oficial das  Comunidades  Europeias  de
18 de Julho de 2002.
      2 - O regime jurídico do mandado de detenção europeu aplica-se a todos
os pedidos de extradição recebidos a partir de 1 Janeiro de 2004 com  origem
em Estados-membros.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de Fevereiro de  2003.
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.








                                    Anexo

                         MANDADO DE DETENÇÃO EUROPEU






      (O presente mandado deve ser redigido ou traduzido  numa  das  línguas
oficiais do Estado-membro de execução, sempre que este tiver sido  definido,
ou noutra língua aceite por esse Estado)


      O  presente  mandado  foi  emitido  por  uma   autoridade   judiciária
competente. Solicita-se a detenção do indivíduo  abaixo  indicado  e  a  sua
entrega às autoridades judiciárias para efeitos de procedimento penal ou  de
cumprimento de uma pena ou medida de segurança privativas da liberdade.

a)    Informações relativas à identidade da pessoa procurada

      Apelido:
      Nome(s) próprio(s):
      Apelido de solteira, se for caso disso:
      Alcunhas ou pseudónimos, se for caso disso:
      Sexo:
      Nacionalidade:
      Data de nascimento:
      Local de nascimento:
      Residência (e/ou último paradeiro conhecido):

      Eventual indicação dos idiomas  que  a  pessoa  procurada  compreende:



      Sinais particulares/descrição da pessoa procurada:


            Foto e impressões digitais da pessoa procurada, caso  existam  e
possam ser transmitidas, ou contacto da pessoa  junto  da  qual  se  poderão
obter esses dados ou o perfil  de  ADN  (se  for  possível  enviar  e  se  a
informação não tiver sido já incluída)










|                                                                     |
|b) Decisão que fundamenta o mandado de detenção                      |
|                                                                     |
|1. Mandado de detenção ou decisão judicial com a mesma força         |
|executiva:                                                           |
|Tipo:                                                                |
|2. Sentença com força executiva:                                     |
|                                                                     |
|Referência:                                                          |

|                                                                     |
|c) Indicações relativas à duração da pena                            |
|                                                                     |
|1. Duração máxima da pena ou medida de segurança privativas de       |
|liberdade aplicável à(s) infracção/infracções:                       |
|                                                                     |
|                                                                     |
|2. Duração da pena ou medida de segurança privativas da liberdade    |
|proferida:                                                           |
|                                                                     |
|Pena ainda por cumprir:                                              |
|                                                                     |
|                                                                     |


|                                                                     |
|d) Decisão proferida na ausência do arguido:                         |
|                                                                     |
|o interessado foi notificado pessoalmente ou informado de outro modo |
|da data e do local da audiência que determinou a decisão proferida na|
|sua ausência                                                         |
|                                                                     |
|ou                                                                   |
|                                                                     |
|o interessado não foi notificado pessoalmente ou informado de outro  |
|modo da data e do local da audiência que determinou a decisão        |
|proferida na sua ausência, mas são-lhe dadas as seguintes garantias  |
|legais após a sua entrega às autoridades judiciárias (essas garantias|
|podem ser dadas previamente):                                        |
|                                                                     |
|Precisar as garantias legais:                                        |
|                                                                     |

|                                                                     |
|e) Infracção/infracções                                              |
|                                                                     |
|O presente mandado de detenção refere-se a um total de ......        |
|infracção/infracções.                                                |
|                                                                     |
|Descrição das circunstâncias em que a(s) infracção/infracções        |
|foi/foram cometida(s), incluindo o momento (a data e a hora), o local|
|e o grau de participação da pessoa procurada na infracção/nas        |
|infracções                                                           |
|                                                                     |
|                                                                     |
|                                                                     |
|Natureza e qualificação jurídica da(s) infracção/infracções e        |
|disposição legal/código aplicável:                                   |
|                                                                     |
|                                                                     |
|                                                                     |
|I. Indicar, se for caso disso, se se trata de uma ou mais das        |
|infracções que se seguem, puníveis no Estado--Membro de emissão com  |
|pena ou medida de segurança privativas de liberdade de duração máxima|
|não inferior a três anos e tal como definidas pela legislação do     |
|Estado-membro de emissão:                                            |
|                                                                     |
|( participação numa organização criminosa                            |
|( terrorismo                                                         |
|( tráfico de seres humanos                                           |
|( exploração sexual de crianças e pedopornografia                    |
|( tráfico ilícito de estupefacientes e de substâncias psicotrópicas  |
|( tráfico ilícito de armas, munições e explosivos                    |
|( corrupção                                                          |
|( fraude, incluindo a fraude lesiva dos interesses financeiros das   |
|Comunidades Europeias na acepção da convenção de 26 de Julho de 1995,|
|relativa à protecção dos interesses financeiros das Comunidades      |
|Europeias                                                            |
|( branqueamento dos produtos do crime                                |
|( falsificação de moeda, incluindo a contrafacção do euro            |
|( cibercriminalidade                                                 |
|( crimes contra o ambiente, incluindo o tráfico ilícito de espécies  |
|animais ameaçadas e de espécies e essências vegetais ameaçadas       |
|( auxílio à entrada e à permanência irregulares                      |
|( homicídio voluntário, ofensas corporais graves                     |
|( tráfico ilícito de órgãos e de tecidos humanos                     |
|( rapto, sequestro e tomada de reféns                                |
|( racismo e xenofobia                                                |
|( roubo organizado ou à mão armada                                   |
|( tráfico de bens culturais incluindo antiguidades e obras de arte   |
|( burla                                                              |
|( extorsão de protecção e extorsão                                   |
|( contrafacção e piratagem de produtos                               |
|( falsificação de documentos administrativos e respectivo tráfico    |
|( falsificação de meios de pagamento,                                |
|( tráfico ilícito de substâncias hormonais e outros factores de      |
|crescimento                                                          |
|( tráfico ilícito de materiais nucleares e radioactivos              |
|( tráfico de veículos roubados                                       |
|( violação                                                           |
|( fogo-posto                                                         |
|( crimes abrangidos pela jurisdição do Tribunal Penal Internacional  |
|( desvio de avião ou navio                                           |
|( sabotagem                                                          |
|                                                                     |
|II. Descrição completa da(s) infracção/infracções que não se         |
|encontrem previstas no ponto I:                                      |
|                                                                     |
|                                                                     |



|                                                                     |
|f) Outras circunstâncias pertinentes para o processo (facultativo):  |
|                                                                     |
|[NB: Incluir aqui eventuais observações sobre extraterritorialidade, |
|interrupção de prazos e outras consequências da(s)                   |
|infracção/infracções]                                                |
|                                                                     |

|                                                                     |
|g) O presente mandado engloba também a apreensão e a entrega de bens |
|que poderão servir de prova.                                         |
|                                                                     |
|O presente mandado engloba também a apreensão e a entrega de bens    |
|adquiridos pela pessoa procurada em resultado da infracção:          |
|                                                                     |
|Descrição (e localização) dos bens (se possível):                    |
|                                                                     |
|                                                                     |

|                                                                     |
|A(s) infracção/infracções que estão na base do presente mandado de   |
|detenção é/são passíveis de pena ou medida de segurança privativas de|
|liberdade com carácter perpétuo ou tem (têm) por efeito tal pena ou  |
|medida:                                                              |
|                                                                     |
|o sistema jurídico do Estado-membro de emissão preveja uma revisão da|
|pena proferida - o mais tardar, no prazo de 20 anos - com vista ao   |
|não cumprimento de tal pena ou medida,                               |
|                                                                     |
|e/ou                                                                 |
|                                                                     |
|o sistema jurídico do Estado-membro de emissão permite a aplicação de|
|medidas de clemência, a que a pessoa tenha direito nos termos do     |
|direito ou da prática do Estado-membro de emissão, com vista ao não  |
|cumprimento de tal pena ou medida.                                   |


|                                                                     |
|i) Autoridade judiciária que emitiu o mandado:                       |
|                                                                     |
|Designação oficial:                                                  |
|                                                                     |
|Nome do seu representante[1]:                                        |
|                                                                     |
|Função (título/grau):                                                |
|                                                                     |
|Referência do processo:                                              |
|Endereço:                                                            |
|                                                                     |
|Telefone: (indicativo do país) (indicativo regional) (...)           |
|Fax: (indicativo do país) (indicativo regional) (...)                |
|Endereço de correio electrónico:                                     |
|Contacto da pessoa indicada para tratar dos necessários aspectos     |
|práticos inerentes à entrega:                                        |
|Caso tenha sido designada uma autoridade central para a transmissão e|
|recepção administrativas dos mandados de detenção europeus:          |
|                                                                     |
|Nome da autoridade central:                                          |
|                                                                     |
|Pessoa eventualmente a contactar (título/grau e nome):               |
|                                                                     |
|Endereço:                                                            |
|                                                                     |
|Telefone: (indicativo do país) (indicativo regional) (...)           |
|Fax: (indicativo do país) (indicativo regional) (...)                |
|Endereço de correio electrónico:                                     |

|                                                                     |
|Assinatura da autoridade judiciária de emissão e/ou do seu           |
|representante:                                                       |
|                                                                     |
|Nome:                                                                |
|Função (título/grau):                                                |
|Data:                                                                |
|                                                                     |
|Carimbo oficial (eventualmente)                                      |
|                                                                     |
|                                                                     |
|                                                                     |
|                                                                     |
|                                                                     |
|                                                                     |
|                                                                     |




-----------------------
[1] Será incluída nas diferentes  versões  linguísticas  uma  referência  ao
«detentor» da autoridade judiciária.

