
                          Proposta de Lei n.º 40/XI



                            Exposição de Motivos

Com a adopção do programa SIMPLEGIS, que  faz  parte  do  SIMPLEX,  o  XVIII
Governo  Constitucional  assumiu  o  compromisso  de  concretizar   diversas
medidas de simplificação legislativa, com  três  objectivos  essenciais:  i)
simplificar  a  legislação,  com  menos  leis,  ii) garantir  às  pessoas  e
empresas mais acesso à legislação e iii)  melhorar  a  aplicação  das  leis,
para que estas possam atingir mais eficazmente os objectivos que  levaram  à
sua aprovação.

Para simplificar a legislação, com menos leis, o SIMPLEGIS prevê,  a  título
de exemplo, i) que, em 2010,  se  revoguem  mais  decretos-leis  e  decretos
regulamentares que os aprovados, assim  garantindo  que  o  Governo  legisle
criteriosamente e apenas quando é necessário, ii) a revogação  expressa,  em
2010, de pelo menos 300 leis, decretos-leis e  decretos  regulamentares  que
já não são aplicados mas permanecem formalmente em vigor,  ii)  assegurar  a
emissão de menos declarações de rectificação de diplomas  publicados,  assim
garantindo uma redução do número de erros cometidos na sua publicação,  para
que possa haver confiança no texto publicado em Diário da República  e  iii)
a adopção de uma política de «atraso ZERO» na transposição de directivas  da
União Europeia (UE) até ao final do primeiro semestre de 2011,  para  evitar
a transposição de directivas fora de prazo.

Por seu turno, para garantir mais acesso à  legislação  para  as  pessoas  e
empresas, o  SIMPLEGIS  prevê,  designadamente,  i)  a  disponibilização  de
resumos em linguagem clara e acessível do texto dos diplomas,  em  português
e inglês, a partir do primeiro semestre de 2011, ii) a  disponibilização  de
versões consolidadas dos diplomas que permitam dar a conhecer  a  versão  em
vigor em cada momento, iii) a substituição  da  publicação  de  determinados
actos em Diário da República por outras formas  de  divulgação  pública  que
tornem a sua consulta mais fácil e acessível e



iv) o lançamento de um novo portal de  informação  legislativa,  no  segundo
semestre de 2011, que torne o acesso às leis mais rápido, fácil e com  menos
custos.

Finalmente, para melhorar a aplicação das leis e garantir que  estas  possam
cumprir os seus objectivos, o SIMPLEGIS prevê, entre outras  medidas,  a  i)
elaboração  de  «Manuais  de  Instruções»  de   decretos-leis   e   decretos
regulamentares, para ajudar os seus destinatários a aplicá-los e  beneficiar
das suas novidades e ii) novos modelos de  avaliação  legislativa  prévia  e
sucessiva,  para  ter  leis  melhor  avaliadas  e,  consequentemente,   mais
eficazmente aplicadas.

Com a apresentação da presente proposta de lei à Assembleia da República,  o
Governo concretiza uma  das  medidas  essenciais  para  cumprir  o  primeiro
objectivo do SIMPLEGIS: simplificar a legislação, com menos leis.

Com efeito, com esta proposta de lei dá-se início à tarefa de  simplificação
do ordenamento jurídico, através  da  revogação  expressa  de  433  diplomas
desnecessários e já não aplicados nos dias de hoje,  mas  relativamente  aos
quais podem suscitar-se dúvidas quanto à sua vigência actual por  não  terem
sido objecto, em momento algum, de uma revogação clara e inequívoca.

Tendo-se adoptado um critério  cronológico  para  dar  início  à  tarefa  de
simplificação do ordenamento jurídico, a revogação expressa a que  agora  se
procede incide quase exclusivamente sobre decretos-leis  publicados  no  ano
de 1975, cuja análise revelou a sua não aplicabilidade actual,  bem  como  a
desnecessidade da respectiva regulamentação. Com  a  aprovação  da  presente
proposta de lei não fica, contudo, concluída, esta tarefa  de  simplificação
do ordenamento jurídico, que o XVIII Governo Constitucional irá continuar  a
desenvolver  mediante  a  identificação  de  outras  leis  que   reúnam   os
requisitos  da  não  aplicabilidade  e  desnecessidade  actuais  e   a   sua
eliminação expressa através de um diploma legal único.







Quanto às vantagens associadas à revogação expressa  de  legislação,  com  a
aprovação da presente proposta de lei ganha-se mais  certeza  e  clareza  no
ordenamento jurídico, habilitando-o com os  meios  necessários  para  vir  a
responder, em cada momento  e  de  forma  inequívoca,  à  questão  de  saber
quantos e quais os diplomas que estão em vigor em Portugal.

A presente proposta de lei procede ainda  à  revogação  expressa  do  Código
Administrativo de 1936-1940. Com mais de sessenta anos de vigência e  apenas
alguns preceitos em vigor, a revogação expressa deste Código  é  acompanhada
da recolocação, em outros instrumentos jurídicos, das  normas  referentes  a
pessoas  colectivas  de  utilidade   pública   administrativa   e   serviços
municipalizados.  Desta  forma,  ganha-se  certeza  e  clareza   quanto   às
disposições do Código Administrativo que ainda estavam em vigor e  facilita-
se a tarefa da sua aplicação.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1  A presente lei tem por objecto  a  revogação  expressa  de  decretos-leis
  publicados no ano de 1975.

2  A presente lei procede ainda à revogação dos  Decretos-Leis  n.ºs  27424,
  de 31 de Dezembro de 1936, e 31095,  de  31  de  Dezembro  de  1940,  que
  aprovaram as versões de 1936 e de  1940  do  Código  Administrativo  e  à
  alteração dos Decretos-Leis n.ºs 460/77, de 7 de Novembro, e 305/2009, de
  23 de Outubro.





                                 Artigo 2.º

                            Negócios estrangeiros

São revogados, na área de atribuições dos negócios estrangeiros:

     a) O Decreto-Lei n.º 169-A/75, de 31 de Março, que regulava o  ingresso
        no quadro geral de adidos;

     b) O Decreto-Lei n.º 471/75, de 29 de Agosto, que fixava as  taxas  que
        constituíam receita do Instituto de Emigração;

     c) O Decreto-Lei n.º 649/75, de 18 de  Novembro,  que  alterava  várias
        normas da orgânica do Ministério dos Negócios Estrangeiros;

     d) O  Decreto-Lei  n.º  665/75,  de  22  de  Novembro,  que  autorizava
        transferência de verba para o Ministério dos Negócios Estrangeiros;

     e) O Decreto-Lei n.º 772/75,  de  31  de  Dezembro,  que  autorizava  a
        transferência de verba para o Ministério dos Negócios Estrangeiros.

                                 Artigo 3.º

                                  Finanças

São revogados, na área de atribuições das finanças:

      a) O Decreto-Lei n.º 26/75, de 24 de Janeiro, relativo  à  isenção  de
         imposições aduaneiras para certos bens;

      b) O Decreto-Lei n.º 31/75, de 27 de Janeiro, que alterava a pauta com
         as taxas de importação;

      c) O Decreto-Lei n.º 121/75, de 10 de Março, que alterava a  Pauta  de
         Importação;

      d) O Decreto-Lei n.º 129/75, de 13 de Março, relativo  ao  imposto  de
         circulação sobre automóveis;

      e) O Decreto-Lei n.º 135-B/75, de 15 de  Março,  que  regularizava  as
         operações em atraso com letras e livranças;

      f) O Decreto-Lei n.º 159/75, de 27 de Março, sobre a concessão  de  um
         aval pelo Estado;

      g) O Decreto-Lei n.º 174/75, de 1 de Abril, que actualizava as pensões
         a cargo do Ministério das Finanças;

      h) O Decreto-Lei n.º 188/75, de 8 de Abril, que criava  o  imposto  de
         desenvolvimento florestal;

      i) O Decreto-Lei n.º 209/75, 18 de Abril,  que  alterou  o  Código  do
         Imposto Profissional;

      j) O Decreto-Lei n.º 230/75, de 15 de Maio, que reajustou  a  orgânica
         do Ministério das Finanças;

      l) O Decreto-Lei n.º 233-A/75, de 17 de Maio, que abriu um crédito  de
         40 000 contos na Presidência do Conselho de Ministros;

      m) O Decreto-Lei n.º 234/75, de 20 de Maio, que alterava a  Pauta  dos
         Direitos de Importação;

      n) O Decreto-Lei n.º 249/75, de 22 de Maio, que  reduzia  o  prazo  de
         permanência de veículos junto das casas fiscais;

      o) O Decreto-Lei n.º 259/75, de 26 de Maio, que aprovou dotações  para
         o Fundo de Desenvolvimento da Mão-de-Obra;

      p) O Decreto-Lei n.º 263/75, de 27 de  Maio,  que  regulou  o  imposto
         extraordinário para a defesa e valorização do Ultramar;

      q)  O  Decreto-Lei  n.º  271-A/75,  de   31   de   Maio,   que   criou
         provisoriamente  uma  sobretaxa  de   importação   sobre   diversas
         mercadorias;




      r) O Decreto-Lei n.º 273/75, de 2 de Junho, que prorrogava o prazo  de
         aprovação de leis  orgânicas  de  várias  instituições  financeiras
         públicas;

      s) O Decreto-Lei n.º 296/75, de 19 de Junho, que  extinguiu  o  Grémio
         Nacional dos Bancos e Casas Bancárias;

      t) O Decreto-Lei n.º 306/75, de 21 de Junho, que  extinguiu  o  Grémio
         dos Seguradores;

      u) O Decreto-Lei n.º 316/75, de 27 de Junho, que extinguiu a Inspecção
         de Gestão das Participações do Estado;

      x) O Decreto-Lei n.º 319/75, de 27 de Junho, que regulava o  local  de
         residência dos técnicos da Inspecção-Geral de Finanças;

      z) O Decreto-Lei n.º 320/75, de 27 de  Junho,  que  abriu  um  crédito
         especial no Ministério das Finanças;

     aa) O Decreto-Lei n.º 323/75, de 28 de Junho, que  alterou  a  taxa  do
         imposto sobre o consumo de tabaco;

      ab)  O Decreto-Lei n.º 328/75,  de  30  de  Junho,  que  suspendeu  as
         assembleias gerais de companhias de seguros não nacionalizadas;

      ac)  O Decreto-Lei  n.º  329-J/75,  de  30  de  Junho,  que  abriu  no
         Ministério das Finanças um crédito especial;

      ad)  O Decreto-Lei n.º 329-L/75, de 30  de  Junho,  que  prorrogava  o
         prazo do regime especial de aquisição de casas para habitação.

      ae) O Decreto-Lei n.º 364/75, de 11 de Julho, que definia os termos da
         representação activa e passiva, em juízo e  fora  dele,  de  várias
         instituições de crédito;

      af)  O Decreto-Lei  n.º  374/75,  de  17  de  Julho,  que  atribuía  à
         Inspecção-Geral de Finanças competência para a prática de  diversos
         actos;

      ag) O Decreto-Lei n.º 375/75, de 17 de Julho, que  alterava  a  Tabela
         Geral do Imposto do Selo;

      ah) O Decreto-Lei  n.º  408-A/75,  de  1  de  Agosto,  que  introduzia
         alterações ao Código da Contribuição Industrial;

      ai)  O Decreto-Lei  n.º  417/75,  de  8  de  Agosto,  que  alterava  o
         Regulamento da Caixa Geral de Depósitos, Crédito e Previdência;

      aj) O Decreto-Lei n.º 469-B/75, de  28  de  Agosto,  que  concedia  um
         subsídio extraordinário de 2666380$00 ao estabelecimento termal das
         Caldas de Monchique;

      al)  O Decreto-Lei n.º 470/75, de  29  de  Agosto,  que  autorizava  a
         emissão de um empréstimo interno até à importância total nominal de
         5 milhões de contos;

      am)  O Decreto-Lei n.º 515/75, de 22 de Setembro, que abria um crédito
          especial  de  1000000$00  a  favor  do  Ministério  dos   Negócios
          Estrangeiros;

      an)  O Decreto-Lei n.º 517/75, de 22 de  Setembro,  que  autorizava  o
         Ministro das  Finanças  a  determinar  a  fusão  de  duas  ou  mais
         instituições de crédito nacionalizadas;

      ao) O Decreto-Lei n.º 536-D/75,  de  26  de  Setembro,  que  criava  a
         Secretaria de Estado dos Investimentos Públicos, no Ministério  das
         Finanças;

      ap)  O Decreto-Lei  n.º  555/75,  de  1  de  Outubro,  que  introduzia
         alterações à Pauta dos Direitos de Importação;

      aq) O Decreto-Lei n.º 556/75, de 1 de Outubro,  que  prorrogava  prazo
         relativo a isenções de direitos de importação;

      ar) O Decreto-Lei n.º 574/75, de 6 de Outubro, que permitia a elevação
         até 95% das  comparticipações  do  Estado  no  custo  de  obras  de
         equipamento social;




      as) O Decreto-Lei n.º 584-A/75,  de  16  de  Outubro,  que  criava  no
         Ministério das Finanças o  lugar  de  Subsecretário  de  Estado  do
         Planeamento;

      at) O Decreto-Lei n.º 591/75, de  23  de  Outubro,  que  autorizava  a
         transferência de 3400000$00 do orçamento em vigor do Ministério das
         Finanças para o Ministério dos Negócios Estrangeiros;

      au) O Decreto-Lei n.º 592/75, de  24  de  Outubro,  que  autorizava  a
         emissão de um empréstimo interno destinado a  financiar  planos  de
         apoio aos desalojados das ex-colónias;

      ax) O Decreto-Lei n.º 593/75, de 27 de Outubro, que responsabilizava o
         Fundo de Fomento da Habitação pela constituição do fundo  destinado
         à cobertura financeira de vários projectos;

      az) O Decreto-Lei n.º 595/75, de  27  de  Outubro,  que  autorizava  a
         emissão de um empréstimo interno até à importância total nominal de
         5 milhões de contos;

      ba)  O Decreto-Lei n.º 598/75, de 28 de Outubro, que excluía as  taxas
         portuárias de determinadas isenções;

      bb) O Decreto-Lei n.º 613/75, de 11 de Novembro, que  continha  normas
         sobre gestão orçamental de Ministérios;

      bc) O Decreto-Lei  n.º  614/75,  de  11  de  Novembro,  que  previa  a
         concessão de benefícios fiscais no caso da concentração de empresas
         em que tenha havido intervenção do Estado;

      bd) O Decreto-Lei n.º 615/75, de 11 de  Novembro,  que  dispensava  as
         empresas do pagamento do custo das inspecções a que foram sujeitas;

      be) O Decreto-Lei n.º 616/75, de 11  de  Novembro,  que  autorizava  a
         Direcção-Geral dos Serviços Hidráulicos a celebrar contrato para  a
         execução da empreitada;







      bf)  O  Decreto-Lei  n.º  639/75,  de  14  de  Novembro,  que  confere
         competência relativas ao orçamento do Fundo do Teatro;

      bg) O Decreto-Lei n.º  648/75,  de  18  de  Novembro,  que  criava  no
         Ministério das Finanças o cargo  de  Subsecretário  de  Estado  dos
         Seguros;

      bh) O Decreto-Lei n.º 651-A/75, de  19  de  Novembro,  que  prorrogava
         prazo relativo à racionalização das  infra-estruturas  humanas  que
         servem a administração pública;

      bi) O Decreto-Lei n.º 667/75, de 24  de  Novembro,  que  autorizava  a
         Direcção do Serviço de Fortificações e Obras Militares  a  celebrar
         contratos;

      bj) O Decreto-Lei n.º 669/75, de 25 de Novembro, que alterava o regime
         do pessoal requisitado;

      bl) O Decreto-Lei n.º 670-B/75, de 25 de  Novembro,  que  determina  o
         encerramento de todas as instituições de crédito;

      bm) O Decreto-Lei n.º 673-A/75, de 28  de  Novembro,  que  considerava
         como último dia de pagamento e apresentação a protesto  de  letras,
         livranças e extractos de factura o dia 2 de Dezembro;

      bn)  O Decreto-Lei n.º 676-A/75, de 5 de Dezembro,  que  autorizava  o
         Ministro das Finanças a reduzir ou suspender as dotações  inscritas
         no actual Orçamento Geral do Estado;

      bo)  O Decreto-Lei n.º 695/75, de 12 de Dezembro, que alterou o quadro
         do pessoal dos Serviços Mecanográficos do Ministério das Finanças;

      bp)  O Decreto-Lei n.º 701-F/75, de 17 de  Dezembro,  que  criava  uma
         sobre taxa sobre diversas mercadorias;

      bq)  O Decreto-Lei n.º 704/75, de 18 de Dezembro,  que  instituía  uma
         comissão  administrativa  comum  para  a  Companhia   Nacional   de
         Navegação, a Companhia Portuguesa  de  Transportes  Marítimos  e  a
         Sofamar;

      br)  O Decreto-Lei n.º 707/75, de  19  de  Dezembro,  que  regulava  a
         integração do pessoal  que  prestava  serviço  nas  corporações  no
         regime geral do funcionalismo público;

      bs) O Decreto-Lei n.º 710/75, de 19 de Dezembro, que  simplificava  as
         formalidades de titulação dos créditos concedidos ao abrigo da  Lei
         de Melhoramentos Agrícolas;

      bt) O Decreto-Lei n.º 713/75, de 19 de Dezembro, que estabelecia novas
         taxas e preços para o tabaco;

      bu)  O Decreto-Lei n.º 729-B/75, de 22 de Dezembro, que  autorizava  a
         emissão de um empréstimo  interno  amortizável  até  à  importância
         total de 19 milhões de contos;

      bx)  O Decreto-Lei n.º 729-D/75, de 22 de Dezembro,  que  limitava  os
         depósitos a prazo não superior a um ano;

      bz)  O Decreto-Lei n.º 729-G/75, de 22 de Dezembro, que regularizava a
         posse por  residentes  de  títulos  de  dívida  externa  portuguesa
         importados ilicitamente;

      ca)  O Decreto-Lei n.º 729-I/75, de 22 de Dezembro, que  autorizava  a
         emissão de um empréstimo interno, no montante de 502889028$00;

      cb)  O Decreto-Lei n.º 729-J/75, de 22 de Dezembro, que  autorizava  a
         emissão de um empréstimo interno, no montante de 2547140244$00;

      cc)   O Decreto-Lei n.º 729-K/75, de 22 de Dezembro, que autorizava  a
         emissão de um empréstimo interno, no montante de 919240680$00;




      cd)  O Decreto-Lei n.º 732/75, de 23 de  Dezembro,  que  autorizava  o
         Ministro das Finanças a adoptar medidas  sobre  as  tesourarias  da
         Fazenda Pública;

      ce)   O Decreto-Lei n.º 737/75, de  23  de  Dezembro,  que  dava  novo
         período para as sociedades anónimas cumprirem  as  suas  obrigações
         relativas ao ano de 1974;

      cf)  O Decreto-Lei n.º 738-B/75,  de  30  de  Dezembro,  que  aplicava
         medidas aos agentes dos serviços públicos civis de Timor;

      cg)  O Decreto-Lei n.º 738-C/75, de 30  de  Dezembro,  que  prorrogava
         prazo relativo à isenção de sisa na aquisição de casa própria;

      ch)  O Decreto-Lei  n.º  746/75,  de  31  de  Dezembro,  que  concedia
         facilidades no pagamento de impostos ao Estado;

      ci)  O Decreto-Lei n.º 748/75, de 31 de  Dezembro,  que  autorizava  a
         realização de operações no âmbito da dívida pública;

      cj)  O Decreto-Lei n.º 752/75, de 31 de Dezembro,  que  prorrogava  um
         prazo relativo ao visto do Tribunal de Contas;

      cl)  O Decreto-Lei n.º 756/75, de  31  de  Dezembro,  que  alterava  o
         Código do Imposto Complementar;

      cm) O  Decreto-Lei  n.º  769/75,  de  31  de  Dezembro,  relativo  aos
         vencimentos do pessoal civil a prestar serviço  no  Estado-  Maior-
         General das Forças Armadas;

      cn)  O Decreto-Lei n.º 771/75, de  31  de  Dezembro,  que  alterava  o
         Código do Imposto de Capitais;

      co)  O Decreto-Lei n.º 786/75, de 31 de Dezembro, que prorrogava prazo
         no âmbito do regime das empresas públicas;

      cp)  O Decreto-Lei n.º 789/75, de 31 de Dezembro, que prorrogava prazo
         no âmbito do regime do arrendamento rural;




      cq)  O Decreto-Lei n.º 790/75,  de  31  de  Dezembro,  que  prorrogava
         prazos relativos a nacionalizações;

      cr)  O Decreto-Lei n.º 791/75,  de  31  de  Dezembro,  que  prorrogava
         prazos no âmbito da Pauta de Importação.

                                 Artigo 4.º

                                   Defesa

São revogados, na área de atribuições da defesa:

     a) O Decreto-Lei n.º 11/75, de 15 de Janeiro,  relativo  a  instrutores
        civis nos regimentos de para-quedistas;

     b) O Decreto-Lei n.º 14/75, de 16 de  Janeiro,  relativo  ao  Chefe  de
        Gabinete do Chefe de Estado-Maior das Forças Armadas;

     c)  O  Decreto-Lei  n.º  16/75,  de  17  de   Janeiro,   que   regulava
        gratificações de militares;

     d) O Decreto-Lei n.º 17/75, de 17 de Janeiro,  que  fixava  abonos  aos
        mancebos com a graduação de cadetes;

     e) O Decreto-Lei n.º 19/75, de 20 de  Janeiro,  relativo  ao  abono  de
        família de militares no Ultramar;

     f) O Decreto-Lei n.º 18/75, de 20 de  Janeiro,  que  previa  regras  de
        flexibilidade da estrutura militar na descolonização;

     g) O Decreto-Lei n.º 32/75, de 28 de Janeiro,  relativo  ao  quadro  de
        pessoal do Hospital Militar de Doenças Contagiosas;

     h) O Decreto-Lei n.º  75/75,  de  21  de  Fevereiro,  que  regulava  os
        oficiais do Exercito em diligência na GNR e na PSP;



     i) O Decreto-Lei n.º 79/75, de 22 de  Fevereiro,  que  reestruturava  o
        Serviço Nacional de Ambulâncias;

     j) O  Decreto-Lei  n.º  89/75,  de  28  de  Fevereiro,  que  amnistiava
        infracções militares antes de Outubro de 1974;

     l) O Decreto-Lei n.º 96/75, de 1  de  Março,  relativo  ao  subsídio  a
        abonar ao pessoal do Arsenal do Alfeite que submerja na reparação de
        submarinos;

     m) O Decreto-Lei n.º 110/75, 7 de Março, sobre  os  processos  do  foro
        militar na independência dos territórios ultramarinos;

     n) O Decreto-Lei n.º 147-C/75, de 21 de Março, relativo  ao  saneamento
        de militares que não seja fieis ao Programa das Forças Armadas;

     o) O Decreto-Lei n.º 170/75, de 1 de  Abril,  que  criava  o  cargo  de
        director-adjunto do serviço de instrução da Força Aérea;

     p) O Decreto-Lei n.º 171/75, de 1 de Abril, que determinava  as  formas
        de publicidade dos louvores militares;

     q) O Decreto-Lei n.º 175/75, de 2 de Abril, que alterava o montante  do
        subsídio não reembolsável ao Ministério do Exército;

     r) O Decreto-Lei n.º 177/75,  de  2  de  Abril,  que  atribuiu  a  nova
        designação do Serviço de Informática da Força Aérea;

     s) O Decreto-Lei n.º 185/75, de 4 de Abril, que transferiu para Tomar o
        Tribunal Militar Territorial sedeado em Viseu;

     t) O Decreto-Lei n.º 191/75, de 12 de Abril, que  fixava  o  vencimento
        dos instruendos dos cursos de milicianos;

     u) O Decreto-Lei n.º 199/75, de 15 de Abril, que regulou a reintegração
        nos quadros permanentes das Forças Armadas;



     v) O Decreto-Lei n.º 200/75, de 15 de Abril, que alargou  o  direito  à
        alimentação e alojamento a todos os mancebos deslocados às juntas de
        recrutamento;

     x) O Decreto-Lei n.º 213-A/75, de 22 de Abril, que revogou a norma  que
        amplia o limite de idade para passagem à reserva  dos  oficiais  dos
        quadros permanentes;

     z) O Decreto-Lei n.º 220-A/75, de 7 de  Maio,  sobre  impedimentos  dos
        Chefes de Estado-Maior;

    aa) O Decreto-Lei n.º 223/75, de 13 de Maio, que extinguiu  o  cargo  de
        Secretário-Geral e o secretariado dos Serviços  Sociais  das  Forças
        Armadas;

      ab) O Decreto-Lei n.º 225/75, de 13 de Maio, sobre  a  autorização  de
        porte de arma para os sargentos;

      ac) O Decreto-Lei n.º 226/75, de 13 de Maio,  que  revogou  as  normas
        relativas aos Tribunais da Armada no Ultramar;

      ad) O Decreto-Lei n.º 227/75, de 13  de  Maio,  sobre  o  ingresso  no
         quadro metropolitano  dos  militares  dos  quadros  permanentes  do
         Ultramar;

      ae) O Decreto-Lei n.º 240/75, de 21 de  Maio,  sobre  requisitos  para
         provimento no lugar  de  fotógrafo  de  2.ª  classe  no  quadro  do
         Ministério da Marinha;

      af) O Decreto-Lei n.º 253/75, de 24 de Maio, que alterava o regime  de
         prestação de serviço  militar  por  parte  de  sacerdotes  e  irmão
         auxiliares de institutos religiosos;

      ag) O Decreto-Lei n.º 276-D/75, de 4 de Junho, que determinava  que  a
         Academia Militar passasse a dispor de mais um 2º Comandante;

      ah) O Decreto-Lei n.º 289/75, de 14 de Junho, que aplicava ao  pessoal
         civil das Forças Armadas regras de gestão de funcionários;

      ai) O Decreto-Lei n.º 309-A/75, de 25 de Junho,  que  extinguiu  o  2ª
         Tribunal Militar Territorial de Angola.

      aj) O Decreto-Lei n.º  430/75,  de  13  de  Agosto,  que  alterava  os
         quantitativos do abono de família estabelecidos para  os  militares
         em serviço em Angola;

      al) O Decreto-Lei n.º 431/75, de 13 de Agosto, que determinava  abonos
         para o pessoal dos gabinetes militares dos comandos-chefes;

      am) O Decreto-Lei n.º 442/75, de 19 de Agosto, que criava o quadro  do
         pessoal dos Depósitos Gerais e Serviços de Vigilância do Exército;

      an) O Decreto-Lei n.º 461-A/75, de 25 de Agosto, que regulava o  abono
         de diuturnidades aos  oficiais,  sargentos  e  praças  dos  quadros
         permanentes do Exército, da Armada e da Força Aérea;

      ao)  O Decreto-Lei  n.º  464/75,  de  28  de  Agosto,  que  definia  a
         dependência orgânica e técnica do Depósito  Geral  de  Material  da
         Força Aérea;

      ap)  O  Decreto-Lei  n.º  497/75,  de  12  de  Setembro,  que  inseria
         disposições relativas ao saneamento do  pessoal  civil  das  Forças
         Armadas;

      aq)  O  Decreto-Lei  n.º  498/75,  de  12  de  Setembro,  que  inseria
         disposições relativas ao ingresso de pessoal militar  especializado
         em pára-quedismo nas tropas pára-quedistas;

      ar)  O Decreto-Lei n.º 499/75, de 12  de  Setembro,  que  extinguia  o
         Comando da Defesa Marítima de S. Tomé;

      as)  O Decreto-Lei n.º 500/75, de 12 de Setembro, que  estabelecia  as
         condições de promoção nos quadros do activo dos oficiais da Armada;

      at)  O Decreto-Lei n.º 623/75, de 13 de  Novembro,  que  autorizava  o
         Chefe do Estado-Maior do Exército a definir normas sobre liquidação
         de contas do Exército em Angola;







      au) O Decreto-Lei n.º 624/75, de 13 de Novembro, que criava a Comissão
         para a Regularização e Extinção das Contas das Regiões Militares  e
         Comandos Territoriais Independentes do Ultramar;

      ax) O Decreto-Lei nº 625/75, de  13  de  Novembro,  que  autorizava  o
         Hospital Militar Principal a receber internos especialistas;

      az) O Decreto-Lei n.º 641/75, de 15 de Novembro, que alterava o regime
         da Escola Superior da Força Aérea;

      ba) O Decreto-Lei n.º 646/75, de 17 de Novembro,  que  determinava  os
         requisitos para a função de chefe dos Serviços de Contabilidade das
         Oficinas Gerais de Material de Engenharia;

      bb)  O Decreto-Lei n.º 652/75,  de  20  de  Novembro,  que  esclarecia
         dúvidas sobre preceito relativo a remunerações nas Forças Armadas;

      bc)  O  Decreto-Lei  n.º  653/75,  de  20  de  Novembro,  que  definia
         princípios relativos à aplicação de normas  sobre  a  expulsão  das
         Forças Armadas dos autores do golpe de 11 de Março;

      bd)  O  Decreto-Lei  n.º  654/75,  de  20  de  Novembro,  que  inseria
         disposições relativas ao  provimento  de  pessoal  dos  quadros  do
         Arsenal do Alfeite;

      be) O Decreto-Lei n.º 655-A/75, de 20 de Novembro, com normas sobre  a
         deslocação de militares ao estrangeiro;

      bf) O  Decreto-Lei  n.º  658/75,  de  21  de  Novembro,  que  conferia
         competências ao Chefe do Estado Maior da Força Aérea;

      bg) O Decreto-Lei n.º 673/75, de 27 de Novembro, que criava o Tribunal
         Militar Conjunto;

      bh) O Decreto-Lei n.º 688/75, de  11  de  Dezembro,  que  extinguia  o
         Comando Naval de Angola;

      bi) O Decreto-Lei n.º 697/75, de 13 de Dezembro, que exclui o  Arsenal
         do Alfeite do saneamento do pessoal civil das Forças Armadas;

      bj) O Decreto-Lei n.º 713-C/75, de  19  de  Dezembro,  que  prorrogava
         prazo relativo a apreensão de material de guerra;

      bl) O Decreto-Lei n.º 739/75, de 31 de Dezembro, sobre a transição  de
         pessoal das Oficinas Gerais de Armas e Electrónica;

      bm) O Decreto-Lei n.º 740/75, de 31  de  Dezembro,  que  integrava  as
         Oficinas Gerais de Armas e Electrónica no Arsenal do Alfeite.

                                 Artigo 5.º

                            Administração interna

São revogados, na área de atribuições da administração interna:

      a) O Decreto-Lei n.º 24/75, de 23 de Janeiro, que previa várias regras
         sobre os funcionários interinos;

      b) O Decreto-Lei n.º  40/75,  de  1  de  Fevereiro,  que  regulava  as
         gratificações das comissões de inquéritos e sindicâncias;

      c) O Decreto-Lei n.º 102/75, de 5 de Março, relativo  às  competências
         dos governadores civis;

      d) O Decreto-Lei n.º 120/75, de 10 de Março, relativo  à  distribuição
         de lucros da Lotaria Nacional;

      e) O Decreto-Lei n.º 154/75, de 25 de  Março,  sobre  os  quadros  das
         Direcções-Gerais da Função Pública e da Organização Administrativa;

      f) O Decreto-Lei n.º 178/75, de 2 de Abril, que  fixava  o  vencimento
         dos Altos-Comissários dos territórios ultramarinos;



      g) O Decreto-Lei n.º 192/75, de 12 de Abril, que regulava o regresso à
         metrópole do pessoal da Polícia de Segurança Pública;

      h) O Decreto-Lei n.º 242/75, de 21 de Maio, que alterava o regime  das
         quotizações do pessoal da Polícia de Segurança Pública;

      i) O Decreto-Lei n.º 278/75, de 5 de Junho, que criava o  Gabinete  de
         Planeamento da Região do Algarve;

      j) O Decreto-Lei n.º 286/75, de 9 de Junho, que regulava os  Tribunais
         Municipais de Lisboa e do Porto;

      l) O Decreto-Lei  n.º  294/75,  de  16  de  Junho,  que  garantiu  uma
         remuneração mínima os funcionários públicos;

      m) O Decreto-Lei n.º 300/75, de 20 de Junho, que  autorizou  a  Câmara
         Municipal de Lisboa a alterar o contrato  celebrado  com  a  Lisbon
         Electric Tramways, Ltd, e a Companhia Carris de  Ferro  de  Lisboa,
         S.A.R.L.;

      n) O Decreto-Lei n.º 322-A/75, de 27 de Junho, que prorrogava o  prazo
         de disposições transitórias do regime dos agentes de autoridade.

      o) O Decreto-Lei n.º 333/75, de 2 de Julho, que  autorizava  a  Câmara
         Municipal de Lisboa a subsidiar a Santa  Casa  da  Misericórdia  de
         Lisboa;

      p) O Decreto-Lei n.º 339-A/75, de 2 de Julho, que atribuía à Junta  de
         Planeamento da Madeira os poderes necessários para  saneamento  dos
         serviços do Estado e dos corpos administrativos;

      q) O Decreto-Lei n.º 362/75, de 10 de Julho, que definia normas  sobre
         a emanação de diplomas relativos às condições gerais  de  prestação
         de trabalho dos trabalhadores da função pública;

      r) O Decreto-Lei n.º 385/75, de 22 de Julho, que  alterava  as  normas
         sobre as linhas gerais de política e de gestão do pessoal da função
         pública;

      s) O Decreto-Lei n.º 405/75, de 29 de Julho, que estabelecia o  regime
         e o quantitativo das diuturnidades e outros benefícios a abonar  ao
         pessoal dos batalhões de sapadores bombeiros;

      t) O Decreto-Lei n.º 410/75, de 7 de Agosto, que regulava a readmissão
         de pessoal que haja deixado o serviço por motivo  de  prestação  de
         serviço militar;

      u) O Decreto-Lei n.º 414/75, de 8 de Agosto, que autorizava a Comissão
         Coordenadora  de  Apreciação  da  Prática  Urbanística  a  recrutar
         pessoal;

      v) O Decreto-Lei n.º  421-A/75,  de  9  de  Agosto,  que  concedia  um
         subsídio de férias ao pessoal militar e militarizado da Polícia  de
         Segurança Pública e da Guarda Nacional Republicana;

      x) O Decreto-Lei n.º 436/75, de 16 de Agosto, que dissolvia os  órgãos
         sociais da Companhia Nacional Editora, S. A. R. L.;

      z) O Decreto-Lei n.º 458-B/75, de 22 de Agosto, que criava  na  região
         dos Açores uma Junta Administrativa e de Desenvolvimento Regional;

     aa) O Decreto-Lei n.º 506/75, de 18 de  Setembro,  que  estabelecia  os
         novos vencimentos dos trabalhadores civis do Estado;

      ab) O Decreto-Lei n.º 560/75, de 2 de Outubro, que estabelecia  normas
         sobre o regime de requisição de funcionários para  instituições  de
         previdência;

      ac)  O Decreto-Lei n.º 627/75, de 13 de Novembro,  que  estabelecia  o
         processo do pagamento de dívidas à ADSE por parte  de  determinados
         funcionários;

      ad)  O Decreto-Lei n.º  632/75,  de  14  de  Novembro,  que  integrava
         supranumerários na Polícia de Segurança Pública;

      ae)  O Decreto-Lei n.º 674-A/75, de 29 de  Novembro,  que  regulava  a
         apreensão de material de guerra e a detenção dos seus possuidores;







      af) O Decreto-Lei n.º 705/75, de 19 de Dezembro, que  reorganizava  as
         forças militares e militarizadas de Macau;

      ag) O Decreto-Lei n.º 706/75, de 19 de Dezembro, que promulgava a  Lei
         do Serviço de Segurança Territorial de Macau;

      ah) O Decreto-Lei n.º 753/75,  de  31  de  Dezembro,  que  regulava  o
         exercício de funções na Junta Central das Casas do Povo.

                                 Artigo 6.º

                                   Justiça

São revogados, na área de atribuições da justiça:

     a) O Decreto-Lei n.º 53/75, de 10 de Fevereiro, relativo  às  comissões
        de reforma de registos e notariado;

     b) O Decreto-Lei n.º 56/75, de  13  de  Fevereiro,  que  previa  várias
        medidas em matéria de expropriações;

     c) O Decreto-Lei n.º 112/75, de 7 de Março,  relativo  ao  subsídio  de
        renda de casa dos magistrados judiciais;

     d) O Decreto-Lei n.º 125/75, de 12 de Março, que extinguia  o  Conselho
        Ultramarino e o Conselho Superior Judiciário do Ultramar;

     e) O Decreto-Lei n.º 150/75, de 22 de Março, que alterava o  quadro  de
        pessoal do Ministério da Justiça;

     f) O Decreto-Lei n.º 204/75, de 16 de Abril,  que  alterava  normas  do
        regime das expropriações;

     g) O Decreto-Lei n.º 211/75, de 19 de Abril, que tornou  obrigatório  o
        registo de acções de sociedades;

     h) O Decreto-Lei n.º 222/75, de 9 de Maio, que alterava a composição da
        comissão relativa à reintegração na função pública;

     i) O Decreto-Lei n.º  Decreto-Lei  n.º  232/75,  de  16  de  Maio,  que
        adoptava previdências relativamente às casas sobreocupadas;

     j) O Decreto-Lei n.º 272/75, de 2 de Junho, que determinou a reabertura
        de processos em que ex-membros da Legião Portuguesa  tenham  alegado
        legítima defesa;

     l) O Decreto-Lei n.º 295/75, de 19 de Junho, que  tornava  extensivo  a
        determinados funcionários de justiça a participação emolumentar;

     m) O Decreto-Lei n.º 388/75, de 22 de Julho, que amnistiava  crimes  de
        falsas  declarações  prestadas  a  entidades  do  registo  civil   a
        propósito de quaisquer actos de registo em especial;

     n) O Decreto-Lei  n.º  576-C/75,  de  7  de  Outubro,  que  criava,  no
        Ministério  da  Justiça,  as  Secretarias  de  Estado  dos  Assuntos
        Judiciários e da Recuperação Social;

     o) O Decreto-Lei n.º 633/75, de 14 de Novembro, que alterava o Estatuto
        Judiciário;

     p) O Decreto-Lei n.º 679/75, de 9 de Dezembro, que definia as normas  a
        que deve obedecer o recrutamento de jurados.

                                 Artigo 7.º

                                  Economia

São revogados, na área de atribuições da economia:

      a) O Decreto-Lei n.º 29/75, de 24 de Janeiro, que  prorrogava  por  um
         ano o prazo de plano turístico no Algarve;




      b) O Decreto-Lei n.º 38-A/75, de 31 de Janeiro., que  previa  a  venda
         obrigatória de excessos de produção vinícola;

      c) O Decreto-Lei n.º 48/75, de 3 de Fevereiro, relativo à proibição de
         cultura de tabaco no território do continente;

      d) O Decreto-Lei n.º 76/75, de  21  de  Fevereiro,  que  autorizava  a
         alteração do contrato com a Companhia de Petróleo de Timor;

      e) O Decreto-Lei n.º 104/75, de 6 de Março, relativo à comercialização
         de produtos siderúrgicos;

      f) O Decreto-Lei n.º 108/75, de 6 de Março, que autorizava a Companhia
         Nacional de Petroquímica a exercer a actividade de petroquímica  de
         oleofinas;

      g) O Decreto-Lei n.º 114/75, de 7 de Março, sobre a marcação de  preço
         de venda de produtos feita pelo fabricante;

      h) O Decreto-Lei n.º 122/75, de 10 de Março, que  extinguia  as  taxas
         que constituíam receitas dos Grémios Industriais de Panificação;

      i) O Decreto-Lei n.º 158-A/75, de 26 de Março, que criava o Ministério
         para o Planeamento e Coordenação Económica;

      l) O Decreto-Lei n.º 194/75, de 12 de Abril, que revogou normas  sobre
         industria hoteleira e similar;

      m) O Decreto-Lei n.º 195/75, de 12 de Abril, que regulava a composição
         da direcção do Instituto dos Cereais;

      n) O Decreto-Lei n.º 198/75, de 14 de Abril, que deu  nova  designação
         às Casas de Portugal;

      o) O Decreto-Lei n.º 203-C/75, de 15 de Abril, que continha  as  bases
         gerais dos programas de medidas económicas de emergência;




      p) O Decreto-Lei n.º 205-F/75, de 16  de  Abril,  que  nacionalizou  a
         Siderurgia Nacional, S. A. R. L.;

      q) O Decreto-Lei n.º 205-G/75, de 16 de Abril, que nacionalizou várias
         empresas do sector da energia eléctrica;

      r) O Decreto-Lei n.º 221-A/75, de 9 de Maio, que nacionalizava  várias
         empresas do sector dos cimentos;

      s) O Decreto-Lei n.º 221-B/75, de 9 de Maio, que nacionalizava  várias
         empresas do sector da celulose;

      t) O Decreto-Lei n.º 228-A/75, de 13 de Maio, que nacionalizava várias
         empresas do sector do tabaco;

      u) O Decreto-Lei n.º 297/75, de 19 de Junho, que adoptou medidas  para
         melhorar a distribuição de energia eléctrica;

      v) O Decreto-Lei n.º 312/75, de 26 de Junho, que alterou o  regime  da
         peneiração de farinhas em rama;

      x) O Decreto-Lei n.º 315/75, de 27 de Junho, que alterou a  composição
         da Comissão Reguladora do Comércio de Bacalhau.

      z) Decreto-Lei n.º 406/75, de 29 de Julho, que  introduzia  alterações
         ao Fundo de Fomento da Habitação;

     aa) Decreto-Lei n.º  409/75,  de  5  de  Agosto,  que  reestruturava  o
         Ministério da Comunicação Social;

      ab) Decreto-Lei n.º 412-B/75, de 7 de Agosto, que criava o  Ministério
         do Comércio Interno;

      ac)  Decreto-Lei n.º 432/75, de 13 de  Agosto,  que  nacionalizava  as
         acções da Covina - Companhia Vidreira, Nacional, S. A. R. L.;




      ad) O  Decreto-Lei  n.º  446/75,  de  20  de  Agosto,  que  definia  a
         constituição e competência  da  comissão  de  gestão  da  Junta  de
         Energia Nuclear;

      ae)  O Decreto-Lei n.º 453/75, de 21 de Agosto,  que  nacionalizava  a
         Companhia Nacional de Petroquímica, S. A. R. L.;

      af)  O Decreto-Lei n.º 457/75, de 22 de Agosto,  que  nacionalizava  a
         Sociedade Portuguesa de Petroquímica,  S.  A.  R.  L.,  o  Amoníaco
         Português, S. A. R. L. e os Nitratos de Portugal, S. A. R. L.;

      ag)  O Decreto-Lei n.º 472/75, de 29 de Agosto, que alterava as normas
         relativas aos processos de expropriação dos solos para a instalação
         de novas áreas habitacionais e renovação de outras;

      ah) O Decreto-Lei n.º 478/75, de 1 de Setembro,  que  nacionalizava  a
         Setenave - Estaleiros  Navais  de  Setúbal,  S.  A.  R.  L.,  e  os
         Estaleiros Navais de Viana do Castelo, S. A. R. L.;

      ai) O Decreto-Lei n.º 479/75, de  3  de  Setembro,  que  promulgava  a
         orgânica do Ministério para o Planeamento e Coordenação Económica;

      aj)  O Decreto-Lei n.º 484/75, de 4 de  Setembro,  que  estabelecia  o
         valor da tarifa a que ficam sujeitos os estabelecimentos do  Estado
         que prossigam actividades de natureza fabril ou comercial;

      al) O Decreto-Lei n.º 532/75, de 25 de Setembro, que  nacionalizava  a
         Companhia União Fabril, S. A. R. L. - CUF;

      am) O Decreto-Lei n.º 545/75, d 29 de Setembro,  que  determinava  que
         fosse a Junta Autónoma das Estradas  a  administrar  as  verbas  do
         Fundo de Renovação de Material;













      an) O Decreto-Lei n.º 561/75, de 2  de  Outubro,  que  nacionalizou  a
         Sociedade de Gestão e Financiamentos, S. A. R. L.,  e  a  Sociedade
         Geral de Comércio, Indústria e Transportes, S. A. R. L.;

      ao) O Decreto-Lei n.º 606/75, de 3 de Novembro, que estabelecia normas
         sobre o regime de preços e comercialização dos adubos;

      ap) O Decreto-Lei n.º 609-A/75, de  8  de  Novembro,  que  estabelecia
         medidas a observar na comercialização do arroz.

      aq) O Decreto-Lei n.º 628/75, de 13 de Novembro, que  nacionalizava  a
         Companhia das Lezírias do Tejo e Sado, S. A. R. L.;

      ar) O Decreto-Lei n.º 657/75, de 21 de Novembro, que regulava o  abono
         de gratificações ao pessoal  empregado  em  serviços  insalubres  e
         outros de carácter especial;

      as)  O Decreto-Lei n.º 664/75, de 22 de Novembro, que prorrogava prazo
         relativo a mútuas de seguros;

      at)   O Decreto-Lei n.º 701-C/75, de 17 de Dezembro, que  nacionalizou
         a Sofamar, Sociedade de Fainas de Mar e Rio;

      au) O Decreto-Lei n.º 701-E/75, de 17 de Dezembro, que nacionalizou  a
         Socarmar, Sociedade de Cargas e Descargas Marítimas;

      ax)  O Decreto-Lei n.º 716/75, de 20 de  Dezembro,  que  prorrogava  a
         época de funcionamento das zonas de jogo temporário;

      az)  O Decreto-Lei n.º 749/75, de  31  de  Dezembro,  que  regulava  o
         provimento no quadro da Inspecção de Seguros.



                                 Artigo 8.º

                            Agricultura e pescas

São revogados, nas áreas de atribuições da agricultura e das pescas:

     a) O Decreto-Lei n.º 91/75, de 28 de  Fevereiro,  que  criava  mais  um
        lugar de vice-presidente no Instituto de Reorganização Agrária;

     b) O  Decreto-Lei  n.º  92/75,  de  28  de  Fevereiro,  que  transferia
        atribuições entre direcções da Secretaria de Estado das Pescas;

     c) O Decreto-Lei n.º 151/75, de 22 de Março, que prorrogava o prazo  de
        contracção  de  empréstimo  por  parte  do  fundo  de  Renovação   e
        Apetrechamento da Pesca.

     d)  O  Decreto-Lei  n.º  407-B/75,  de  30  de  Julho,  que   declarava
        indisponível e submetida a controlo  estadual  toda  a  produção  de
        cortiça amadia extraída ou a extrair na campanha de 1975;

     e) O Decreto-Lei n.º  482/75,  de  4  de  Setembro,  que  autorizava  o
        Secretário de Estado das Pescas a contratar pessoal;

     f) O Decreto-Lei  n.º  588-A/75,  de  21  de  Outubro,  que  criava  no
        Ministério da Agricultura e  Pescas  o  cargo  de  Subsecretário  de
        Estado Adjunto do Ministro;

     g) O Decreto-Lei  n.º  589/75,  de  22  de  Outubro,  que  permitia  ao
        Instituto de Reorganização Agrária adquirir maquinaria agrícola para
        colocar à disposição dos agricultores;

     h) O Decreto-Lei n.º 737-A/75, de  23  de  Dezembro,  que  extinguia  o
        Serviço de Campanha de Fomento Pecuário;

     i) O Decreto-Lei n.º  750/75,  de  31  de  Dezembro,  que  atribuía  um
        subsídio ao Instituto Português de Conservas de Peixe.



                                 Artigo 9.º

                               Obras públicas

São revogados, na área de atribuições das obras públicas:

     a) O Decreto-Lei n.º 15/75, de 16 de Janeiro, que integrava secretarias-
        gerais no Ministério do Equipamento Social e Ambiente;

     b)  O  Decreto-Lei  n.º  82/75,  de  24  de  Fevereiro,   relativo   às
        diuturnidades dos especialistas do LNEC;

     c) O Decreto-Lei  n.º  85/75,  de  25  de  Fevereiro,  que  estabelecia
        requisitos para o Conselho Superior das Obras Públicas;

     d) O Decreto-Lei n.º 169-B/75, de 31 de Março, que prorrogava  o  prazo
        de medidas de incentivo à construção civil;

     e) O Decreto-Lei n.º 237/75, de 20 de Maio, que alterava  a  composição
        da Comissão Directora do Estádio Nacional;

     f)  O  Decreto-Lei  n.º  273-C/75,  de  3  de  Junho,  que  regulava  a
        expropriação de prédios em zonas degradadas;

     g) O Decreto-Lei n.º 302/75, de 20 de Junho, que autorizava medidas  de
        reparação dos estragos causados pelo temporal que assolou a Ilha  do
        Pico;

     h) Decreto-Lei n.º 349/75, de 4 de Julho, que criava Comissão de  Apoio
        às Cooperativas e definia as suas competências e composição;

     i) Decreto-Lei n.º 535/75, de 26 de Setembro, que alterava  os  quadros
        de pessoal dos serviços do Ministério das Obras Públicas;

     l) O Decreto-Lei n.º 718/75, de 20 de Dezembro, que criava o  cargo  de
        Subsecretário de Estado da Construção Civil.



                                 Artigo 10.º

                                 Transportes

São revogados, na área de atribuições dos transportes:

     a) O Decreto-Lei n.º 66/75, de 19 de Fevereiro,  relativo  ao  aval  do
        Município de Lisboa a para a compra de autocarros;

     b) O Decreto-Lei n.º 183/75, de 3 de Abril, que sujeita a  aprovação  a
        minuta do contrato entre a Administração do  Porto  do  Douro  e  de
        Leixões com a Sacor;

     c) O Decreto-Lei  n.º  205-B,  de  16  de  Abril,  que  nacionalizou  a
        Companhia de Caminhos de Ferro Portugueses;

     d) O Decreto-Lei n.º 205-C/75, de  16  de  Abril,  que  nacionalizou  a
        Companhia Nacional de Navegação, S.A.R.L.;

     e) O Decreto-Lei n.º 205-D/75, de  16  de  Abril,  que  nacionalizou  a
        Companhia Portuguesa de Transportes Marítimos, S.A.R.L.;

     f) O Decreto-Lei n.º 205-E/75, de 16  de  Abril,  que  nacionalizou  os
        Transportes Aéreos Portugueses, S.A.R.L.;

     g) O Decreto-Lei n.º 280-A/75,  de  5  de  Junho,  que  nacionalizou  o
        Metropolitano de Lisboa, S.A.R.L.;

     h) O Decreto-Lei n.º 280-B/75,  de  6  de  Junho,  que  nacionalizou  a
        Empresa Geral de Transportes, S.A.R.L.;

     i) O Decreto-Lei n.º 288-C/75, de 12 de  Junho,  que  criou  a  empresa
        pública Rodoviária Nacional;

     j) O Decreto-Lei n.º 303/75, de 20  de  Junho,  sobre  a  obrigação  de
        comunicação da venda de salvados de veículos automóveis;



     l) O Decreto-Lei n.º 408/75, de 1 de Agosto, que reajustava os  quadros
        do pessoal da Direcção-Geral da Aeronáutica Civil;

     m) O Decreto-Lei n.º 412-A/75, de 7 de Agosto, que permitia o pagamento
        de horas extraordinárias ao pessoal da Administração-Geral do  Porto
        de Lisboa e outros organismos;

     n) O Decreto-Lei n.º  428/75,  de  12  de  Agosto,  que  amnistiava  as
        infracções puníveis ao abrigo  do  Código  Penal  e  Disciplinar  da
        Marinha Mercante e regulamentos marítimos;

     o) O Decreto-Lei n.º 433/75, de 13 de Agosto, que permitia o  pagamento
        de remunerações por trabalho  extraordinário  aos  funcionários  dos
        serviços da Direcção-Geral da Aeronáutica Civil;

     p) O Decreto-Lei n.º 435/75, de 14 de Agosto, que fixava  o  regime  de
        nomeação,  exoneração  e  forma  de  pagamento  dos  directores  dos
        aeroportos;

     q) O Decreto-Lei n.º 469/75, de 28 de Agosto, que nacionalizava o grupo
        de empresas de transporte de mercadorias que integram  a  Camionagem
        Esteves;

     r) O Decreto-Lei n.º 469-A/75, de 28  de  Agosto,  que  transformava  a
        empresa Transportes Aéreos Portugueses, S. A. R. L., em  Transportes
        Aéreos Portugueses (TAP);

     s) O Decreto-Lei n.º  485/75,  de  4  de  Setembro,  que  autorizava  a
        contratação de um empréstimo por  parte  da  Administração-Geral  do
        Porto de Lisboa junto da Caixa Geral de Depósitos;

     t) O Decreto-Lei n.º 519/75, de 22 de Setembro, que criava o quadro  do
        pessoal assalariado da Administração-Geral do Porto de Lisboa;







     u) O Decreto-Lei n.º 541/75, de 27 de Setembro, que alterava a orgânica
        do Ministério dos Transportes e Comunicações;

     v) O Decreto-Lei n.º 546/75,  de  29  de  Setembro,  que  autorizava  a
        Administração  dos  Portos  do  Douro  e  Leixões  a   contrair   um
        empréstimo;

     x) O Decreto-Lei n.º 559/75, de 1 de Outubro, que extinguia os serviços
        do Centro de Controlo Regional da Navegação Aérea de Cabo Verde e do
        Aeroporto do Sal;

     z) O  Decreto-Lei  n.º  662/75,  de  21  de  Novembro,  que  transferia
        competências da Direcção-Geral  de  Transportes  Terrestres  para  a
        Companhia dos Caminhos de Ferro Portugueses

    aa) O Decreto-Lei n.º  690/75,  de  11  de  Dezembro,  que  alterava  as
        orgânicas  da  Administração-Geral  do  Porto   de   Lisboa   e   da
        Administração dos Portos do Douro e Leixões.

                                 Artigo 11.º

                                Comunicações

São revogados, na área de atribuições das comunicações:

     a) O Decreto-Lei n.º 60/75,  de  13  de  Fevereiro,  que  autorizava  o
        Governo a alterar estatutos da Marconi;

     b) Decreto-Lei n.º 372/75, de 16 de Julho, que aprovava a  orgânica  do
        Ministério dos Transportes e Comunicações;

     c) Decreto-Lei n.º 506-A/75, de 18 de  Setembro,  que  normas  sobre  o
        regime dos serviços de correios e telecomunicações do ultramar.



                                 Artigo 12.º

                                  Ambiente

São revogados, na área de atribuições do ambiente:

     a) O Decreto-Lei n.º 118/75, de 8 de Março,  sobre  o  recrutamento  de
        lugares de chefia no Ministério do Equipamento Social e do Ambiente.

     b) O Decreto-Lei n.º 573/75, de 6 de Outubro, que previa a orgânica  da
        Auditoria  Jurídica  do  Ministério  do  Equipamento  Social  e   do
        Ambiente;

     c) O Decreto-Lei n.º 781/75, de 31 de Dezembro, que alterava a orgânica
        do Ministério do Equipamento Social.

                                 Artigo 13.º

                                  Trabalho

São revogados, na área de atribuições do trabalho:

     a) O Decreto-Lei n.º 143/75, de 20  de  Março,  sobre  a  situação  dos
        funcionários em funções em Moçambique sob licença;

     b) O Decreto-Lei n.º 169-C/75, de 31 de Março, que  fixava  a  taxa  de
        contribuição para o Fundo de Desemprego;

     c) O Decreto-Lei n.º 184/75, de 3 de Abril, que alterou a designação da
        Fundação Nacional para a Alegria no Trabalho para Instituto Nacional
        para Aproveitamento dos Tempos Livres dos Trabalhadores;

     d) O Decreto-Lei n.º 220/75, de 6 de Maio, que regulava a  nomeação  de
        magistrados para os Tribunais de Trabalho;

     e) O  Decreto-Lei  n.º  292/75,  de  16  de  Junho,  que  garantiu  uma
        remuneração mensal mínima aos trabalhadores por conta de outrem;




     f) O Decreto-Lei n.º 293/75, de 16 de Junho, que extinguia  os  grémios
        facultativos que não se transformassem em associações patronais;

     g) O Decreto-Lei n.º 298/75, de 19 de Junho, que regulava  o  valor  da
        alçada dos tribunais de trabalho;

     h) O Decreto-Lei n.º 308/75, de 21  de  Junho,  que  retirou  autonomia
        financeira ao Teatro da Trindade.

     i) O Decreto-Lei n.º 473/75, de 29 de Agosto,  que  estabelecia  normas
        relativas à nomeação de agentes  do  Ministério  Público  junto  dos
        tribunais do trabalho;

     j) O  Decreto-Lei  n.º  487/75,  de  4  de  Setembro,  que  permitia  a
        integração dos requisitados ao Comissariado do Desemprego em lugares
        dos quadros dos organismos em que prestam serviço.

     l) Decreto-Lei n.º 564/75, de 2 de Outubro, que prorrogava  por  trinta
        dias os prazos relativos ao exercício  da  actividade  sindical  por
        parte dos trabalhadores;

     m) Decreto-Lei n.º 567/75, de 3  de  Outubro,  que  transferia  para  a
        Secretaria  de  Estado  da   Marinha   Mercante   um   conjunto   de
        competências;

     n) O  Decreto-Lei  n.º  576-B/75,  de  7  de  Outubro,  que  criava  no
        Ministério do Trabalho o cargo de Subsecretário de Estado Adjunto do
        Ministro;

     o) O Decreto-Lei  n.º  584-C/75,  de  16  de  Outubro,  que  criava  no
        Ministério  do  Trabalho  a  Secretaria  de   Estado   da   Formação
        Profissional;

     p) O Decreto-Lei n.º 684/75, de 10 de Dezembro,  que  prorrogava  prazo
        sobre transformação de grémios facultativos;

     q) O Decreto-Lei n.º 760/75, de 31 de Dezembro, que  fixava  uma  quota
        para o Fundo de Desemprego;

     r) O Decreto-Lei  n.º  783/75,  de  31  de  Dezembro,  que  limitava  a
        realização de processos de negociação colectiva.

                                 Artigo 14.º

                            Solidariedade social

São revogados, na área de atribuições da solidariedade social:

     a) O  Decreto-Lei  n.º  69/75,  de  19  de  Fevereiro,  que  transferia
        automóveis do Fundo nacional de Abono de Família para o Estado);

     b) O Decreto-Lei n.º 135/75, de 15 de Março, relativo à organização  do
        Ministério dos Assuntos Sociais;

     c) O Decreto-Lei n.º 169/75, de 31 de Março, que criava o Instituto  de
        Apoio ao Retorno de Nacionais;

     d) O Decreto-Lei n.º 213/75, de 22 de Abril, sobre a  substituição  dos
        corpos gerentes das Casas do Povo;

     e) O Decreto-Lei n.º 391/75, de 22  de  Julho,  que  atribuía  à  Junta
        Central das Casas do Povo competências do extinto Instituto Nacional
        do Trabalho e Previdência;

     f) O  Decreto-Lei  n.º  584-B/75,  de  16  de  Outubro,  que  criava  a
        Secretaria de Estado dos Retornados e procedia à integração nesta do
        Instituto de Apoio ao Retorno de Nacionais;

     l) O Decreto-Lei n.º 603/75, de 29 de Outubro, que autorizava  a  Santa
        Casa da Misericórdia de Lisboa a celebrar acordos de cooperação  com
        vários organismos;

     m) O Decreto-Lei n.º 611/75, de 10 de Novembro, que prorrogava prazo do
        regime de instalação para os serviços e estabelecimentos dependentes
        do Ministério dos Assuntos Sociais;

     n) O Decreto-Lei n.º 784/75, de 31 de Dezembro, que estabelecia  regras
        sobre depósitos à ordem da Caixa Nacional de Pensões.



                                 Artigo 15.º

                                    Saúde

São revogados, na área de atribuições da saúde:

     a) O Decreto-Lei n.º 70/75, de 19 de Fevereiro, relativo a aspectos  de
        organização dos Serviços de Utilização Comum dos Hospitais;

     b) O Decreto-Lei n.º 73/75, de 20 de Fevereiro, que alterava  o  quadro
        da Direcção-Geral dos Hospitais;

     c) O Decreto-Lei n.º 403/75, de 25 de Julho, que criava  na  Secretaria
        de Estado da Saúde a Inspecção dos Serviços de Saúde;

     d) O Decreto-Lei n.º 506-B/75, de  18  de  Setembro,  que  integrava  o
        Hospital de Egas Moniz no Ministério dos Assuntos Sociais;

     e) O Decreto-Lei n.º 537/75, de 27 de Setembro, que extinguia  o  Fundo
        do Instituto de Higiene e Medicina Tropical.

                                 Artigo 16.º

                                  Educação

São revogados, na área de atribuições da educação:

     a) O Decreto-Lei n.º 158/75, de 26 de Março,  sobre  os  contratos  dos
        regentes de cursos primários para adultos;

     b) O Decreto-Lei n.º 213-B/75, de 22 de Abril, que eliminou o requisito
        de legitimidade da filiação para o acesso a alguns  estabelecimentos
        de ensino;

     c) O Decreto-Lei n.º 233/75, de 17 de Maio, que autorizava  o  trabalho
        extraordinário nos ensinos preparatório, secundário e médio;

     d) O Decreto-Lei n.º 290/75, de 14 de Junho, que fixou  vencimentos  do
        pessoal docente de vários graus de ensino;

     e) O Decreto-Lei n.º  294-A/75,  de  17  de  Junho,  que  prorrogava  a
        vigência de normas sobre o estágio para docência no ensino primário;

     f) O  Decreto-Lei  n.º  309-B/75,  de  25  de  Junho,  que  regulava  a
        habilitação ao exame de estado para o ensino primário;

     g) O Decreto-Lei n.º 327/75, de 28 de Junho, que alterou o  regime  dos
        monitores no ensino não superior;

     h) O Decreto-Lei n.º 347/75, de 3 de Julho, que promulgava  disposições
        relativas aos auxiliares de enfermagem dependentes do Ministério  da
        Educação e Cultura;

     i) O Decreto-Lei n.º 409-A/75, de 5 de Agosto, que  estabelecia  regras
        para a colocação do  pessoal  docente  provisório  ou  eventual  nos
        estabelecimentos de ensino preparatório e secundário;

     j) O Decreto-Lei n.º 421/75, de 9 de Agosto, que estabelecia um  regime
        especial para os concursos de pessoal docente dos ensinos  primário,
        preparatório, secundário ou médio;

     l) O Decreto-Lei n.º 424/75, de 11 de Agosto, que regulava a  colocação
        dos  professores  das  escolas  anexas  às  escolas  do   magistério
        primário;

     m) O Decreto-Lei n.º 443/75, de 19 de Agosto, que regulava a  colocação
        do pessoal  da  extinta  Escola  Preparatória  de  D.  Francisco  de
        Almeida;

     n)  O  Decreto-Lei  n.º  449/75,  de  20  de  Agosto,  que   promulgava
        disposições relativas ao provimento de vagas de  professor  efectivo
        dos ensinos preparatório e secundário;

     o) O Decreto-Lei n.º 489/75, de 5 de Setembro, que extinguia a Direcção-
        Geral da Administração Escolar;

     p) O Decreto-Lei n.º 492-A/75, 9 de Setembro, que  prorrogava  o  prazo
        para tomada de posse dos professores do quadro geral;

     q) O Decreto-Lei n.º 552/75, de 30 de Setembro, que definia o âmbito de
        aplicação das  normas  sobre  provimento  em  lugares  de  professor
        efectivo dos quadros dos ensinos preparatório e secundário;

     r) O Decreto-Lei n.º 563/75, de 2 de Outubro, que providenciava  quanto
        à remuneração dos encarregados de direcção dos estabelecimentos  dos
        ensinos preparatório e secundário;

     s) O Decreto-Lei n.º 581/75, de 11 de Outubro, que considerava colocado
        a 1 de Outubro de 1975 o pessoal docente que até 31 de  Dezembro  de
        1975 tivesse sido provido nos quadros dos estabelecimentos do ensino
        secundário;

     t) O Decreto-Lei n.º 582/75, de 11 de Outubro, que  estabelecia  normas
        referentes  à  inscrição  ou  matrícula  de  alunos  retornados  dos
        territórios sob administração portuguesa;

     u) O Decreto-Lei n.º 663/75,  de  21  de  Novembro,  que  autorizava  a
        liquidação de certos subsídios em dívida  a  professores  de  ensino
        primário;

     v) Decreto-Lei n.º 691/75, de 11 de Dezembro, que atribuía competências
        aos directores-gerais de ensino;

     x) O Decreto-Lei n.º 698/75, de 15 de Dezembro, que  extinguiu  a  Obra
        das Mães pela Educação Nacional;

     z) O Decreto-Lei n.º 713-B/75,  de  19  de  Dezembro,  que  estabelecia
        normas sobre a colocação de docentes;

    aa) O Decreto-Lei n.º 792/75, de 31 de Dezembro, que regulava a situação
        do pessoal não docente nos estabelecimentos particulares de ensino;

      ab) O Decreto-Lei n.º 793/75,  de  31  de  Dezembro,  que  regulava  a
         situação do pessoal docente nos  estabelecimentos  particulares  de
         ensino.



                                 Artigo 17.º

                               Ensino superior

São revogados, na área de atribuições do ensino superior:

     a)  O  Decreto-Lei  n.º  61/75,  de  18  de  Fevereiro,  que   adoptava
        providências relativas ao acesso ao ensino superior;

     b) O Decreto-Lei n.º 203/75, de 15 de Abril, que regulava a remuneração
        de monitores no ensino superior;

     c) O Decreto-Lei n.º 255/75, de 24 de Maio, que permitiu a regência  de
        aulas teóricas a assistentes eventuais;

     d) O Decreto-Lei n.º 440/75, de 16 de Agosto, que integrava os  estudos
        preparatórios do curso de Engenharia da  Faculdade  de  Ciências  do
        Porto no plano de estudos da Faculdade de Engenharia do Porto.

                                 Artigo 18.º

                                   Cultura

São revogados, na área de atribuições da cultura:

     a) O Decreto-Lei n.º 132/75, de 14 de Março, que alterava o  quadro  da
        Direcção-Geral dos Assuntos Culturais;

     b) O Decreto-Lei n.º 257/75, de 26 de Maio, que regulava  os  subsídios
        do Instituto Português de Cinema.

     c) Decreto-Lei n.º 413/75, de 8 de Agosto, que  integrava  a  Orquestra
        Filarmónica de Lisboa no Teatro Nacional de S. Carlos.







                                 Artigo 19.º

                    Presidência do Conselho de Ministros

São revogados,  na  área  de  atribuições  da  presidência  do  conselho  de
ministros:

      a)  O  Decreto-Lei  n.º  4/75,   de   7   de   Janeiro,   que   previa
         inelegibilidades no processo eleitoral da Assembleia Constituinte;

      b) O Decreto-Lei n.º 5/75,  de  7  de  Janeiro,  que  alterava  a  lei
         eleitoral para a Assembleia Constituinte;

      c) O Decreto-Lei n.º 38-B/75, de 31 de Janeiro,  que  alterava  a  lei
         eleitoral para a Assembleia Constituinte;

      d) O Decreto-Lei n.º 39/75,  de  1  de  Fevereiro,  que  extinguia  as
         Secretarias-Gerais da Assembleia Nacional e da Câmara Corporativa;

      e) O Decreto-Lei n.º 62/75, de 19  de  Fevereiro,  que  organizava  as
         competências dos centros de estudos de educação;

      f) O Decreto-Lei n.º 73-A/75, de  20  de  Fevereiro,  relativo  à  lei
         eleitoral para os territórios ultramarinos;

      g) O Decreto-Lei n.º 85-A/75, de 26 de Fevereiro, que definia  o  mapa
         de deputados por círculo eleitoral;

      d) O Decreto-Lei n.º 85-D/75, de  26  de  Fevereiro,  que  regulava  o
         tratamento noticioso das candidaturas eleitorais;

      h) O Decreto-Lei n.º 86/75, de 27 de Fevereiro,  que  alterava  a  lei
         eleitoral para a Assembleia Constituinte;

      i) O Decreto-Lei n.º  93/75,  de  28  de  Fevereiro,  que  revogava  a
         competência transitoriamente delegada no Gabinete da Área de Sines;





      j) O  Decreto-Lei  n.º  93-A/75,  de  28  de  Fevereiro,  relativo  ao
         exercício do direito de voto por militares no Ultramar;

      l) O Decreto-Lei n.º 93-C/75,  de  28  de  Fevereiro,  que  previa  os
         elementos para instruir a candidatura à Assembleia Constituinte;

      m) O Decreto-Lei n.º 93-D/75, de 28 de Fevereiro, relativo ao  direito
         de voto de cidadãos não militares em Moçambique;

      n) O Decreto-Lei n.º 95/75, de 1 de  Março,  que  previa  o  crime  de
         desobediência  para  os  gestores  que  se  opusessem  a  actos  de
         requisição;

      o) O Decreto-Lei n.º 101-A/75, de 3  de  Março,  que  alterava  a  lei
         eleitoral para a Assembleia Constituinte;

      p) O Decreto-Lei n.º 101-B/75, de 3  de  Março,  que  alterava  a  lei
         eleitoral para a Assembleia Constituinte;

      q) O Decreto-Lei n.º 103/75,  de  3  de  Março,  que  alterava  a  lei
         eleitoral para a Assembleia Constituinte;

      r) O Decreto-Lei n.º 109/75,  de  7  de  Março,  que  alterava  a  lei
         eleitoral para a Assembleia Constituinte;

      s) O Decreto-Lei n.º 114-A/75, de 7  de  Março,  que  alterava  a  lei
         eleitoral para a Assembleia Constituinte;

      t) O Decreto-Lei n.º 123/75, de 11 de Março, relativo ao saneamento da
         função pública de funcionários comprometidos com o fascismo;

      u) O Decreto-Lei n.º 127/75, de 13 de Março, sobre as competências  do
         Presidente da Comissão Nacional de Eleições;

      v) O Decreto-Lei n.º 129-A/75, de 13 de Março, relativo  aos  serviços
         executivos da Junta de Salvação Nacional;



      x) O Decreto-Lei n.º 129-B/75, de 13 de Março, relativo  à  ordem  das
         candidaturas nos boletins de voto;

      z) O Decreto-Lei n.º 137-B/75, de 17 de Março, relativo ao direito  de
         voto dos embarcados;

     aa) O Decreto-Lei n.º 137-C/75, de 17 de  Março,  que  alterava  a  lei
         eleitoral para a Assembleia Constituinte;

      ab) O Decreto-Lei n.º 137-D/75, de 17 de Março, sobre a composição  da
         Comissão Nacional de Eleições;

      ac) O Decreto-Lei n.º 141-B/75, de 19 de Março,  que  alterava  a  lei
         eleitoral para a Assembleia Constituinte;

      ad) O Decreto-Lei n.º 141-C/75, de 19 de Março,  que  alterava  a  lei
         eleitoral para a Assembleia Constituinte;

      ae)  O Decreto-Lei n.º 145/75, de 20 de Março, sobre  a  centralização
         da informação oficiosa no Ministério da Comunicação Social;

      af)  O Decreto-Lei n.º 147-A/75, de 21 de Março, com regras  sobre  as
         listas do CDS e do PDC à Assembleia Constituinte;

      ag) O Decreto-Lei n.º 147-E/75, de 21 de Março, com o regime eleitoral
         dos militares em serviço nos territórios ultramarinos;

      ah) O Decreto-Lei n.º 152/75, de 25 de Março, sobre a  mobilidade  dos
         servidores civis do Estado;

      ai) O Decreto-Lei n.º 163-A/75, de  27  de  Março,  com  medidas  para
         assegurar a regularidade do processo eleitoral  para  a  Assembleia
         Constituinte;

      aj) O Decreto-Lei n.º 163-D/75, de 27 de Março,  sobre  o  direito  de
         voto dos militares em Macau;




      al) O Decreto-Lei n.º 174-A/75, de 1 de Abril, que nomeava  um  membro
         da Comissão Nacional de Eleições;

      am) O  Decreto-Lei  n.º  184-A/75,  de  3  de  Abril,  que  definia  a
         composição da Assembleia do Movimento das Forças Armadas;

      an) O Decreto-Lei n.º 188-A/75, de 8  de  Abril,  que  alterou  a  lei
         eleitoral para a Assembleia Constituinte;

      ao) O  Decreto-Lei  n.º  196/75,  de  14  de  Abril,  que  regulava  a
         requisição de funcionários para a Presidência da República;

      ap) O Decreto-Lei n.º 203-A/75, de 15 de Abril, que compreendia normas
         eleitorais para a Assembleia Constituinte de Cabo Verde;

      aq) O Decreto-Lei n.º 203-B/75, de 15 de  Abril,  que  fez  cessar  as
         licenças por doença para os  funcionários  em  actividade  em  Cabo
         Verde;

      ar) O Decreto-Lei n.º  216/75,  de  2  de  Maio,  que  regulou  alguns
         aspectos do funcionamento do Conselho da Revolução;

      as) O Decreto-Lei n.º  228-A/75,  de  14  de  Maio,  que  equiparou  a
         naturais de Cabo Verde os descendentes residentes  há  mais  de  um
         ano;

      at) O Decreto-Lei n.º 246-B/75, de 21 de Maio, que criava os  serviços
         de apoio ao Conselho da Revolução;

      au) O Decreto-Lei n.º 250/75, de 23 de  Maio,  que  criava  o  Serviço
         Director  e  Coordenador  da  Informação  junto  ao   Conselho   da
         Revolução;

      ax) O Decreto-Lei n.º 256/75, de 26 de Maio, que cometeu  ao  Conselho
         da Revolução a gestão de bens militares anteriormente congelados;

      az) O Decreto-Lei n.º 270-A/75, de 30 de Maio, que definiu a  situação
         de servidores do Estado em organismos ultramarinos que venham a ser
         extintos;




      ba) O Decreto-Lei n.º 276-C/75, de 4 de Junho, que transferiu  para  o
         governo de Transição de Moçambique o Gabinete do Plano do Zambeze;

      bb)  O  Decreto-Lei  n.º  287/75,  de  12  de  Junho,  sobre  cidadãos
         residentes no estrangeiro em situação militar irregular;

      bc) O Decreto-Lei n.º 288-A/75, de 12 de Junho, que prorrogava o prazo
         para regulação das nacionalizações efectuadas;

      bd) O Decreto-Lei n.º 294-B/75,  de  17  de  Junho,  que  extinguiu  o
         Tribunal Militar Territorial de Cabo Verde;

      be) O Decreto-Lei n.º 308-B/75, de 24 de Junho, que  extinguiu  várias
         direcções-gerais em Moçambique;

      bf) O Decreto-Lei n.º 311/75, de 26 de Junho, que alterou o quadro  de
         pessoal da Inspecção Provincial de Comércio Bancário de Macau;

      bg) O Decreto-Lei n.º  329-C/75,  de  30  de  Junho;  que  demitiu  da
         corporação dos Oficiais da Armada o Almirante Américo Tomás;

      bh) O Decreto-Lei n.º 329-M/75, de  30  de  Junho,  que  autorizava  a
         Direcção de Infra-Estruturas da Força Aérea  a  celebrar  contratos
         até 50000000$;

      bi) O Decreto-Lei n.º 329-N/75, de  30  de  Junho,  que  autorizava  a
         Direcção de Infra-Estruturas da Força Aérea  a  celebrar  contratos
         até 23200000$;

      bj) O Decreto-Lei n.º 329-O/75, de  30  de  Junho,  que  autorizava  a
         Direcção de Infra-Estruturas da Força Aérea  a  celebrar  contratos
         até 26500000$;

      bl) O Decreto-Lei n.º 330/75, de 1 de Julho, que aprovava os estatutos
         da Agência Noticiosa Portuguesa - ANOP;

      bm) O Decreto-Lei n.º 331/75, de 2 de Julho, que revogava normas sobre
         o regime dos passando a ser aplicadas aos faroleiros;




      bn)  O Decreto-Lei n.º 348/75, de 4 de Julho, que  alterava  o  regime
         dos prés mensais a abonar às  praças  dos  três  ramos  das  forças
         armadas;

      bo)  O Decreto-Lei n.º 352/75, de 7 de Julho, que extinguia a Comissão
         Reguladora dos Produtos Químicos e Farmacêuticos;

      bp) O Decreto-Lei n.º 354/75, de 8 de Julho, que determinava  que  aos
         militares da Guarda Fiscal na efectividade de serviço seja abonado,
         em cada ano, um subsídio de férias;

      bq) O Decreto-Lei n.º 363/75, de 11 de Julho, que  aprovava  as  bases
         programáticas para a reforma do ensino superior;

      br) O Decreto-Lei n.º 367/75, 12 de Julho, que determinava a transição
         para o Ministério dos Negócios Estrangeiros da Secretaria de Estado
         da Emigração;

      bs)  O  Decreto-Lei  n.º  370/75,  de  16  de  Julho,  que  criava   o
         Secretariado  da  Assembleia  Constituinte  e   definia   as   suas
         atribuições;

      bt) O Decreto-Lei n.º 397/75, de 25 de Julho, que alterava  as  normas
         sobre distribuição dos lucros líquidos anuais das  Oficinas  Gerais
         de Material Aeronáutico;

      bu) O Decreto-Lei n.º 399/75, de 25 de Julho, que extinguia, a  partir
         de 25 de Junho de 1975, o Comando Naval de Moçambique;

      bx) O Decreto-Lei n.º 401/75, de 25 de Julho, que extinguia, a  partir
         de 5 de Julho de 1975, o Comando Naval de Cabo Verde;

      bz) O Decreto-Lei n.º 402/75, de 25 de Julho, que permitia o  ingresso
         dos actuais magistrados  do  Ultramar  no  quadro  da  magistratura
         metropolitana;

      ca) O Decreto-Lei n.º 425/75, de 12 de Agosto, que criava  o  Tribunal
         Militar Revolucionário;




      cb) O Decreto-Lei n.º 441/75,  de  18  de  Agosto,  que  autorizava  o
         Governo  a  conceder  aos  corpos   administrativos   das   câmaras
         municipais subsídios destinados à realização de obras;

      cc) O Decreto-Lei  n.º  444-A/75,  de  19  de  Agosto,  que  criava  a
         Secretaria de Estado para a  Cooperação  Económica  com  os  Países
         Socialistas;

      cd) O Decreto-Lei n.º 475/75, de 1 de Setembro,  que  fixava  o  prazo
         para apresentação de requerimentos de pedidos  de  reintegração  de
         servidores do estado, civis ou militares;

      ce)  O Decreto-Lei n.º 492/75, de 9 de Setembro, que  determinava  que
         vários serviços da  Força  Aérea  passassem  a  ser  regulados  por
         despacho do Chefe do Estado-Maior da Força Aérea;

      cf)  O Decreto-Lei n.º 494/75, de  10  de  Setembro,  que  criava  uma
         comissão instaladora para gerir o Instituto de Apoio ao Retorno  de
         Nacionais;

      cg)  O Decreto-Lei n.º 505/75, de 18 de Setembro, que alterava  normas
         sobre o Secretariado da  Assembleia  Constituinte  no  referente  à
         remuneração do pessoal eventual;

      ch)  O Decreto-Lei n.º 532-A/75, de  25  de  Setembro,  que  criava  o
         Ministério  da  Cooperação  com  as  Secretarias   de   Estado   da
         Descolonização e da Cooperação;

      ci)  O Decreto-Lei n.º 541-A/75,  de  27  de  Setembro,  que  alterava
         normas sobre a incompatibilidade da função de  Deputado  com  a  de
         membro do Governo Provisório.

      cj)  O Decreto-Lei n.º 585-A/75, de 17 de Outubro,  que  integrava  na
         Presidência do Conselho de Ministros  a  Secretaria  de  Estado  do
         Ambiente;













      cl)   O  Decreto-Lei  n.º  599/75,  de  29  de  Outubro,  que  tornava
         extensivas  ao  pessoal  da  Secretaria-Geral  da  Presidência   da
         República as disposições aplicáveis ao Gabinete  do  Presidente  da
         República;

      cm) O Decreto-Lei n.º 602/75, de 29 de Outubro, que transferia para  o
         Estado de Angola o Gabinete do Plano do Cunene;

      cn)  O Decreto-Lei n.º 674-A/75, de 2 de Dezembro,  que  nacionalizava
         as posições sociais do capital da RTP, Radiotelevisão Portuguesa;

      co)  O Decreto-Lei n.º 674-C/75, de 2 de Dezembro, que nacionalizou as
         posições sociais do capital de várias  sociedades  que  exerciam  a
         actividade de radiodifusão;

      cp) O Decreto-Lei  n.º  677/75,  de  6  de  Dezembro,  que  introduzia
         alterações ao regime de subsídios aos deputados;

      cq) O Decreto-Lei n.º 686/75, de  11  de  Dezembro,  que  atribuía  ao
         Conselho da Revolução, mediante certos  pressupostos,  o  poder  de
         afastar agentes da  Guarda  Nacional  Republicana,  da  Polícia  de
         Segurança Pública e da Guarda Fiscal.

                                 Artigo 20.º

                     Revogação do Código Administrativo

É revogado o  Código  Administrativo,  bem  como  os  actos  normativos  que
aprovaram as suas versões iniciais, o Decreto-Lei  n.º  27  424,  de  31  de
Dezembro de 1936, e o Decreto-Lei n.º 31 095, de 31 de Dezembro de 1940.





                                 Artigo 21.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de Novembro

Os artigos 1.º e 4.º do Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de  Novembro,  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 391/2007, de 13 de Dezembro, passam a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3   São  consideradas   pessoas   colectivas   de   utilidade   pública
        administrativa as associações  beneficentes  ou  humanitárias  e  os
        institutos de assistência ou  educação,  com  exclusão  das  que  se
        encontram registadas como instituições particulares de solidariedade
        social, fundados por particulares, desde que aproveitem em  especial
        aos habitantes de determinada  circunscrição  administrativa  e  não
        sejam   administrados   pelo   Estado   ou   por   outra    entidade
        administrativa.

     4  Para efeitos do disposto no número anterior, são consideradas:

        a) Associações beneficentes as que  tenham  por  objecto  principal
           socorrer os mais desfavorecidos ou desprotegidos,  na  infância,
           invalidez, doença ou velhice, bem como educá-los ou instruí-los;

        b) Associações humanitárias as que tenham  por  principal  socorrer
           feridos, doentes  ou  náufragos,  a  extinção  de  incêndios  ou
           qualquer  outra  forma  de  protecção  desinteressada  de  vidas
           humanas e bens.





                                 Artigo 4.º

                                    [...]

     1   As  associações  ou  fundações  que  prossigam  fins  beneficentes,
        humanitários, de assistência ou de educação,  excluindo  as  que  se
        encontram  sujeitas  ao  regime  das  instituições  particulares  de
        solidariedade social, podem ser declaradas de utilidade pública logo
        em seguida à sua constituição.

     2  [...].

     3  [...].»

                                 Artigo 22.º

          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 305/2009, de 23 de Outubro

É aditado ao Decreto-Lei n.º 305/2009, de 23 de  Outubro,  o  artigo  12.º-A
com a seguinte redacção:

                               «Artigo 12.º-A

                          Serviços municipalizados

     1  Os modelos  organizatórios  previstos  nos  artigos  anteriores  não
        prejudicam  a   existência   de   serviços   municipalizados,   cuja
        organização é integralmente definida pelos órgãos municipais.

     2  A municipalização de serviços apenas pode ocorrer quando se trate da
        prestação de serviços púbicos de  manifesto  interesse  local  e  em
        benefício directo das populações.

     3  Apenas eleitos locais podem ser designados membros dos conselhos  de
        administração dos serviços municipalizados.»





                                 Artigo 23.º

                                   Efeitos

Quando incidam sobre normas cuja vigência já tenha  cessado,  as  revogações
determinadas pela presente lei não alteram o momento, nem os efeitos,  dessa
cessação de vigência.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Setembro de 2010



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

