
                   Proposta de Lei n.º 40/XII






                            Exposição de Motivos



O controlo da execução orçamental e, em particular, da despesa pública é  um
elemento crítico para  garantir  o  cumprimento  das  metas  orçamentais  do
Programa de Assistência Económica  e  Financeira  (PAEF).  Neste  âmbito,  o
controlo  dos  pagamentos  em  atraso  («arrears»)  assume  uma   relevância
particular, sendo a não acumulação  de  pagamentos  em  atraso  um  critério
quantitativo permanente de avaliação do PAEF.

O  Ministério  das  Finanças  passou  a  compilar,  desde  meados  de  2011,
informação sobre os encargos assumidos e não pagos  e  sobre  pagamentos  em
atraso de todas as entidades públicas, incluindo  entidades  não  integradas
no  sector  das  Administrações  Públicas  numa  óptica   de   contabilidade
Nacional. Esta informação é divulgada mensalmente no Boletim Informativo  da
Direcção-Geral do Orçamento (DGO).

Os pagamentos em atraso atingem montantes  particularmente  expressivos.  Em
termos muito genéricos, a origem deste  fenómeno  explica-se,  nomeadamente,
por uma deficiente aplicação dos procedimentos  de  registo  e  controlo  de
compromissos e pela  sobrestimação  recorrente  das  receitas  orçamentadas,
permitindo,  no  quadro  dos  procedimentos  actuais,  comprometer   despesa
durante a execução orçamental muito para  além  da  efectiva  capacidade  de
pagamento dessa despesa.









A interrupção de acumulação de dívidas implica a  adopção  de  procedimentos
mais estritos e de emergência visando o controlo dos compromissos  assumidos
pelas entidades públicas. Actualmente, o enfoque do controlo  da  despesa  é
colocado nos pagamentos. A eficácia do controlo obriga, no  entanto,  a  que
este seja antecipado para o momento da assunção do  compromisso,  momento  a
partir do qual a despesa é incorrida, não havendo alternativa que  não  seja
o pagamento. A ausência de registo da factura, ou  equivalente,  no  sistema
contabilístico  ou,  simplesmente,  o  não  pagamento,  apenas  conduzem   à
acumulação de pagamentos em atraso.

Assim, torna-se necessário aprovar um novo modelo  legislativo  que  permita
inverter a tendência de acumulação de dívida.

As  novas  regras  e  procedimentos  aplicar-se-ão  às  seguintes  entidades
públicas:

     - A todas as entidades da Administração Central (serviços integrados  e
       serviços  e  fundos  autónomos)  e  Segurança  Social,  incluindo  as
       entidades públicas reclassificadas (EPR);

     - Aos hospitais EPE;

     - Com as devidas adaptações, a  todas  as  entidades  da  Administração
       Regional e Administração Local, incluindo  as  respectivas  entidades
       públicas reclassificadas (EPR).

O novo modelo assenta num conjunto de ideias-chave a seguir explicitadas.

O princípio fundamental é o de que a execução orçamental não  pode  conduzir
à acumulação de pagamentos em atraso.





Deste modo, a assunção  de  compromissos,  incluindo  no  que  se  refere  a
despesas «permanentes» como  salários,  comunicações,  água,  electricidade,
rendas, ou outras, passa  a  ser  feita  tendo  por  referência  os  «fundos
disponíveis» para os três meses seguintes. O processo  de  cabimentação  não
sofre alterações, continuando a ter por  referência  o  orçamento  anual  do
serviço  (dotação  anual  corrigida  líquida  de  cativos).  O  registo  dos
compromissos deve ocorrer o mais cedo possível (em regra,  pelo  menos  três
meses antes da data prevista de pagamento, para os  compromissos  conhecidos
nessa data).

As entidades públicas apenas  podem  assumir  compromissos  quando,  para  o
efeito, tenham «fundos disponíveis». Por  «fundos  disponíveis»  entendem-se
as disponibilidades de caixa ou valores a receber nos  próximos  três  meses
com elevado grau de probabilidade, abatidos  dos  compromissos  assumidos  e
pagamentos  efectuados.  Concretamente,  integram  o  conceito  de   «fundos
disponíveis» as dotações a receber do Orçamento do  Estado  nos  três  meses
seguintes  (incluindo  transferências  e  subsídios),  a   receita   própria
efectivamente cobrada pela  entidade,  as  projecções  de  receita  efectiva
própria a cobrar nos três meses seguintes, e o  produto  de  empréstimos  já
contratados.

Os  «fundos  disponíveis»  a  considerar  para   efeito   da   assunção   de
compromissos podem ser temporariamente aumentados  mediante  autorização  do
Ministro de Estado e das Finanças ou, nos casos das Administrações  Regional
e  Local,  mediante  autorização,  respectivamente,  do  membro  do  Governo
Regional responsável pela área das finanças e da câmara municipal.

Os sistemas contabilísticos de apoio à execução orçamental terão que  emitir
um número único e sequencial de  compromisso.  Este  número  de  compromisso
terá que estar obrigatoriamente reflectido na nota de  encomenda,  contrato,
ou documento equivalente, sem o que o compromisso não é válido.





Os dirigentes e responsáveis de contabilidade das entidades públicas  apenas
podem efectuar pagamentos quando estes decorram de compromissos válidos.  E,
por seu turno, os  fornecedores  de  bens  e  serviços  não  podem  reclamar
qualquer pagamento ou indemnização ao Estado ou  às  entidades  públicas  se
este não tiver origem num compromisso válido.

Todas as entidades devem dispor de sistemas e procedimentos para registo  de
todos os encargos assumidos (compromissos e  contas  a  pagar,  vencidas  ou
vincendas) e respectivas datas de vencimento.

Só podem ser assumidos  compromissos  plurianuais  mediante  autorização  do
Ministro de  Estado  e  das  Finanças,  ou,  nos  casos  das  Administrações
Regional e  Local,  mediante  autorização,  respectivamente,  do  membro  do
Governo  Regional  responsável  pela  área  das  finanças  e  da  assembleia
municipal. O pedido de assunção de compromissos plurianuais  por  parte  das
entidades da Administração Central tem que  ser  obrigatoriamente  precedido
de registo dos compromissos  no  sistema  central  mantido  pelas  entidades
responsáveis  pelo  controlo  orçamental  em  cada  um  dos  subsectores  da
Administração Pública.

As regras aplicáveis às  entidades  com  pagamentos  em  atraso  serão  mais
restritivas. Assim:

    . No caso das entidades com  pagamentos  em  atraso  à  data  de  31  de
      Dezembro de 2011, a previsão de receita efectiva própria a cobrar  nos
      próximos  três  meses,   utilizada   na   determinação   dos   «fundos
      disponíveis» para assunção de compromissos, tem como  limite  superior
      75% da média da receita cobrada no período homólogo dos  últimos  dois
      anos;

    . As entidades que acumulem pagamentos  em  atraso  a  partir  de  1  de
      Janeiro de 2012, não poderão considerar a previsão de receita efectiva
      própria a cobrar nos próximos três meses na determinação  dos  «fundos
      disponíveis» para assunção de compromissos.

Os dirigentes máximos e  os  responsáveis  de  contabilidade  das  entidades
públicas terão que assinar uma declaração de conformidade dos  registos  nas
bases de  dados  centrais  de  compromissos  plurianuais  com  os  efectivos
compromissos plurianuais da entidade.

Os dirigentes máximos e  os  responsáveis  de  contabilidade  das  entidades
públicas  terão,  igualmente,  que  assinar  uma  declaração   identificando
individualmente todas os pagamentos em atraso da entidade à data  de  31  de
Dezembro de 2011.

Todas as entidades com pagamentos em atraso a 31 de Dezembro de  2011  terão
que submeter ao Ministério das Finanças, até final  de  Março  de  2012,  um
plano de liquidação dos pagamentos em atraso que seja,  preferencialmente  e
sempre que possível, acordado com os respectivos  credores.  O  registo  dos
compromissos relativos a tais pagamentos deve ser efectuado, o mais  tardar,
três meses antes da data em que o pagamento é devido nos termos do  referido
plano de liquidação.

Nos casos em que os planos de liquidação dos pagamentos em atraso  acordados
com os credores gerem compromissos plurianuais é  necessário  o  registo  na
base de dados central de compromissos plurianuais, assim como a  autorização
prévia  do  Ministro  de  Estado  e  das  Finanças   ou,   nos   casos   das
Administrações Regional e Local, a autorização prévia,  respectivamente,  do
membro  do  Governo  Regional  responsável  pela  área  das  finanças  e  da
assembleia municipal.

Foi  promovida  a  audição  dos  órgãos  de  governo  próprio  das   Regiões
Autónomas, da Associação Nacional de Municípios Portugueses e da  Associação
Nacional de Freguesias.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:









                                 Capítulo I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece as regras aplicáveis à assunção de compromissos  e
aos pagamentos em atraso.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  A presente lei aplica-se a todas as entidades previstas no artigo 2.º  da
  Lei de Enquadramento Orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20  de
  Agosto, alterada e republicada pela Lei n.º 52/2011, de 13 de Outubro,  e
  a todas as entidades públicas do Serviço  Nacional  de  Saúde,  doravante
  designadas como «entidades».

2  Sem prejuízo do princípio da independência  orçamental,  estabelecido  no
  n.º 2 do artigo 5.º da Lei de  Enquadramento  Orçamental,  os  princípios
  contidos na presente lei são aplicáveis aos subsectores regional e local,
  incluindo as entidades reclassificadas nestes subsectores.

                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeitos do presente diploma, consideram-se:







     a) «Compromissos», as obrigações de efectuar pagamentos a terceiros  em
        contrapartida do fornecimento de bens e serviços ou da satisfação de
        outras condições. Os compromissos consideram-se assumidos  quando  é
        executada uma acção formal pela entidade, como sejam  a  emissão  de
        ordem de compra, nota de encomenda ou documento  equivalente,  ou  a
        assinatura de um contrato, acordo ou protocolo, podendo  também  ter
        um carácter permanente e estar associados a  pagamentos  durante  um
        período indeterminado  de  tempo,  nomeadamente,  salários,  rendas,
        electricidade ou pagamentos de prestações diversas;

     b) «Compromissos plurianuais», os compromissos que constituem obrigação
        de efectuar pagamentos em mais do que um ano económico;

     c) «Passivos», as obrigações  presentes  da  entidade  provenientes  de
        acontecimentos passados, cuja liquidação se espera que  resulte  num
        exfluxo  de  recursos  da   entidade   que   incorporam   benefícios
        económicos. Um acontecimento que cria obrigações é um  acontecimento
        que cria uma obrigação legal ou construtiva que  faça  com  que  uma
        entidade não tenha nenhuma alternativa realista senão liquidar  essa
        obrigação. Uma característica essencial de um passivo é a de  que  a
        entidade tenha uma obrigação presente. Uma obrigação é um  dever  ou
        responsabilidade para agir ou executar de certa maneira e  pode  ser
        legalmente imposta como consequência de:

        i. Um contrato  vinculativo  (por  meio  de  termos  explícitos  ou
           implícitos);

       ii. Legislação;

      iii. Requisito estatutário; ou

       iv. Outra operação da lei;

     d) «Contas a pagar», o subconjunto  dos  passivos  certos,  líquidos  e
        exigíveis;

     e) «Pagamentos em atraso», as  contas  a  pagar  que  permaneçam  nessa
        situação mais  de  90  dias  posteriormente  à  data  de  vencimento
        acordada  ou  especificada  na  factura,  contrato,  ou   documentos
        equivalentes.

     f) «Fundos disponíveis», as verbas disponíveis a muito curto prazo, que
        incluem, quando aplicável e desde que não tenham sido  comprometidos
        ou gastos:

        i) A dotação corrigida líquida de cativos, relativa aos três  meses
           seguintes;

       ii) As transferências  ou  subsídios  com  origem  no  Orçamento  do
           Estado, relativos aos três meses seguintes;

      iii) A receita efectiva própria que tenha sido  cobrada  ou  recebida
           como adiantamento;

       iv) A previsão da receita efectiva própria a cobrar nos  três  meses
           seguintes;

        v) O produto de empréstimos contraídos nos termos da lei;

       vi) Outros montantes autorizados nos termos do artigo 4.º.

                                 Artigo 4.º

                  Aumento temporário dos fundos disponíveis

1  A título excepcional, podem ser acrescidos aos fundos disponíveis  outros
   montantes, desde que expressamente autorizados:

    a) Pelo membro do Governo responsável pela  área  das  finanças,  quando
       envolvam  entidades  pertencentes  ao  subsector   da   Administração
       Central, direta ou indireta, e Segurança Social e entidades  públicas
       do Serviço Nacional de Saúde;

    b) Pelo membro do Governo Regional responsável pela área  das  finanças,
       quando envolvam entidades da Administração Regional;

    c)  Pela  câmara  municipal,  sem  possibilidade  de  delegação,  quando
       envolvam entidades da Administração Local.

2  Quando os montantes autorizados ao abrigo  do  número  anterior  divirjam
   dos valores efectivamente cobrados  e  ou  recebidos  deverá  a  entidade
   proceder à correcção dos respectivos fundos disponíveis.

                                 Artigo 5.º

                          Assunção de compromissos

1  Os dirigentes, gestores  e  responsáveis  pela  contabilidade  não  podem
   assumir compromissos que excedam  os  fundos  disponíveis,  referidos  na
   alínea f) do artigo 3.º.

2  As entidades têm obrigatoriamente sistemas informáticos que  registam  os
   fundos disponíveis, os compromissos, os passivos, as contas a pagar e  os
   pagamentos em atraso, especificados pela respectiva data de vencimento.

3  Os sistemas de contabilidade de suporte à execução  do  orçamento  emitem
   um número de compromisso válido e sequencial que é reflectido na ordem de
   compra, nota de encomenda, ou documento  equivalente,  e  sem  o  qual  o
   contrato ou a obrigação subjacente em causa são, para todos  os  efeitos,
   nulos.

4  A autorização para a assunção de um compromisso é sempre  precedida  pela
   verificação da conformidade legal da despesa, nos presentes termos e  nos
   demais exigidos por lei.

                                 Artigo 6.º

                          Compromissos plurianuais

1  A assunção de compromissos plurianuais, independentemente  da  sua  forma
   jurídica,  incluindo  novos  projectos   de   investimento   ou   a   sua
   reprogramação, contratos de locação,  acordos  de  cooperação  técnica  e
   financeira com os municípios e parcerias público-privadas, está sujeita à
   autorização prévia:





    a) Do membro do Governo  responsável  pela  área  das  finanças,  quando
       envolvam  entidades  pertencentes  ao  subsector   da   Administração
       Central, direta ou indireta, e Segurança Social e entidades  públicas
       do Serviço Nacional de Saúde;

    b) Do membro do Governo Regional responsável  pela  área  das  finanças,
       quando envolvam entidades da Administração Regional;

    c) Da assembleia municipal, quando envolvam entidades  da  Administração
       Local.

2  É obrigatória  a  inscrição  integral  dos  compromissos  plurianuais  no
   suporte informático central  das  entidades  responsáveis  pelo  controlo
   orçamental em cada um dos subsectores da Administração Pública.

                                 Artigo 7.º

                           Atrasos nos pagamentos

A execução orçamental não pode conduzir, em qualquer momento, a  um  aumento
dos pagamentos em atraso.

                                 Artigo 8.º

                     Entidades com pagamentos em atraso

1  No caso das entidades com pagamentos em  atraso  em  31  de  Dezembro  de
  2011, a previsão da receita efectiva própria  a  cobrar  nos  três  meses
  seguintes prevista na subalínea iv) da alínea f) do artigo 3.º  tem  como
  limite superior 75% da média da receita efectiva cobrada nos dois últimos
  anos nos períodos  homólogos,  deduzida  dos  montantes  de  receita  com
  carácter pontual ou extraordinário.

2  A aplicação do disposto no número anterior às  entidades  nele  referidas
  cessa quando estas deixem de ter pagamentos em atraso.

3  As entidades que violem o disposto no artigo 7.º da presente lei:



    a) Não podem beneficiar da utilização da previsão  da  receita  efectiva
       própria  a  cobrar  nos  três  meses  seguintes   para   efeitos   de
       determinação dos fundos disponíveis definidos na alínea f) do  artigo
       3.º;

    b) Apenas podem beneficiar da aplicação da excepção constante do  n.º  1
       do artigo 4.º  mediante  prévia  autorização  do  membro  do  Governo
       responsável pela área das finanças.

4  O impedimento previsto no número anterior cessa  no  momento  em  que  as
  entidades nele  referidas  retomem  o  valor  dos  pagamentos  em  atraso
  anterior à violação do disposto no artigo 7.º.

                                 Artigo 9.º

                                 Pagamentos

1  Os pagamentos só podem ser  realizados  quando  os  compromissos  tiverem
  sido assumidos em conformidade com as regras e procedimentos previstos na
  presente lei, em cumprimento dos demais requisitos legais de execução  de
  despesas e após o fornecimento de bens e serviços  ou  da  satisfação  de
  outras condições.

2  Os agentes económicos que procedam ao fornecimento de  bens  ou  serviços
  sem que o documento de compromisso, ordem de compra, nota de encomenda ou
  documento equivalente possua  a  clara  identificação  do  emitente  e  o
  correspondente número de compromisso  válido  e  sequencial,  obtido  nos
  termos do n.º 3 do artigo 5.º da presente lei, não  poderão  reclamar  do
  Estado ou das entidades públicas envolvidas  o  respectivo  pagamento  ou
  quaisquer direitos ao ressarcimento, sob qualquer forma.

3  Sem prejuízo do disposto no artigo 11.º, os  responsáveis  pela  assunção
  de  compromissos  em  desconformidade  com  as  regras  e   procedimentos
  previstos na presente lei respondem pessoal e solidariamente  perante  os
  agentes económicos quanto aos danos por estes incorridos.

                                 Artigo 10.º

                           Prestação de informação

Para efeitos de aplicação da presente lei, as entidades devem fornecer  toda
a informação sobre os compromissos e pagamentos em atraso.

                                 Artigo 11.º

          Violação das regras relativas a assunção de compromissos

1  Os titulares de cargos políticos, dirigentes,  gestores  ou  responsáveis
  pela contabilidade que assumam compromissos em violação  do  previsto  na
  presente lei incorrem em responsabilidade civil, criminal, disciplinar  e
  financeira, sancionatória e ou  reintegratória,  nos  termos  da  lei  em
  vigor.

2  O disposto no número anterior não prejudica a  demonstração  da  exclusão
  de culpa, nos termos gerais de direito.

                                 Artigo 12.º

                                 Auditorias

As entidades que tenham violado a presente  lei  ou  que  apresentem  riscos
acrescidos de incumprimento ficam  sujeitas  a  auditorias  periódicas  pela
Inspecção-Geral de Finanças (IGF), ou pela inspecção sectorial.

                                 Artigo 13.º

                                 Prevalência

A presente lei tem natureza imperativa, prevalecendo sobre quaisquer  outras
normas especiais ou excepcionais que disponham em sentido contrário.









                                 Artigo 14.º

                               Regulamentação

Os  procedimentos  necessários   à   aplicação   da   presente   lei   e   à
operacionalização da prestação de informação constante do  artigo  10.º  são
regulados por decreto-lei.

                                 Capítulo II

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 15.º

                                 Declarações

1  Os dirigentes das entidades devem, até ao trigésimo dia  após  a  entrada
  em vigor da presente lei:

    a) Declarar que todos os compromissos plurianuais  existentes  a  31  de
       Dezembro do ano anterior se encontram devidamente registados na  base
       de dados central de encargos plurianuais;

    b)  Identificar,  em  declaração  emitida  para  o  efeito  e  de  forma
       individual, todos os pagamentos em atraso existentes a 31 de Dezembro
       do ano anterior.

2  As declarações são enviadas até ao 5.º dia útil após  o  termo  do  prazo
  referido no número anterior, respectivamente:

    a) Ao membro do Governo  responsável  pela  área  das  finanças,  quando
       envolvam  entidades  pertencentes  ao  subsector   da   Administração
       Central, direta ou indireta, e Segurança Social e entidades  públicas
       do Serviço Nacional de Saúde;







    b) Ao membro do Governo Regional responsável  pela  área  das  finanças,
       quando envolvam entidades da Administração Regional;

    c)  À  assembleia  municipal  e  à  câmara  municipal,  quando  envolvam
       entidades da Administração Local.

3  As  declarações  são,  ainda,  publicitadas  no  sítio  da  internet  das
  entidades e integram o respectivo relatório e contas.

4   A  violação  do  disposto  no  presente   artigo   constitui   infracção
  disciplinar.

                                 Artigo 16.º

                Plano de liquidação dos pagamentos em atraso

1  As entidades com pagamentos em atraso a 31 de Dezembro  de  2011  têm  de
  apresentar um plano de liquidação de  pagamentos,  até  90  dias  após  a
  entrada em vigor da presente lei, à Direcção-Geral do Orçamento (DGO), e,
  nos casos dos  serviços  da  Administração  Local,  à  Direcção-Geral  da
  Administração Local (DGAL).

2  Os valores a liquidar incluídos  no  plano  de  pagamentos  referidos  no
  número anterior acrescem aos compromissos  nos  respectivos  períodos  de
  liquidação.

3  As restantes contas transitadas do ano  anterior  a  pagar  acrescem  aos
  compromissos nas respectivas datas de liquidação.

4  Nos casos em que o  plano  de  pagamentos  gere  encargos  plurianuais  é
  aplicável o disposto no artigo 6.º.









                                 Artigo 17.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no  dia  1.º  dia  útil  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Dezembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





                     O Ministro de Estado e das Finanças





O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

