

                          proposta de lei N.º 4/XI

     DESCONTOS DOS TRABALHADORES DA FUNÇÃO PÚBLICA, AO SERVIÇO DA ANAM-
     AEROPORTOS E NAVEGAÇÃO AÉREA DA MADEIRA, S.A, PARA A CAIXA GERAL DE
                                APOSENTAÇÕES



                           (EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS)

         Com a criação, com carácter eventual, do Gabinete do  Aeroporto  da
Madeira, dotado de personalidade jurídica e autonomia  administrativa,  pelo
Decreto-Lei nº 221/81, de 17 de  Julho,  ficou  estabelecido  no  artigo  8º
deste diploma  legal  que  o  pessoal  técnico,  administrativo  e  auxiliar
necessário ao funcionamento daquele Gabinete seria assegurado  pelo  Governo
Regional da Madeira, pelo Ministério das Finanças e do Plano ou  por  outros
Ministérios interessados.

         Entretanto, aquele diploma foi complementado  pelo  Decreto-Lei  nº
441-B/82, de 6 de Novembro, quanto ao poder expropriativo  de  terrenos  por
parte do Gabinete que, pelo Decreto-Lei nº 137/86, de 12 de Junho, passou  a
designar-se Gabinete para  os  Aeroportos  da  Região  Autónoma  da  Madeira
(GARAM), com novas competências o Aeroporto do Porto Santo.

         Por sua vez, pelo Decreto-Lei nº 453/91, de  11  de  Dezembro,  foi
extinto o Gabinete para os Aeroportos da Região Autónoma da Madeira  (GARAM)
e criada a sociedade de capitais exclusivamente públicos ANAM  -  Aeroportos
e Navegação Aérea da Madeira S.A. com  novas  competências  o  Aeroporto  do
Porto Santo.

         Nos termos do artigo 4º, nº 1 deste diploma legal, os  funcionários
em regime da função  pública  podem  ser  autorizados  a  exercer  cargos  e
funções na ANAM, "em regime de requisição,  conservando  todos  os  direitos
inerentes ao quadro de  origem,  incluindo  antiguidade,  reforma  e  outras
regalias".

         Uma vez que o regime de destacamento e requisição de  trabalhadores
da Administração Pública, previsto nos artigos 24º e 25º do  Decreto-Lei  nº
41/84, de 3 de Fevereiro, em vigor na altura, impõe  um  período  máximo  de
dois anos, foi determinado  pela  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  nº
19/85, publicada no Diário da República nº 100, I Série, de 2  de  Maio,  de
acordo com a prerrogativa prevista no artigo 32º, nº 2,  do  citado  diploma
nº 41/84, que "o pessoal ao  serviço  do  Gabinete  do  Aeroporto  de  Santa
Catarina em regime de destacamento e  requisição  permaneça  nessa  situação
enquanto tal se justificar, sem  sujeição  ao  prazo  máximo  de  dois  anos
estabelecido nos termos conjugados da alínea a) do nº 2 do artigo 24º  e  do
nº 2 do artigo 25º do citado Decreto-Lei nº 41/84", de 3 de Fevereiro.

         Foi  tendo  em  conta  os  citados  dispositivos   legais   que   o
funcionamento do Gabinete do Aeroporto da Madeira e consequentes  estruturas
que se lhe seguiram foi assegurado por pessoal em regime de  requisição  dos
quadros   técnico,   administrativo   e   auxiliar   de   departamentos   da
Administração Regional, nomeadamente da já  extinta  Direcção  Regional  dos
Aeroportos.

         Com  o  decorrer  dos  anos,   cerca   de   oitenta   trabalhadores
requisitados, que optaram não pedir  a  exoneração  da  Função  Pública,  em
serviço da extinta Direcção Regional de Aeroportos, ainda  hoje  garantem  o
funcionamento da ANAM, S.A., nos aeroportos da Madeira  e  do  Porto  Santo,
sendo esta empresa quem lhes paga as remunerações pela tabela aplicada  para
os demais trabalhadores no regime de contrato  individual  de  trabalho,  no
âmbito da concessão de gestão daqueles aeroportos,  atribuída  pelo  Decreto
Legislativo Regional nº 8/92/M, de 21 de Abril.

         Aos referidos trabalhadores em regime de requisição  não  têm  sido
actualizadas as progressões e promoções verificadas  para  os  trabalhadores
da Função  Pública,  auferindo,  no  entanto,  remunerações  equiparadas  às
tabelas em vigor no contrato individual de  trabalho  aplicado  à  ANAM,  as
quais são superiores às que são aplicadas caso  estivessem  a  trabalhar  em
qualquer departamento da Administração Pública.

         Acontece que a ANAM efectua os descontos  para  a  Caixa  Geral  de
Aposentações incidindo não sobre o  montante  total  da  retribuição  mensal
auferida por cada trabalhador  pela  tabela  salarial  da  ANAM,  S.A.,  mas
apenas sobre o  valor  da  remuneração  mensal  que  corresponde  à  posição
originária desses trabalhadores relativamente à tabela  salarial  da  Função
Pública. Esta situação leva  a  que  um  montante  significativo  da  actual
retribuição mensal, o diferencial entre as tabelas da Função  Pública  e  da
ANAM, S.A., não seja sujeito a qualquer  desconto  para  a  Caixa  Geral  de
Aposentações.

         É por demais evidente que esta situação é de injustiça  e  prejuízo
em  futura  aposentação  daqueles  trabalhadores,  que  urge  corrigir.   Na
verdade, os trabalhadores em causa estão em desigualdade  de  situação,  nos
descontos  e  efeitos  em  caso  de  doença  e   aposentação,   com   outros
trabalhadores, também no regime da Função Pública mas  provenientes  da  ex-
DGAC - Direcção Geral da Aeronáutica Civil.

         Este projecto de proposta de lei à  Assembleia  da  República  visa
precisamente criar um regime legal especial tendo em vista permitir  que  os
descontos a efectuar aos trabalhadores  da  extinta  Direcção  Regional  dos
Aeroportos, ainda hoje requisitados para  prestarem  serviço  na  ANAM  -  -
Aeroportos e Navegação Aérea da Madeira S.A., incidam sobre a totalidade  da
remuneração mensal auferida pela tabela em vigor nesta empresa.

         Foram  ouvidas  as  entidades   regionais   e   parceiros   sociais
interessados na aplicação da presente lei.

         Assim,

         Nos termos da alínea f) do nº 1 do artigo 227º da  Constituição  da
República e da alínea b) do  nº  1  do  artigo  37º  do  Estatuto  Político-
Administrativo da Região Autónoma da Madeira, aprovado pela Lei  nº  130/99,
de 21 de Agosto, alterada pela Lei nº 12/2000, de 21 de Junho, a  Assembleia
Legislativa  da  Região  Autónoma  da  Madeira  apresenta  à  Assembleia  da
República a seguinte proposta de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

         Aos trabalhadores do regime da Função Pública, oriundos da Direcção
Regional de Aeroportos, então requisitados para prestarem serviço na ANAM  -
Aeroportos e Navegação  Aérea  da  Madeira  S.A,  é-lhes  permitido  que  os
descontos legais  para  a  Caixa  Geral  de  Aposentações  incidam  sobre  a
remuneração mensal total efectivamente auferida pela tabela em vigor a  todo
o momento naquela empresa.

                                  Artigo 2º
               Efectivação do direito previsto na presente lei

         Os trabalhadores interessados no  cumprimento  do  estabelecido  no
artigo anterior, que  prestam  serviço  na  data  da  entrada  em  vigor  da
presente lei, devem solicitar aos  órgãos  sociais  competentes  da  ANAM  -
Aeroportos  e  Navegação  Aérea  da  Madeira  S.A,  pela   forma   adequada,
manifestando claro desejo daquela pretensão.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

         A presente lei entra em vigor na data da sua  publicação  e  produz
efeitos a 01 de Janeiro de 2009.

         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa  da  Madeira,
em 18 de Novembro de 2009.


             O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA,


                      ________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça



