
                         Proposta de Lei n.º 48/XII




                            Exposição de Motivos



O Governo Regional da Madeira solicitou assistência financeira por parte  da
República Portuguesa para inverter o desequilíbrio  da  situação  financeira
da Região Autónoma da Madeira e,  assim,  garantir  a  sustentabilidade  das
respetivas finanças públicas.

Neste âmbito, o Governo Regional da Madeira comprometeu-se com  um  Programa
de Ajustamento Económico e Financeiro da Região Autónoma da Madeira, o  qual
prevê um conjunto de medidas  de  consolidação  e  disciplina  financeira  e
orçamental.

A Região Autónoma da Madeira  introduziu  alterações  em  sede  de  impostos
sobre o rendimento, as quais se encontram plasmadas no  Decreto  Legislativo
Regional n.º 20/2011/M, de 26 de dezembro.

Entre as medidas de natureza fiscal previstas  no  Programa  de  Ajustamento
Económico  e  Financeiro  da  Região  Autónoma  da   Madeira   encontram-se,
igualmente, ajustamentos ao Imposto sobre o Valor Acrescentado,  ao  Imposto
sobre os Produtos Petrolíferos e Energéticos, ao Imposto sobre  o  Álcool  e
as Bebidas Alcoólicas e  ao  Imposto  sobre  o  Tabaco,  cuja  concretização
requer a introdução de  alterações  ao  Código  do  Imposto  sobre  o  Valor
Acrescentado e ao Código dos Impostos  Especiais  de  Consumo,  bem  como  à
legislação especial relacionada.

Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma  altera  o  Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado  e  os
Impostos Especiais de Consumo em vigor na Região  Autónoma  da  Madeira,  em
conformidade com o Programa de Ajustamento Económico e  Financeiro  acordado
entre o Governo da República Portuguesa e aquela Região Autónoma.

                                 Artigo 2.º

          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

O artigo 18.º do Código do Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de dezembro,  abreviadamente  designado
por Código do IVA, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 18.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  As taxas a que se referem as alíneas a),  b)  e  c)  do  n.º  1  são,
       respectivamente, de:

        a) 4%, 9% e 16%, relativamente às operações que, de  acordo  com  a
           legislação especial, se considerem efetuadas na Região  Autónoma
           dos Açores;

        b) 5%, 12% e 22%, relativamente às operações que, de acordo  com  a
           legislação especial, se considerem efetuadas na Região  Autónoma
           da Madeira.

    4  [...].

    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].»
                                 Artigo 3.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 347/85, de 23 de agosto
O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 347/85, de 23 de agosto, alterado  pela  Lei
n.º 2/92, de 9 de março, pelo Decreto-Lei n.º 166/94, de 9  de  junho,  pela
Lei n.º 39-B/94, de 27 de dezembro, pelo Decreto-Lei n.º  91/96,  de  12  de
julho, e pelas Leis n.ºs 16-A/2002, de 31 de maio, 39/2005, de 24 de  junho,
26-A/2008, de 27 de junho, 12-A/2010, de 30 de junho, e 55-A/2010, de 31  de
dezembro, passa a ter a seguinte redação:
                                 «Artigo 1.º
    1  São fixadas em 4%, 9% e 16%, respectivamente,  as  taxas  do  imposto
       sobre o valor acrescentado a que se referem as alíneas a), b) e c) do
       n.º 1 do artigo 18.º do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado,
       aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de dezembro, a  aplicar
       às transmissões de bens e prestações de serviços  que  se  considerem
       efectuadas na Região Autónoma  dos  Açores  e  nas  importações  cujo
       desembaraço alfandegário tenha lugar nesta Região.

    2  São fixadas em 5%, 12% e 22%, respetivamente,  as  taxas  do  imposto
       sobre o valor acrescentado a que se referem as alíneas a), b) e c) do
       n.º 1 do artigo 18.º do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado,
       aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de dezembro, a  aplicar
       às transmissões de bens e prestações de serviços  que  se  considerem
       efectuadas na Região Autónoma  da  Madeira  e  nas  importações  cujo
       desembaraço alfandegário tenha lugar nesta Região.



    3  Para  efeitos  do  disposto  nos  números  anteriores,  as  operações
       tributáveis  consideram-se  localizadas  no  continente,  na   Região
       Autónoma dos Açores ou na Região Autónoma da Madeira, de  acordo  com
       os critérios estabelecidos pelo artigo 6.º do Código do Imposto sobre
       o Valor Acrescentado, com as devidas adaptações.

    4  Não obstante o disposto no número anterior, as prestações de serviços
       de transporte entre o continente e as Regiões Autónomas dos Açores  e
       da Madeira e vice versa são consideradas, para  efeitos  do  presente
       diploma, como tributáveis  no  local  do  estabelecimento  estável  a
       partir do qual são efetuadas.»

                                 Artigo 4.º
            Alteração ao Código dos Impostos Especiais de Consumo
Os artigos 78.º, 95.º e 105.º do Código dos Impostos Especiais  de  Consumo,
aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  73/2010,  de  21  de  junho,  abreviadamente
designado por Código dos IEC, passam a ter a seguinte redação:
                                «Artigo 78.º

                                    [...]

    1  A taxa do imposto aplicável às bebidas espirituosas declaradas  para
       consumo na Região Autónoma da Madeira é de E 1 184,94/hl.

    2  A taxa prevista no número anterior é igualmente aplicável ao  álcool
       etílico tributável nos termos do n.º 1 do artigo 75.º

    3  As taxas do imposto relativas a vinho licoroso obtido das  variedades
       de  uvas  puramente  regionais,  especificadas  no  artigo  15.º   do
       Regulamento (CEE) n.º 4252/88, do Conselho, de 21 de dezembro,  desde
       que produzidos e  declarados  para  consumo  na  Região  Autónoma  da
       Madeira, são fixadas em  50%  da  taxa  em  vigor  no  território  do
       continente.

    4  As taxas do imposto relativas  aos  produtos  a  seguir  mencionados,
       desde que produzidos e declarados para consumo na Região Autónoma  da
       Madeira, são fixadas em 25% da taxa prevista no n.º 1:

         a)  O  rum,  tal  como  definido  nos  termos  do  artigo  2.º  do
            Regulamento (CE) n.º  110/2008,  do  Parlamento  Europeu  e  do
            Conselho, de 15 de janeiro, na alínea a) do n.º 4 do artigo 1.º
            do Regulamento (CEE) n.º 1576/89, de 29 de maio, que  possua  a
            denominação geográfica «Rum da Madeira», referida no n.º  3  do
            artigo 5.º e no n.º 1 do anexo II do referido regulamento;

         b) Os licores e os «creme  de»,  definidos,  respectivamente,  nas
            categorias 32  e  33  do  anexo  II  do  Regulamento  (CE)  n.º
            110/2008, do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  15  de
            janeiro, produzidos a partir de frutos ou plantas regionais.

                                 Artigo 95.º

                                    [...]

    Os  valores  das  taxas  unitárias  do  imposto   sobre   os   produtos
    petrolíferos e energéticos, aplicável às gasolinas, aos  gasóleos,  aos
    petróleos, aos fuelóleos e à eletricidade, são fixados, para  a  Região
    Autónoma da Madeira, por  portaria  do  membro  competente  do  Governo
    Regional da Madeira, tendo em consideração o princípio da liberdade  de
    mercado e os diferentes impactos ambientais de  cada  um  dos  produtos
    energéticos, favorecendo gradualmente os menos  poluentes,  dentro  dos
    seguintes intervalos:










    |Produto               |Código NC            |Taxa do Imposto (em|
|                      |                     |euros)             |
|                      |                     |Mínima  |Máxima    |
|Gasolina com          |2710 11 51 a 2710 11 |747,50  |747,50    |
|chumbo.........       |59                   |        |          |
|Gasolina sem          |2710 11 41 a 2710 11 |359     |747,50    |
|chumbo.........       |49                   |        |          |
|Petróleo..............|   2710 19 21 a 2710 |302     |460       |
|...........           |19 25                |        |          |
|Gasóleo...............|2710 19 41 a 2710 19 |278     |460       |
|..........            |49                   |        |          |
|Gasóleo colorido e    |2710 19 41 a 2710 19 |21      |229,08    |
|marcado...            |49                   |        |          |
|Fuelóleo com teor de  |                     |        |          |
|enxofre superior a    |2710 19 63 a 2710 19 |15      |40,16     |
|1%....................|69                   |        |          |
|.......               |                     |        |          |
|Fuelóleo com teor de  |                     |        |          |
|enxofre inferior ou   |2710 19 61           |15      |34,42     |
|igual a               |                     |        |          |
|1%..............      |                     |        |          |
|Eletricidade          |2716                 |0,50    |1,00      |


                                Artigo 105.º

                     Taxas na Região Autónoma dos Açores

    1  Aos cigarros fabricados nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira
       por   pequenos   produtores   cuja   produção   anual   não   exceda,
       individualmente, 500 t e que sejam consumidos na Região Autónoma  dos
       Açores são aplicáveis as seguintes taxas:

        a) [...];

        b) [...].

    2  [...].»

                                 Artigo 5.º

                        Aditamento ao Código dos IEC

É aditado o artigo 105.º-A ao Código dos IEC, com a seguinte redação:

                               «Artigo 105.º-A

                     Taxas na Região Autónoma da Madeira

   1  Aos cigarros fabricados nas Regiões Autónomas da Madeira e dos  Açores
      por   pequenos   produtores   cuja   produção   anual   não    exceda,
      individualmente, 500 t e que sejam consumidos na  Região  Autónoma  da
      Madeira são aplicáveis as seguintes taxas:

     a) Elemento específico - E 58,00;

     b) Elemento ad valorem - 10%.

   2  Os cigarros ficam sujeitos, no mínimo, a 65% do  montante  do  imposto
      que resulte da aplicação do disposto no n.º 5 do artigo 103.º.

   3  A todos os cigarros consumidos na Região Autónoma da Madeira, às taxas
      previstas no n.º 1 deste artigo ou no n.º 4 do artigo 103.º, consoante
      o caso, adicionam-se as seguintes taxas:

        a) Elemento específico - E 20,37;

        b) Elemento ad valorem - 10%.»

                                 Artigo 6.º

           Regra transitória de introdução no consumo de cigarros

Os  cigarros  declarados  para  consumo  na  Região  Autónoma   da   Madeira
anteriormente à data da entrada em  vigor  da  presente  lei  só  podem  ser
objeto de comercialização e venda ao público até ao  final  do  segundo  mês
seguinte àquela data.



                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de março de 2012



                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

