

                          PROPOSTA DE LEI N.º 41/X

                            Exposição de Motivos

A aplicação  prática  do  Decreto-Lei  n.º  232/79,  de  24  de  Julho,  que
instituiu o ilícito de mera  ordenação  social,  encontrou  dificuldades  de
execução pela Administração Pública, uma vez que esta não dispunha de  meios
que  lhe  permitissem  um  cumprimento  eficaz  dos   respectivos   comandos
normativos.
Com a aprovação do Decreto-Lei n.º  411-A/79,  de  1  de  Outubro,  ter-se-á
tentado responder a  essa  dificuldade,  revogando  as  normas  do  anterior
diploma determinantes das alterações em causa.
O legislador veio, entretanto, designadamente  através  do  Decreto-Lei  n.º
433/82, de 27 de Outubro, manifestar a vontade de se avançar no  sentido  da
constituição de um ilícito de mera ordenação social e dar conta da  urgência
em concretizar o direito das contra-ordenações, preocupação que tem vindo  a
demonstrar-se   perfeitamente   justificada   pela   experiência,   tornando
conveniente a submissão ao regime das contra-ordenações dos  ilícitos  ainda
hoje previstos sob a forma de contravenções e  transgressões  na  legislação
em vigor.
Este movimento reflecte uma tendência para proceder à conversão  em  contra-
ordenações  de  contravenções  e  transgressões  em  vigor  no   ordenamento
jurídico nacional, propósito assumido pelo XVII  Governo  Constitucional  no
seu Programa de Governo e reafirmado na Resolução do Conselho  de  Ministros
n.º 100/2005, de 30 de Maio, nos termos da qual foi reiterada a intenção  de
se proceder à descriminalização de um conjunto de condutas.
No caso específico das infracções na  utilização  de  meios  de  transportes
colectivos de passageiros, o regime sancionatório foi estabelecido há  quase
três décadas, com a aprovação do Decreto-Lei n.º 108/78, de 24  de  Maio,  e
não conheceu, desde então, qualquer revisão de carácter sistemático.
Importa, pois, no momento actual, dotar o sistema de instrumentos  adequados
que  permitam,  simultaneamente,   prevenir   e   sancionar   a   utilização
fraudulenta de transportes colectivos.
Paralelamente, justifica-se aliviar os tribunais da carga que  representa  a
quantidade de  processos  que  vêem  sendo  instaurados  em  cumprimento  do
disposto no citado Decreto-Lei n.º 108/78, de 24 de Maio,  enquadrando  este
tipo de infracções no âmbito do ilícito de mera ordenação social. Assim,  no
âmbito das respectivas atribuições e  competências,  a  Direcção  Geral  dos
Transportes Terrestres e Fluviais  e  o  Instituto  Nacional  do  Transporte
Ferroviário passam a ser as entidades responsáveis pela instrução e  decisão
final do procedimento, sem prejuízo da possibilidade  de  recurso  judicial,
nos termos gerais.
Por outro lado, a disponibilização de meios de fiscalização e de  tramitação
dos processos de contra-ordenação justifica a afectação parcial  do  produto
das coimas às entidades que  exercem  a  fiscalização  e  às  entidades  que
asseguram a instrução dos processos.
Por último, importa salientar a consagração de um  regime  transitório  para
as contravenções e transgressões praticadas antes  da  data  da  entrada  em
vigor da presente lei.
Foram promovidas as diligências necessárias à audição do  Conselho  Superior
da Magistratura, do Conselho Superior do  Ministério  Público,  do  Conselho
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais, da  Ordem  dos  Advogados,
da Câmara dos Solicitadores e do Conselho dos Oficiais de Justiça.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A  presente  lei  estabelece  as  condições  de  utilização  do  título   de
transporte válido nos transportes colectivos, as regras de  fiscalização  do
seu cumprimento  e  as  sanções  aplicáveis  aos  utilizadores  em  caso  de
infracção.

                                 Artigo 2.º
                     Utilização do sistema de transporte

1  A utilização do sistema de transporte colectivo de passageiros  pode  ser
  feita apenas por quem detém um título de transporte válido.
2  Para efeitos do disposto no número anterior, a  utilização  inicia-se  no
  momento em que o passageiro:
   a) Transpõe as portas de entrada dos comboios, autocarros, troleicarros e
      carros eléctricos;
   b) Entra no cais de embarque para os barcos ou  no  cais  de  acesso  das
      estações de comboios, nos casos em que esse acesso é  limitado,  e  do
      metropolitano ou metro ligeiro, subsistindo enquanto não ultrapassa os
      respectivos canais de saída.
3  Os canais de acesso e de saída são delimitados pela linha definida  pelos
  validadores existentes no átrio das estações ou  por  dispositivos  fixos
  destinados a controlar as entradas e saídas ou, ainda, por qualquer  tipo
  de sinalética própria para o efeito.
4  Sempre que a venda do título de transporte  não  estiver  assegurada  nos
  cais de embarque ou de acesso, o passageiro deve efectuar a sua compra em
  trânsito.
5   O  disposto  no  número  anterior  não  é  aplicável  ao  transporte  de
  passageiros por metropolitano ou metro ligeiro.

                                 Artigo 3.º
                    Transporte sem custo pelo utilizador

1  O passageiro com direito a transporte sem custo pelo utilizador deve  ser
  portador de um título de transporte comprovativo desse direito.
2  O passageiro com direito a livre-trânsito deve ser portador de título  de
  transporte comprovativo desse direito ou de documento  que  o  isente  do
  pagamento.
3   Em  caso  de  incumprimento  do  disposto  nos  números  anteriores,   o
  passageiro é considerado passageiro  sem  título  de  transporte  válido,
  aplicando-se-lhe o disposto no artigo 7.º


                                 Artigo 4.º

               Conservação e exibição do título de transporte

1  O passageiro é obrigado  a  conservar  o  título  de  transporte  válido
   durante todo o período de utilização,  designadamente  até  à  saída  da
   estação ou do cais nos casos do metropolitano, do metro  ligeiro  e  dos
   transportes fluviais e ferroviários.
2  O passageiro deve apresentar o seu título de transporte aos  agentes  de
   fiscalização sempre que para tal seja solicitado.

                                 CAPÍTULO II
                                Fiscalização

                                 Artigo 5.º
                           Agentes de fiscalização

1  A fiscalização dos bilhetes e outros títulos de transporte em  comboios,
   autocarros,  troleicarros,  carros  eléctricos,  transportes   fluviais,
   ferroviários, metropolitano e metro ligeiro é efectuada,  na  respectiva
   área  de  actuação,   por   agentes   de   fiscalização   das   empresas
   concessionárias de transportes colectivos de passageiros.
2  Os agentes de fiscalização referidos no número anterior são  devidamente
   ajuramentados e credenciados.


                                 Artigo 6.º

                         Identificação do passageiro

1 - Os agentes de fiscalização  podem,  no  exercício  das  suas  funções  e
quando tal se mostre necessário, exigir ao agente de uma contra-ordenação  a
respectiva identificação e solicitar a intervenção da autoridade policial.
2  -  A  identificação  é  feita  mediante  a  apresentação  do  bilhete  de
identidade ou outro documento autêntico que permita a identificação  ou,  na
sua falta, através de uma testemunha identificada nos mesmos termos.

                                CAPÍTULO III

                         Regime contra-ordenacional


                                 Artigo 7.º
                    Falta de título de transporte válido

1  A falta  de  título  de  transporte  válido,  a  exibição  de  título  de
  transporte inválido ou a recusa da sua exibição na utilização do  sistema
  de  transporte  colectivo  de  passageiros,  em   comboios,   autocarros,
  troleicarros,  carros  eléctricos,  transportes  fluviais,  ferroviários,
  metropolitano e metro  ligeiro,  é  punida  com  coima  de  valor  mínimo
  correspondente a cem vezes o montante em vigor para o  bilhete  de  menor
  valor e de valor máximo  correspondente  a  cento  e  cinquenta  vezes  o
  referido montante, com o respeito  pelos  limites  máximos  previstos  no
  artigo 17.º do regime  geral  do  ilícito  de  mera  ordenação  social  e
  respectivo processo, constante  do  Decreto-Lei  n.º  433/82,  de  27  de
  Outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.º 356/89, de 17 de  Outubro,  n.º
  244/95, de 14 de Setembro, e n.º 323/2001, de 17 de Dezembro, e pela  Lei
  n.º 109/2001, de 24 de Dezembro.
2  Considera-se bilhete de menor valor, para efeitos do disposto  no  número
  anterior, o bilhete de bordo ou, nos casos em  que  este  não  exista,  o
  bilhete simples vigente para o percurso e modo de transporte em causa.
3  É considerado título de transporte inválido:
   a) O título de transporte com direito a redução do preço, sem fazer prova
      do direito a essa redução;
   b) O título de transporte cujo prazo de validade tenha expirado;
   c) O título de transporte não válido para  a  carreira,  percurso,  zona,
      linha, comboio ou classe em que o utente se encontre a viajar;
   d) O título de transporte viciado, como tal se entendendo todo aquele que
      se encontra alterado  nas  suas  características,  designadamente  por
      rasuras;
   e) O título de transporte sem validação, nos casos em que esta é exigida;
   f) O título de transporte nominativo que não pertença ao utente;
   g)  O  título  de  transporte  nominativo  sem  um  dos  seus   elementos
      constitutivos;
   h) O título de transporte nominativo cujos  elementos  constitutivos  não
      apresentem correspondência entre si;
   i) O título de transporte nominativo cujo registo electrónico se encontre
      adulterado ou danificado;
   j) O título de transporte nominativo  cujo  número  de  assinante  esteja
      omisso no selo de transporte ou quando a sua inscrição não corresponda
      ao número do cartão;
   l) O título de transporte nominativo no qual esteja colada reprodução  do
      selo  de  transporte  comercializado  pelas  empresas  de   transporte
      colectivo de passageiros;
   m) O título de transporte em estado de  conservação  que  não  permita  a
      verificação da sua identificação ou validade.
4  A verificação do  disposto  nas  alíneas  e)  a  m)  do  número  anterior
  determina a imediata apreensão do título de transporte pelos  agentes  de
  fiscalização.
5  A negligência é punível, sendo reduzidos de um terço os  limites  mínimos
  e máximos das coimas aplicáveis nos termos do presente artigo.

                                 Artigo 8.º
                               Auto de notícia

1   Quando  o  agente  de  fiscalização,  no  exercício  das  suas  funções,
  presenciar contra-ordenação prevista no artigo anterior,  lavra  auto  de
  notícia, do qual deve constar:
   a) A descrição dos factos constitutivos da infracção;
b) O dia, hora e local onde foi verificada a infracção;
   c) A identificação do arguido, com a menção  do  nome,  da  morada  e  de
      outros elementos necessários;
d) A identificação de circunstâncias respeitantes ao arguido e à  infracção,
  que possam influir na decisão;
e)  A  indicação  das  disposições  legais  que  prevêem  a  infracção  e  a
  respectiva sanção aplicável;
   f) O prazo concedido para a apresentação de defesa e o  local  onde  esta
      deve ser entregue;
g) A indicação da  possibilidade  de  pagamento  voluntário  da  coima  pelo
  mínimo e do valor do bilhete em dívida, bem como o prazo e o local para o
  efeito e as consequências do não pagamento;
h) Sempre que possível, a identificação  de  testemunhas  que  possam  depor
  sobre os factos;
i)  A  assinatura  do  agente  que  o  levantou  e,  quando   possível,   de
  testemunhas.
2  O auto de notícia lavrado nos termos do número anterior faz fé  sobre  os
  factos presenciados pelo autuante, até prova em contrário.
3  O auto de notícia não deixa de ser lavrado, ainda que o  autuante  repute
  a infracção como não  punível,  devendo,  no  entanto,  fazer  menção  da
  circunstância.
4  O arguido é notificado da infracção que lhe é imputada  e  da  sanção  em
  que incorre no momento da  autuação,  mediante  a  entrega  do  aviso  de
  pagamento da coima.
5  A recusa de recepção do aviso de  pagamento  da  coima  não  prejudica  a
  tramitação do processo.


                                 Artigo 9.º
                        Pagamento voluntário da coima

1  A coima paga imediatamente ao agente de fiscalização,  ou,  no  prazo  de
  cinco dias úteis a contar da notificação prevista no n.º 4 do artigo 8.º,
  nas instalações da  empresa  exploradora  do  serviço  de  transporte  em
  questão, é liquidada pelo mínimo reduzido em 20%.
2  Caso o arguido não use  a  faculdade  conferida  no  número  anterior,  a
  empresa exploradora do serviço de transporte em questão envia o  auto  de
  notícia à entidade competente, que instaura,  no  âmbito  da  competência
  prevista na presente lei, o correspondente processo de  contra-ordenação,
  e notifica o  arguido,  juntando  à  notificação  duplicado  do  auto  de
  notícia.
3  O arguido pode, no prazo de vinte dias úteis,  a  contar  da  notificação
  referida no número anterior, proceder ao pagamento voluntário  da  coima,
  pelo mínimo, com o efeito estabelecido no número seguinte, ou  apresentar
  a sua defesa, por escrito, com a indicação de testemunhas, até ao  limite
  de três, e de outros meios de prova.
4  O pagamento voluntário da coima só pode ser efectuado se  simultaneamente
  foi liquidado o valor do bilhete em dívida.
5  O pagamento  voluntário  da  coima  nos  termos  dos  números  anteriores
  determina o arquivamento do processo.
6  No acto de pagamento  voluntário  da  coima,  efectuado  nos  termos  dos
  números anteriores, é emitido o respectivo recibo.

                                 Artigo 10.º
                         Competência para o processo

A  Direcção-Geral  dos  Transportes  Terrestres  e  Fluviais  é  a  entidade
competente para a instauração e instrução dos processos de  contra-ordenação
referidos na presente lei, assim  como  para  a  decisão  de  aplicação  das
respectivas coimas, com  excepção  dos  processos  relativos  aos  modos  de
transporte ferroviário, cuja  competência  cabe  ao  Instituto  Nacional  do
Transporte Ferroviário.

                                 Artigo 11.º
                     Distribuição do produto das coimas

1  Caso a coima seja paga directamente à empresa exploradora do  serviço  de
  transporte em questão, o produto  da  coima  é  distribuído  da  seguinte
  forma:
   a) 60% para a empresa exploradora do serviço de transporte em questão;
   b) 40% para o Estado.
2   Caso  a  coima  seja  paga  após  a  instauração  do  processo   contra-
  ordenacional pela entidade competente, o produto da coima  é  distribuído
  da seguinte forma:
    a) 25% para a empresa exploradora do serviço de transporte em questão;
    b) 35% para a entidade com competência para a instrução dos processos de
       contra-ordenação;
    c) 40% para o Estado.


                                 Artigo 12.º
                             Direito subsidiário

Às contra-ordenações previstas na presente lei, e em  tudo  quanto  nele  se
não encontre expressamente  regulado,  são  subsidiariamente  aplicáveis  as
disposições  do  regime  geral  do  ilícito  de  mera  ordenação  social   e
respectivo processo.

                                 CAPÍTULO IV
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 13.º
                    Adequação dos contratos de concessão

1  Os contratos de concessão em  vigor  devem  adequar-se  ao  disposto  na
   presente lei no prazo de 120 dias a contar da sua publicação.
2  A falta de adequação dos contratos de concessão no  prazo  referido  não
   prejudica a aplicação do regime previsto na presente lei.

                                 Artigo 14.º
                             Regime transitório

1  As contravenções e transgressões praticadas antes da data da  entrada  em
  vigor  da  presente  lei  são  sancionadas  como  contra-ordenações,  sem
  prejuízo da  aplicação  do  regime  que  concretamente  se  mostrar  mais
  favorável ao agente, nomeadamente quanto à medida das sanções aplicáveis.
2  Os processos por factos praticados antes da data da entrada em  vigor  da
  presente lei pendentes em tribunal nessa data continuam a correr os  seus
  termos perante os tribunais em que se  encontrem,  sendo-lhes  aplicável,
  até ao trânsito em julgado da decisão que lhes ponha termo, a  legislação
  processual relativa às contravenções e transgressões.
3  Os processos por factos praticados antes da data da entrada em  vigor  da
  presente lei, cuja  instauração  seja  efectuada  em  momento  posterior,
  correm os seus termos perante as autoridades administrativas competentes.


4  Das decisões proferidas pelas entidades  administrativas  nos  termos  do
  número anterior cabe recurso nos termos gerais.

                                 Artigo 15.º
                              Norma revogatória

Com a entrada em vigor da presente lei, são revogados os  Decretos-Leis  n.º
108/78, de 24 de Maio, e n.º 110/81, de 14 de Maio, bem  como  o  n.º  1  do
artigo 43.º do Regulamento para a  Exploração  e  Polícia  dos  Caminhos-de-
Ferro, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 39 780, de 21 de Agosto de 1954.

                                 Artigo 16.º
                              Entrada em vigor

Sem prejuízo do disposto no artigo 13.º, a presente lei entra em  vigor  120
dias após a sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Setembro de 2005.

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

