

                          PROPOSTA DE LEI N.º 44/X

                            Exposição de Motivos


A supervisão prudencial das instituições de crédito, empresas de  seguros  e
empresas de investimento, quer  numa  base  individual,  quer  quando  façam
parte de  um  grupo  com  actividades  financeiras  homogéneas,  encontra-se
devidamente enquadrada na legislação nacional.
Por força  da  transposição  da  Directiva  n.º  2002/87/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 16 de Dezembro  de  2002,  relativa  à  supervisão
complementar de instituições de crédito, empresas de seguros e  empresas  de
investimento de um conglomerado  financeiro,  a  supervisão  prudencial  vai
estender-se aos grupos financeiros  que  fornecem  serviços  e  produtos  em
diferentes sectores do mercado financeiro.
Para efeitos  da  supervisão  complementar  no  âmbito  de  um  conglomerado
financeiro  são  introduzidos  alguns  deveres  a   cargo   das   companhias
financeiras mistas,  entendidas  estas  como  empresas-mãe,  que  não  sendo
instituições de crédito, empresas de seguros ou  empresas  de  investimento,
em conjunto com as suas filiais de que, pelo menos, uma  é  uma  instituição
de crédito, uma empresa de seguros ou uma empresa  de  investimento  sediada
na União Europeia, constituem um conglomerado financeiro.
O n.º 2 do artigo  17.º  da  Directiva  determina  que  os  Estados  membros
prevejam que as sanções e as medidas destinadas a pôr cobro a infracções  ou
às causas de tais infracções possam ser impostas às  companhias  financeiras
mistas ou aos  respectivos  gestores  efectivos  que  infrinjam  disposições
legislativas, regulamentares ou administrativas aprovadas para aplicação  da
Directiva. Uma vez que  o  actual  regime  contra-ordenacional  aplicável  à
actividade seguradora  não  abrange  as  companhias  financeiras  mistas,  o
cumprimento da obrigação imposta pela  Directiva  passa  pela  extensão  dos
respectivos tipos de ilícitos contra-ordenacionais, quadro  sancionatório  e
regime processual às infracções cometidas por essas entidades no  âmbito  da
supervisão complementar dos conglomerados financeiros.
Para garantir a uniformidade de tratamento, clarifica-se que  às  sociedades
gestoras de participações sociais já sujeitas  à  supervisão  prudencial  do
Instituto  de  Seguros  de  Portugal  por  força   das   regras   sectoriais
aplicáveis, é igualmente extensivo o regime contra-ordenacional aplicável  à
actividade seguradora.
Por se tratar da extensão a novas entidades de um regime  especial  face  ao
regime geral dos ilícitos de mera ordenação social, aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 433/82, de 27 de  Outubro,  esta  extensão  deve  ser  precedida  de
autorização legislativa da Assembleia da República, nos termos da alínea  d)
do n.º 1 do artigo 165.º da Constituição.
Por outro lado, para que  se  possa  garantir  uma  supervisão  complementar
adequada das entidades regulamentadas de um conglomerado financeiro,  o  n.º
1 do  artigo  10.º  da  Directiva  determina  a  necessidade  de  nomear  um
coordenador, responsável pela  coordenação  e  pelo  exercício  da  referida
supervisão complementar.
Entre as funções a realizar pelo  coordenador  encontra-se  a  recolha  e  a
difusão de  informações  pertinentes  ou  essenciais  para  o  exercício  da
supervisão, designadamente elementos respeitantes aos accionistas e  membros
dos órgãos de administração e de fiscalização das entidades  que  compõem  o
conglomerado financeiro.
Ainda no âmbito da  troca  de  informações,  a  Directiva  prevê  não  só  a
cooperação entre as autoridades  de  supervisão  das  entidades  sujeitas  a
supervisão complementar e  o  coordenador  do  conglomerado  financeiro  mas
também a cooperação entre autoridades de supervisão nacionais e  autoridades
de supervisão de países terceiros à União Europeia.
Importa, por isso, permitir os tratamentos de dados pessoais em  causa,  bem
como o acesso de terceiros aos dados pessoais dos accionistas e membros  dos
órgãos de administração e  de  fiscalização  das  entidades  que  compõem  o
conglomerado financeiro, como resulta da Directiva.
Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

É  concedida  ao  Governo  autorização  para,  no   âmbito   da   supervisão
complementar de instituições de crédito, empresas de seguros e  empresas  de
investimento de um conglomerado financeiro:
     a) Tipificar como ilícitos de mera ordenação social as infracções pelas
        sociedades gestoras de participações sociais sujeitas  à  supervisão
        do  Instituto  de  Seguros  de  Portugal  às  normas  de  supervisão
        prudencial  que  lhes  sejam  aplicáveis  e  as   infracções   pelas
        companhias financeiras mistas às normas legais ou regulamentares que
        regem a supervisão complementar dos conglomerados financeiros;
     b) Prever o tratamento de dados pessoais relativos à vida  privada  dos
        accionistas e membros dos órgãos de administração e fiscalização das
        entidades dos conglomerados financeiros, bem como permitir o  acesso
        de terceiros aos dados pessoais dos mesmos titulares.

                                 Artigo 2.º

   Sentido e extensão da autorização legislativa prevista na alínea a) do
                                 artigo 1.º


No uso da  autorização  legislativa  conferida  pela  alínea  a)  do  artigo
anterior, fica o Governo autorizado a:
     a) Permitir aplicar às sociedades  gestoras  de  participações  sociais
        sujeitas à supervisão do Instituto de Seguros de Portugal  o  regime
        sancionatório constante do Capítulo II do Título VI  do  Decreto-Lei
        n.º 94-B/98, de  17  de  Abril,  republicado  pelo  Decreto-Lei  n.º
        251/2003, de 14 de Outubro, pelas infracções às normas de supervisão
        prudencial que lhes sejam aplicáveis;
     b) Permitir aplicar às companhias financeiras  mistas  que  lideram  um
        conglomerado financeiro o regime sancionatório constante do Capítulo
        II do Título  VI  do  Decreto-Lei  n.º  94-B/98,  de  17  de  Abril,
        republicado pelo Decreto-Lei n.º 251/2003, de 14 de  Outubro,  pelas
        infracções às normas legais ou regulamentares que regem a supervisão
        complementar dos  conglomerados  financeiros,  quando  a  autoridade
        responsável pelo exercício da supervisão complementar  ao  nível  do
        conglomerado seja o Instituto de Seguros de Portugal.

                                 Artigo 3.º

   Sentido e extensão da autorização legislativa prevista na alínea b) do
                                 artigo 1.º


1  No uso da autorização legislativa conferida  pela  alínea  b)  do  artigo
   anterior,  fica  o  Governo  autorizado  atribuir  ao  responsável   pela
   coordenação e pelo exercício da  supervisão  complementar  das  entidades
   sujeitas a supervisão complementar, enquanto  entidade  responsável  pelo
   tratamento de dados pessoais, a função de coordenação  da  recolha  e  da
   difusão das informações pertinentes ou essenciais, tanto no que  respeita
   a questões correntes, como a situações  de  emergência  ao  nível  de  um
   conglomerado financeiro, bem como  das  informações  importantes  para  o
   exercício da supervisão no âmbito das regras sectoriais.
2  No âmbito da cooperação entre as autoridades de supervisão das  entidades
   sujeitas a  supervisão  complementar  e  o  coordenador  do  conglomerado
   financeiro fica o Governo autorizado a permitir que possa ser  assegurada
   a recolha e a  troca  de  informações  relativamente  aos  accionistas  e
   membros dos órgãos de administração e de fiscalização  das  entidades  do
   conglomerado financeiro.
3  No âmbito da cooperação entre as autoridades de  supervisão  nacionais  e
   as autoridades de supervisão de países terceiros à União Europeia, fica o
   Governo autorizado a permitir que sejam  trocadas  quaisquer  informações
   essenciais  ou  pertinentes  para  efeitos  do  exercício  da  supervisão
   complementar.
4   A  adopção  das  faculdades  previstas  nos  números   anteriores   fica
   condicionada à observância  das  normas  procedimentais,  das  normas  de
   protecção  de  dados  pessoais  e  das  medidas  especiais  de  segurança
   previstas na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.

                                 Artigo 4.º
                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Outubro de 2005





                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
A recente evolução dos mercados  financeiros  tem  conduzido  à  criação  de
grupos que fornecem serviços e produtos em diferentes sectores,  denominados
conglomerados financeiros. Alguns destes  conglomerados  encontram-se  entre
os maiores grupos financeiros prestadores de serviços a  nível  mundial.  Se
as instituições de crédito, empresas de seguros e empresas de  investimento,
que pertencem a estes conglomerados,  forem  confrontados  com  dificuldades
financeiras, estas podem desestabilizar seriamente o  sistema  financeiro  e
afectar os depositantes, os tomadores de seguros e os investidores.
Até agora a legislação comunitária  apenas  previa  um  conjunto  global  de
regras sobre a supervisão prudencial das instituições de  crédito,  empresas
de seguros e empresas de investimento numa base individual e  das  entidades
integradas num grupo bancário e de investimento ou num grupo  segurador,  ou
seja, grupos com actividades financeiras homogéneas.  Não  existia  qualquer
regulamentação  prudencial  que  permitisse  a  supervisão,   a   nível   do
conglomerado,  das  entidades  nele  integradas,   nomeadamente   quanto   à
solvabilidade,  concentração  de  riscos,  operações  intragrupo,  processos
internos de gestão de riscos, e aptidão e idoneidade dos dirigentes.
O Plano de Acção para  os  Serviços  Financeiros,  elaborado  pela  Comissão
Europeia, identifica um conjunto de acções para assegurar  a  realização  do
mercado único dos serviços financeiros e anuncia a elaboração de  legislação
complementar sobre os conglomerados financeiros, susceptível de colmatar  as
lacunas na regulamentação sectorial  actual.  Outros  fóruns  internacionais
identificaram, igualmente, a necessidade de desenvolver conceitos  adequados
neste âmbito. Em Portugal o  reconhecimento  da  importância  da  actividade
prosseguida  pelos  conglomerados  financeiros  e  da  oportunidade  de   as
diversas autoridades de  supervisão  estreitarem  a  respectiva  cooperação,
criarem  canais  eficientes  de  comunicação  de  informações  relevantes  e
coordenarem a sua actuação conduziu à instituição do Conselho  Nacional  dos
Supervisores Financeiros, pelo Decreto-Lei n.º 228/2000, de 23 de  Setembro.

Considerando que um objectivo tão ambicioso só se alcançaria  por  etapas  e
que  a  introdução  de  uma  supervisão  complementar  das  instituições  de
crédito, empresas de seguros e empresas de investimento de  um  conglomerado
financeiro consubstanciasse uma dessas etapas,  o  Parlamento  Europeu  e  o
Conselho   da   União   Europeia   adoptaram,   em   finais   de   2002,   a
Directiva n.º 2002/87/CE, de 16 de Dezembro de 2002, relativa  à  supervisão
complementar de instituições de crédito, empresas de seguros e  empresas  de
investimento de um conglomerado financeiro.
Para  ser  eficaz,  a  supervisão  complementar  deve  abranger   todos   os
conglomerados com actividades  financeiras  intersectoriais  significativas,
daí que a regulamentação  estabeleça  limiares  para  a  sua  aplicação  aos
grupos financeiros, independentemente da forma como os mesmos  se  encontrem
estruturados.
Por outro  lado,  as  autoridades  de  supervisão  devem  ter  poderes  para
avaliar, a nível  do  grupo,  a  situação  financeira  das  instituições  de
crédito, empresas de seguros e  empresas  de  investimento  do  conglomerado
financeiro, nomeadamente quanto à solvência, à concentração de riscos  e  às
operações intragrupo.
Tendo  em  vista  facilitar  a  supervisão  complementar  dos  conglomerados
financeiros, as autoridades  de  supervisão  envolvidas  deverão  nomear  de
entre elas um coordenador, cujas atribuições não deverão afectar as  funções
e   responsabilidades   das   autoridades   de   supervisão   previstas   na
regulamentação sectorial.
No que se refere à obtenção de informação, a nova regulamentação  exige  que
as autoridades de  supervisão  envolvidas,  e  em  especial  o  coordenador,
disponham dos meios apropriados para obter das entidades de um  conglomerado
financeiro, ou de outras entidades competentes, os elementos  pertinentes  à
execução das suas funções. Para o efeito, torna-se necessária  a  cooperação
entre as autoridades supervisoras, designadamente mediante a  celebração  de
acordos de cooperação.
Relativamente às instituições de  crédito,  às  empresas  de  seguros  e  às
empresas de  investimento  sediadas  na  União  Europeia,  que  integrem  um
conglomerado financeiro, mas cuja empresa-mãe seja de um país  terceiro,  há
que sujeitá-las a um regime  de  supervisão  complementar  equivalente,  que
atinja objectivos e resultados semelhantes aos prosseguidos pela  directiva.
Para o efeito, são de maior importância  a  transparência  das  regras  e  o
intercâmbio de informações com as autoridades de  países  terceiros,  sempre
que as circunstâncias o exijam. A existência  de  um  regime  de  supervisão
complementar equivalente pressupõe que as autoridades de supervisão do  país
terceiro acordem em cooperar com as autoridades de  supervisão  interessadas
quanto às modalidades e objectivos do exercício da supervisão complementar.
Para evitar discrepâncias entre as regras sectoriais e as  regras  relativas
aos  conglomerados  financeiros,  as   primeiras   devem   ser   minimamente
complementadas.
Aproveita-se o  ensejo  para,  no  que  respeita  ao  regime  do  co-seguro,
introduzir regras relativas à assinatura  da  apólice  consentâneas  com  os
novos sistemas de contratação entre as co-seguradoras e com a manutenção  da
protecção dos interesses dos tomadores.
Finalmente, utiliza-se ainda esta oportunidade  para  transpor  a  Directiva
n.º 2005/1/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 9 de Março  de  2005,
que estabelece uma nova estrutura orgânica para os comités  no  domínio  dos
serviços  financeiros,  por  forma  a   evitar   modificações   legislativas
sucessivas nos regimes sectoriais.
Assim, vem prever-se que a comunicação do Banco de Portugal e  do  Instituto
de  Seguros  de  Portugal  à  Comissão  Europeia  sobre  certas  ocorrências
registadas relativamente ao acesso aos mercados nacionais,  respectivamente,
bancário e financeiro, e segurador, por empresas de países terceiros  (i.e.,
não  comunitários)  passa  a  ser  efectuada  também,  respectivamente,   às
autoridades de supervisão  bancárias  e  de  sociedades  financeiras,  e  às
autoridades de supervisão de seguros, dos demais Estados membros.

Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados.
Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pela  Lei  n.º  ...../.....,  de
....de....., e nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente decreto-lei transpõe para o ordem jurídica  interna  a  Directiva
n.º 2002/87/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de  16  de  Dezembro  de
2002,  relativa  à  supervisão  complementar  de  instituições  de  crédito,
empresas  de  seguros  e  empresas  de  investimento  de   um   conglomerado
financeiro e que altera as Directivas n.º 73/239/CEE,  n.º  79/267/CEE,  n.º
92/49/CEE, n.º 92/96/CEE, n.º 93/6/CEE e n.º 93/22/CEE,  do  Conselho  e  as
Directivas n.º 98/78/CE  e  n.º  2000/12/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, bem como a Directiva n.º 2005/1/CE, do Parlamento e  do  Conselho,
de 9 de Março  de  2005,  que  altera  as  Directivas  n.º  73/239/CEE,  n.º
85/611/CEE, n.º 91/675/CEE, n.º 92/49/CEE e n.º 93/6/CEE, do Conselho  e  as
Directivas n.º 94/19/CE, n.º 98/78/CE, n.º 2000/12/CE, n.º  2001/34/CE,  n.º
2002/83/CE e n.º 2002/87/CE, com vista  a  estabelecer  uma  nova  estrutura
orgânica para os comités no domínio dos serviços financeiros.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

Para efeitos do presente decreto-lei, entende-se por:

     a) «Instituição de crédito», uma empresa na acepção do  artigo  2.º  do
        Regime Geral das Instituições de Crédito e  Sociedades  Financeiras,
        aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro  e  alterado
        pelos Decretos-Lei n.º 246/95, de 14 de Setembro, n.º 232/96,  de  5
        de Dezembro, n.º 222/99, de 22 de Junho,  n.º  250/2000,  de  13  de
        Outubro, n.º 285/2001, de 3 de Novembro,  n.º  201/2002,  de  26  de
        Setembro, n.º 319/2002, de 28 de Dezembro e n.º 252/2003, de  17  de
        Outubro;
     b) «Empresa de Seguros», uma empresa na acepção da alínea b) do  n.º  1
        do  artigo  2.º  do  Decreto-Lei  n.º  94-B/98,  de  17  de   Abril,
        republicado pelo Decreto-Lei n.º 251/2003, de  14  de  Outubro,  com
        exclusão das empresas de resseguros,  ou  uma  empresa  de  um  país
        terceiro na acepção da alínea b) do artigo 172.º-A do mesmo diploma;
     c) «Empresa de investimento», uma empresa na acepção do n.º 3 do artigo
        199.º-A do Regime Geral das Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
        Financeiras;
     d) «Entidade regulamentada», uma instituição de crédito, uma empresa de
        seguros ou uma empresa de investimento;
     e) «Regras  sectoriais»,  a  legislação  e  regulamentação  relativa  à
        supervisão prudencial  das  entidades  regulamentadas  estabelecida,
        nomeadamente, no Decreto-Lei n.º 94-B/98,  de  17  de  Abril,  e  no
        Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras;
     f) «Sector financeiro», o sector composto por uma ou mais das seguintes
        entidades:
         i) Instituições de crédito,  sociedades  financeiras,  instituições
           financeiras ou  sociedades  de  serviços  auxiliares  (subsector
           bancário);
         ii) Empresas de  seguros,  empresas  de  resseguros  ou  sociedades
           gestoras de participações no sector dos seguros  (subsector  dos
           seguros);
         iii)  Empresas   de   investimento,   sociedades   financeiras   ou
           instituições   financeiras   (subsector    dos    serviços    de
           investimento);
         iv) Companhias financeiras mistas;
     g) «Empresa-mãe», uma empresa relativamente à qual se verifique  alguma
        das seguintes situações:
         i) Ter a maioria dos direitos de voto de uma empresa, por si só  ou
           na sequência de um acordo  concluído  com  outros  titulares  de
           capital;
         ii) Ter o direito de designar ou de destituir a maioria dos membros
           do órgão de  administração  ou  de  fiscalização  de  uma  outra
           empresa, sendo simultaneamente titular de capital dessa empresa;
         iii) Ter o direito de exercer uma influência  dominante  sobre  uma
           empresa, por força de um contrato celebrado ou de  uma  cláusula
           dos estatutos, sendo simultaneamente titular  de  capital  dessa
           empresa;
         iv) Ter nomeado, por efeito do exercício dos seus direitos de voto,
           a  maioria  dos  membros  do  órgão  de  administração   ou   de
           fiscalização de uma empresa, em funções durante o  exercício  em
           curso, bem como no exercício anterior e  até  à  elaboração  das
           contas consolidadas, sendo simultaneamente  titular  de  capital
           dessa empresa;
         v) Exercer  efectivamente  uma  influência  dominante  sobre  outra
           empresa, no parecer das autoridades de supervisão;
    h) «Empresa filial», uma pessoa colectiva relativamente  à  qual  outra
       pessoa colectiva, designada por empresa-mãe,  se  encontra  numa  das
       situações previstas na alínea anterior, considerando-se que a  filial
       de uma filial  é  igualmente  filial  da  empresa-mãe  de  que  ambas
       dependem;
    i) «Participação», os direitos no capital de outras empresas desde  que
       criem ligações duradouras com estas e se destinem a contribuir para a
       actividade  da  empresa,  sendo  que   é   sempre   considerada   uma
       participação a detenção, directa ou indirecta, de pelo menos  20%  ou
       dos direitos de voto ou do capital de uma empresa;
    j) «Grupo», um conjunto de empresas:
         i) Constituído por uma empresa-mãe,  pelas  suas  filiais  e  pelas
           participações da empresa-mãe e das filiais; ou
         ii) Colocadas sob uma direcção única por força de um contrato ou de
           cláusulas estatutárias; ou,
         iii) Cujos  órgãos  de  administração,  ou  de  fiscalização  sejam
           compostos na maioria pelas mesmas pessoas que  exerciam  funções
           durante o exercício e até à elaboração das contas consolidadas;
    l) «Companhia  financeira  mista»,  uma  empresa-mãe,  que  não  é  uma
       entidade regulamentada, a qual, em conjunto com as suas  filiais,  de
       que pelo menos uma é uma  entidade  regulamentada  sediada  na  União
       Europeia, e com quaisquer outras entidades, constitui um conglomerado
       financeiro;
    m) «Autoridades de supervisão», as autoridades  nacionais  dos  Estados
       membros  da  União   Europeia   dotadas   dos   poderes   legais   ou
       regulamentares para supervisionar  as  instituições  de  crédito,  as
       empresas  de  seguros,  ou  as   empresas   de   investimento,   quer
       individualmente, quer ao nível do grupo;
    n) «Autoridades de supervisão relevantes»:
         i)  As  autoridades  responsáveis  pela  supervisão  sectorial   de
           qualquer  das  entidades  regulamentadas  de   um   conglomerado
           financeiro;
         ii) O coordenador nomeado em conformidade com o artigo 17.º, se for
           diferente das autoridades referidas na subalínea anterior;
         iii) Outras autoridades de  supervisão  interessadas,  consideradas
           relevantes  na  opinião  das  autoridades  de  supervisão  e  do
           coordenador, tendo essa opinião especialmente em conta  a  quota
           de  mercado  das  entidades   regulamentadas   do   conglomerado
           financeiro noutros Estados membros, em particular sendo superior
           a 5%, e a importância  de  qualquer  entidade  regulamentada  de
           outro Estado membro nesse conglomerado;
    o) «Operações intragrupo», todas as operações, para cumprimento de  uma
       obrigação, contratual ou não, e a título oneroso ou não,  em  que  as
       entidades regulamentadas recorrem directa ou indirectamente a  outras
       empresas do mesmo grupo ou a qualquer pessoa, singular ou  colectiva,
       ligada às empresas pertencentes a esse grupo:
         i) Através de uma participação;
         ii) Através de uma relação de controlo, ou seja,  a  relação  entre
           uma empresa-mãe e uma filial, ou uma relação da  mesma  natureza
           entre qualquer pessoa singular ou colectiva e uma empresa;
         iii) De modo duradouro a uma mesma entidade através de uma  relação
           de controlo;
    p)   «Concentração   de   riscos»,   qualquer   exposição   a   riscos,
       designadamente  a  riscos  de   contraparte   ou   de   crédito,   de
       investimento, de seguro, de  mercado  ou  de  uma  combinação  destes
       riscos que implique eventuais perdas a suportar pelas entidades de um
       conglomerado financeiro, desde que essa exposição ponha em  perigo  a
       solvência ou a situação financeira geral das entidades regulamentadas
       desse conglomerado;
    q)  «Subsector  financeiro  de  menor  dimensão»,  o  subsector  de  um
       conglomerado financeiro com a média mais baixa, calculada  de  acordo
       com as regras da subalínea i) da alínea b) do n.º 2  do  artigo  3.º,
       sendo que para este cálculo o subsector bancário e  o  subsector  dos
       serviços de investimento são considerados conjuntamente;
    r)  «Subsector  financeiro  de  maior  dimensão»,  o  subsector  de  um
       conglomerado financeiro com  a  média  mais  elevada,  calculada  nos
       termos da alínea anterior.




                                 CAPÍTULO II


                 Identificação de um Conglomerado Financeiro



                                 Artigo 3.º


                                  Condições


1  Considera-se um conglomerado financeiro um grupo que  satisfaz  uma  das
   seguintes condições:
    a) Ser liderado por  uma  entidade  regulamentada  autorizada  na  União
       Europeia que é uma empresa-mãe de uma entidade do sector  financeiro,
       uma entidade detentora de uma participação numa  entidade  do  sector
       financeiro ou uma entidade ligada a uma entidade do sector financeiro
       por uma relação de grupo;
    b) Não sendo liderado por uma entidade regulamentada autorizada na União
       Europeia, pelo menos uma  das  filiais  do  grupo  ser  uma  entidade
       regulamentada autorizada nesse espaço e o  rácio  entre  o  total  do
       balanço das entidades  do  sector  financeiro  regulamentadas  e  não
       regulamentadas do grupo  e  o  total  do  balanço  de  todo  o  grupo
       exceder 40%.
2  Verificada uma das situações previstas no número anterior, para  que  um
   grupo possa ser considerado um conglomerado financeiro devem  ainda  ser
   satisfeitas, cumulativamente, as seguintes condições:
    a) Pelo menos uma das entidades do grupo deve pertencer ao subsector dos
       seguros  e  outra  ao  subsector  bancário   ou   dos   serviços   de
       investimento;
    b) As actividades consolidadas e/ou agregadas do grupo no subsector  dos
       seguros e as actividades consolidadas e/ou  agregadas  do  grupo  nos
       subsectores  bancário  e  dos   serviços   de   investimentos   serem
       significativas, ou seja:
        i) Evidenciarem, para cada subsector, uma média do  rácio  entre  o
           total do seu balanço e o  total  do  balanço  das  entidades  do
           sector financeiro do grupo e do rácio  entre  os  requisitos  de
           solvência do mesmo subsector e os requisitos de solvência totais
           das entidades do sector financeiro do grupo superior a  10%; ou,


       ii) O total do balanço do subsector financeiro de menor dimensão  do
           grupo exceder 6 mil milhões de euros.
3  Para efeitos do número anterior, o subsector bancário e o subsector  dos
   serviços de investimento são considerados em conjunto.
4  Qualquer subgrupo de um grupo que satisfaça  as  condições  dos  números
   anteriores é um conglomerado financeiro.

                                 Artigo 4.º
                              Regras especiais

1  Para efeitos da identificação de um conglomerado  financeiro  nos  termos
  do artigo anterior, as autoridades de  supervisão  relevantes  podem,  de
  comum acordo:
    a) Excluir uma entidade do cálculo dos rácios, nos  casos  referidos  no
       n.º 1 do artigo 12.º;
    b) Tomar em consideração o cumprimento dos limiares previstos na  alínea
       b) do n.º 1 do artigo anterior e na subalínea i) da alínea b) do  n.º
       2 do mesmo artigo durante três anos consecutivos, de  modo  a  evitar
       alterações súbitas de regime, e não ter  em  conta  esse  cumprimento
       verificando-se alterações significativas da estrutura do grupo;
    c) Em casos excepcionais, substituir ou acrescentar ao critério  baseado
       no total do balanço  a  estrutura  dos  proveitos  e/ou  as  rubricas
       extrapatrimoniais, desde que estes assumam especial importância  para
       efeitos da supervisão complementar prevista nos  termos  do  presente
       decreto-lei.
2  Identificado um conglomerado financeiro nos termos do disposto na  alínea
  b) do n.º 1 do artigo anterior e na subalínea i) da alínea b) do n.º 2 do
  mesmo artigo, as decisões  referidas  nas  alíneas  a)  e  b)  do  número
  anterior tomam-se com base  numa  proposta  apresentada  pelo  respectivo
  coordenador.
3  Para efeitos de aplicação da alínea b) do n.º 1 do artigo anterior  e  da
  subalínea i) da alínea b) do n.º 2 do mesmo artigo, se  os  rácios  nelas
  referidos  forem  inferiores,  respectivamente,  a 40%  e 10%   para   os
  conglomerados financeiros já sujeitos a supervisão complementar,  aplica-
  se,  durante  os  três  anos  subsequentes,  um   rácio,   de 35%   e 8%,
  respectivamente, por forma a evitar alterações súbitas de regime.
4  Para efeitos de aplicação da subalínea ii) da  alínea  b)  do  n.º  2  do
  artigo anterior, se o total do balanço do subsector financeiro  de  menor
  dimensão for inferior a 6 mil milhões  de  euros  para  os  conglomerados
  financeiros já sujeitos a supervisão complementar, aplica-se, durante  os
  três anos subsequentes, um valor de 5 mil milhões de euros, por  forma  a
  evitar alterações súbitas de regime.
5  Durante o período referido nos n.ºs 3 e 4,  o  coordenador  pode,  com  o
  acordo das demais autoridades de supervisão relevantes,  decidir  que  os
  limites mais baixos referidos nesses números deixem de se aplicar.

                                 Artigo 5.º
                Exclusão do regime de supervisão complementar

1  Se o total do balanço de um grupo exceder os  6  mil  milhões  de  euros
   previstos na subalínea ii) da alínea b) do n.º 2 do artigo 3.º, mas  não
   atingir o rácio dos 10% referido na subalínea i) da alínea b) do  n.º  2
   do mesmo artigo, as autoridades de supervisão relevantes  podem  decidir
   de comum acordo não considerar o grupo um conglomerado financeiro ou não
   aplicar as regras da supervisão complementar relativas à concentração de
   riscos, às operações intragrupo, aos processos de gestão de riscos e aos
   mecanismos de controlo interno, se entenderem que a inclusão do grupo no
   âmbito do presente decreto-lei ou a aplicação das referidas regras não é
   necessária, não é adequada ou induz em erro relativamente aos objectivos
   de supervisão complementar, designadamente, quando:
    a) O peso relativo do subsector financeiro de menor dimensão,  calculado
       quer em termos da média a que se refere a subalínea i) da  alínea  b)
       do n.º 2 do artigo 3.º,  quer  do  total  do  balanço  ou  ainda  dos
       requisitos de solvência desse subsector, não excede 5%; ou
    b) A quota de mercado, calculada  em  termos  do  total  do  balanço  no
       subsector bancário ou no subsector dos serviços de investimento e  em
       termos de prémios brutos  emitidos  no  subsector  dos  seguros,  não
       excede 5% em nenhum Estado membro.
2  As decisões tomadas de acordo com o número anterior são  notificadas  às
   restantes autoridades de supervisão interessadas  pelo  coordenador,  ou
   pela autoridade que seria o coordenador caso o grupo  fosse  considerado
   um conglomerado financeiro.

                                 Artigo 6.º
                              Regras de cálculo

1  O cálculo relativo ao total do balanço a  que  se  refere  o  artigo  3.º
  efectua-se com base no balanço  consolidado,  quando  disponível,  ou  no
  total do balanço agregado das  entidades  do  grupo,  de  acordo  com  as
  respectivas contas anuais.
2  O cálculo do total do balanço agregado  toma  em  consideração  a  quota-
  parte proporcional agregada do total do balanço das  empresas  em  que  o
  grupo detenha uma participação.
3  O cálculo dos requisitos de solvência a que se refere a alínea b) do  n.º
  2 do artigo 3.º segue o disposto nas regras sectoriais relevantes.

                                 Artigo 7.º
                          Processo de identificação

1   As  entidades  regulamentadas  informam  as  autoridades  de  supervisão
  relevantes de que constituem um conglomerado financeiro, caso  considerem
  preenchidas as condições previstas no artigo 3.º
2  A identificação dos conglomerados  financeiros  cabe  às  autoridades  de
  supervisão que autorizaram as entidades regulamentadas  desse  grupo,  as
  quais cooperam estreitamente entre si.
3   Se  uma  autoridade  de   supervisão   considerar   que   uma   entidade
  regulamentada, por si autorizada, é membro  de  um  grupo  que  pode  ser
  considerado  um  conglomerado  financeiro,  que  não  tenha  ainda   sido
  identificado como  tal,  informa  de  tal  facto  as  demais  autoridades
  competentes interessadas.
4  Compete ao coordenador informar as seguintes entidades  da  identificação
  de determinado grupo como conglomerado financeiro e da sua nomeação  como
  coordenador:
    a)  A  empresa-mãe  líder  do  grupo  ou,  na  sua  falta,  a   entidade
       regulamentada com o  total  do  balanço  mais  elevado  do  subsector
       financeiro de maior dimensão;
    b)  As  autoridades  de  supervisão   que   autorizaram   as   entidades
       regulamentadas do grupo;
    c) As autoridade de  supervisão  dos  Estado  membro  onde  a  companhia
       financeira mista tem a sua sede;
    d) A Comissão Europeia.

                                CAPÍTULO III

                           Supervisão complementar


                                  SECÇÃO I
                             Âmbito de aplicação

                                 Artigo 8.º

                              Regras sectoriais



O presente capítulo aplica-se à supervisão complementar,  sem  prejuízo  das
disposições em matéria de supervisão constantes das regras sectoriais.


                                 Artigo 9.º
                Entidades sujeitas a supervisão complementar

1   Está  sujeita  a  supervisão  complementar  ao  nível  do   conglomerado
  financeiro qualquer entidade regulamentada autorizada na  União  Europeia
  que satisfaça uma das seguintes condições:
    a) Lidere um conglomerado financeiro;
    b) A respectiva empresa mãe seja uma companhia financeira mista  sediada
       na União Europeia;
    c) Esteja ligada a outra entidade do sector financeiro por  uma  relação
       de grupo.
2  Sendo  o  conglomerado  financeiro  um  subgrupo  de  outro  conglomerado
  financeiro, que satisfaça os requisitos do número anterior,  ficam  ambos
  sujeitos a supervisão complementar.
3  As autoridades de supervisão relevantes podem  decidir  de  comum  acordo
  dispensar o subgrupo da supervisão complementar  se  considerarem  que  a
  mesma não se justifica no caso de um conglomerado financeiro ser liderado
  por uma entidade regulamentada autorizada em Portugal.
4  Qualquer entidade regulamentada  que  não  esteja  sujeita  a  supervisão
  complementar em conformidade com o n.º 1  e  cuja  empresa-mãe  seja  uma
  entidade regulamentada ou uma companhia financeira mista sediada fora  da
  União Europeia  fica  sujeita  a  supervisão  complementar  ao  nível  do
  conglomerado financeiro, na medida e na forma previstas nos  artigos 29.º
  e 30.º
5  Nos casos em que pessoas detêm participações no capital de  uma  ou  mais
  entidades regulamentadas ou têm com elas ligações de capital, ou  exercem
  uma  influência  significativa  sobre  tais  entidades  sem  deterem  uma
  participação ou uma ligação de capital, com exclusão dos casos  referidos
  nos  números  anteriores,  as  autoridades   de   supervisão   relevantes
  determinam,  de  comum  acordo,  se  e  em  que   medida   as   entidades
  regulamentadas  são  sujeitas  a  supervisão  complementar  e  se   estas
  constituem um conglomerado financeiro.
6  Para efeitos da aplicação da supervisão complementar prevista  no  número
  anterior,  pelo  menos  uma  das  entidades   deve   ser   uma   entidade
  regulamentada autorizada num dos Estados membros e devem ser  satisfeitas
  as condições referidas no n.º 2 do artigo 3.º
7   Estão ainda sujeitas a supervisão complementar  as  sociedades  gestoras
  de fundos de investimento mobiliário, na acepção do ponto 4.º  do  artigo
  199.º-A  do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
  Financeiras.

                                 Artigo 10.º
                     Domínios da supervisão complementar

A supervisão complementar abrange os seguintes domínios:
        a) A adequação de fundos próprios;
        b) A concentração de riscos;
        c) As operações intragrupo;
        d) Os processos de gestão de riscos;
        e) Os mecanismos de controlo interno.
                                  SECÇÃO II
                     Domínios da supervisão complementar

                                 Artigo 11.º

                        Adequação de fundos próprios


1  As entidades sujeitas a supervisão complementar devem dispor  de  fundos
   próprios cujo montante, ao nível  do  conglomerado  financeiro,  é  pelo
   menos  igual  aos  requisitos  de   fundos   próprios,   calculados   em
   conformidade com um dos métodos previstos no Anexo relativo à  adequação
   de fundos próprios, que faz parte integrante do presente decreto-lei.
2  Quando  um  conglomerado  financeiro  seja  liderado  por  uma  entidade
   regulamentada  autorizada  em  Portugal  ou   por   uma   entidade   não
   regulamentada, e todas  as  autoridades  de  supervisão  relevantes  são
   nacionais, o cálculo referido no número anterior é efectuado  de  acordo
   com o método da consolidação contabilístico previsto no Anexo.
3  Na ausência de contas consolidadas ao nível do conglomerado  financeiro,
   mediante a consolidação dos  subsectores  bancário  e  dos  serviços  de
   investimentos com o subsector dos seguros, o cálculo  é  realizado  pela
   conjugação dos métodos da consolidação contabilística  e  da  dedução  e
   agregação.
4  Nos restantes casos, o cálculo realiza-se segundo  o  método  a  decidir
   pelo coordenador, após consulta das restantes autoridades de  supervisão
   relevantes e do conglomerado financeiro.
5  Todas as entidades do conglomerado  financeiro  que  integram  o  sector
   financeiro são incluídas no cálculo da adequação de fundos próprios,  na
   forma e na medida definidas no Anexo.

                                 Artigo 12.º
    Exclusão de entidades para efeitos de cálculo de adequação de fundos
                                  próprios

1  O coordenador pode  decidir  não  incluir  uma  determinada  entidade  no
  âmbito do cálculo do  requisito  de  adequação  de  fundos  próprios  nos
  seguintes casos:
    a) Se a entidade estiver estabelecida num  país  terceiro  onde  existam
       obstáculos jurídicos à transferência das informações necessárias;
    b) Se a entidade apresentar um  interesse  negligenciável  relativamente
       aos objectivos da supervisão complementar;
    c) Se a inclusão da  entidade  for  inadequada  ou  for  susceptível  de
       induzir em erro do  ponto  de  vista  dos  objectivos  da  supervisão
       complementar.
2  Quando houver  lugar  à  exclusão  de  várias  entidades  nos  termos  do
  disposto na alínea b) do número anterior, estas são incluídas se  no  seu
  conjunto apresentarem um interesse não negligenciável.
3  Para efeitos do disposto na alínea c) do n.º 1, o coordenador,  salvo  em
  caso de urgência, consulta as demais autoridades de supervisão relevantes
  antes de tomar a decisão.
4  Nas situações previstas nas alíneas b) e c) do n.º 1, as  autoridades  de
  supervisão do Estado membro  da  entidade  regulamentada  excluída  podem
  requerer à entidade que lidera o conglomerado financeiro  as  informações
  susceptíveis de facilitar a supervisão dessa entidade.

                                 Artigo 13.º
                Concentração de riscos e operações intragrupo

1  Na supervisão complementar nos domínios da concentração de riscos  e  das
  operações intragrupo cabe ao coordenador,  após  consulta  das  restantes
  autoridades de supervisão relevantes:
    a) Determinar o tipo de  riscos  e  de  operações  sobre  os  quais  são
       prestadas informações;
    b)  Definir  os  limiares  adequados,  baseados  nos   fundos   próprios
       regulamentares ou nas provisões técnicas, ou em ambos,  para  efeitos
       de determinar quais são as operações intragrupo e as concentrações de
       risco significativas a notificar.
2  Sem prejuízo do disposto na alínea b) do  número  anterior,  considera-se
  significativa a operação intragrupo cujo valor exceda, pelo menos, 5%  do
  valor total dos requisitos de fundos próprios ao nível de um conglomerado
  financeiro.
3   Para  efeitos  do  disposto  nos  números  anteriores,  são  tomadas  em
  consideração a estrutura específica do grupo e da sua gestão dos riscos.
4  Ao proceder à supervisão das concentrações  de  riscos  e  das  operações
  intragrupo, o coordenador atende,  em  especial,  ao  eventual  risco  de
  contágio no conglomerado financeiro, ao risco de conflito de  interesses,
  ao risco de incumprimento das regras  sectoriais  bem  como  ao  nível  e
  volume desses riscos.
5  Sendo o conglomerado financeiro liderado  por  uma  companhia  financeira
  mista, as regras sectoriais relativas  à  concentração  de  riscos  e  às
  operações intragrupo  do  subsector  financeiro  de  maior  dimensão,  se
  existirem, aplicam-se a todo o sector financeiro, incluindo  a  companhia
  financeira mista.

                                 Artigo 14.º

                           Prestação de informação


1    No  âmbito  da  supervisão  complementar,  devem  ser   submetidas   ao
  coordenador informações relativamente:
    a) Ao cálculo da adequação de fundos próprios, bem como aos dados que  o
       suportem;
    b) As concentrações de  riscos  importantes  à  escala  do  conglomerado
       financeiro;
    c) As operações intragrupo  significativas  no  quadro  do  conglomerado
       financeiro.
2  Os resultados do cálculo da adequação de fundos próprios e os  dados  que
  o suportam, bem como a  informação  relativa  à  concentração  de  riscos
  reportam-se ao final de cada semestre e são enviados  ao  coordenador  no
  prazo de 60 dias após a data a que se referem.
3   A informação relativa às  operações  intra-grupo  realizadas  durante  o
  semestre é enviada ao coordenador no  prazo  de  60  dias  após  o  final
  daquele período.
4  O coordenador pode determinar o envio da  informação  noutras  datas,  ou
  com uma periodicidade diferente da definida.
5  Para efeitos  do  presente  artigo,  as  informações  são  submetidas  ao
  coordenador pela entidade regulamentada autorizada na União Europeia  que
  lidere o  conglomerado  financeiro  ou,  não  existindo,  pela  companhia
  financeira  mista  ou  pela  entidade   regulamentada   do   conglomerado
  financeiro  identificado  pelo  coordenador  após  consulta  das   demais
  autoridades de supervisão relevantes e do conglomerado financeiro.

                                 Artigo 15.º
                        Processos de gestão de riscos

1  As entidades sujeitas a supervisão complementar devem possuir,  ao  nível
  do conglomerado financeiro, processos adequados de gestão de riscos.
2  Os processos adequados de gestão de riscos incluem:
    a) A boa gestão e governação, com a aprovação e a revisão periódica  das
       estratégias e políticas pelos órgãos de administração competentes  ao
       nível do conglomerado financeiro, relativamente  a  todos  os  riscos
       assumidos;
    b) Uma política de adequação de fundos próprios que permita antecipar  o
       impacto da sua estratégia  de  negócio  no  perfil  de  risco  e  nos
       requisitos de fundos próprios;
    c)  Procedimentos  que  garantam  a  boa  integração  dos  sistemas   de
       acompanhamento do risco na organização e a consistência dos  sistemas
       implementados de forma a medir, acompanhar e controlar os riscos.




                                 Artigo 16.º

                       Mecanismos de controlo interno

1  As entidades sujeitas a supervisão complementar devem possuir,  ao  nível
  do conglomerado financeiro, mecanismos  adequados  de  controlo  interno,
  incluindo procedimentos administrativos e contabilísticos sólidos.
2  Os mecanismos adequados de controlo interno incluem:
    a) Procedimentos relativos à adequação de fundos próprios  que  permitam
       identificar e medir os riscos materiais incorridos e que  estabeleçam
       uma relação adequada entre os fundos próprios e os riscos;
    b) Procedimentos de prestação de informações e  contabilísticos  sólidos
       que permitam medir, acompanhar e controlar as operações intragrupo  e
       as concentrações de riscos;
    c) Mecanismos que assegurem a produção de quaisquer dados e  informações
       pertinentes.

                                 SECÇÃO III

                                 Coordenador


                                 Artigo 17.º

                           Nomeação do coordenador


1  As autoridades de supervisão dos Estados membros interessados,  incluindo
  as do Estado membro  em  que  a  companhia  financeira  mista  tem  sede,
  nomeiam, de entre si, um único coordenador, responsável pela  coordenação
  e pelo exercício da supervisão  complementar  das  entidades  sujeitas  a
  supervisão complementar.
2  A nomeação do coordenador baseia-se nos seguintes critérios:
    a) Quando a empresa-mãe que lidera um conglomerado  financeiro  for  uma
       entidade regulamentada, a função de coordenador é  desempenhada  pela
       autoridade de supervisão que autorizou essa entidade;
    b) Quando um conglomerado financeiro não for liderado por  uma  entidade
       regulamentada, a função de coordenador é desempenhada pela autoridade
       de  supervisão  identificada  em  conformidade   com   os   seguintes
       princípios:
         i) Quando a empresa-mãe de  uma  entidade  regulamentada  for  uma
            companhia  financeira  mista,  a  função   de   coordenador   é
            desempenhada pela autoridade de supervisão que  autorizou  essa
            entidade;
        ii)  Quando  várias  entidades  regulamentadas  sediadas  na  União
            Europeia tiverem como empresa-mãe a mesma companhia  financeira
            mista e uma dessas entidades tiver sido  autorizada  no  Estado
            membro em que a companhia financeira mista tem a  sua  sede,  a
            função  de  coordenador  é  desempenhada  pela  autoridade   de
            supervisão que autorizou a referida entidade regulamentada;
      iii) Quando várias entidades regulamentadas que operam em  diferentes
           subsectores  financeiros  tiverem  sido  autorizadas  no  Estado
           membro  em  que  a  companhia  financeira  mista  que  lidera  o
           conglomerado financeiro tem a sua sede, a função de  coordenador
           é  desempenhada  pela  autoridade  de  supervisão  da   entidade
           regulamentada  que  opera  no  subsector  financeiro  de   maior
           dimensão;
       iv)  Quando  várias  entidades  regulamentadas  sediadas  na   União
           Europeia tiverem como empresa-mãe a mesma  companhia  financeira
           mista e  nenhuma  dessas  entidades  regulamentadas  tiver  sido
           autorizada no Estado membro em que a companhia financeira  mista
           tem a sua sede, a função  de  coordenador  é  desempenhada  pela
           autoridade de supervisão que autorizou a entidade  regulamentada
           com o total do balanço mais elevado do subsector  financeiro  de
           maior dimensão.
        v)  Quando  o  conglomerado  financeiro  é  liderado   por   várias
           companhias financeiras mistas  sediadas  em  diferentes  Estados
           membros e exista uma entidade regulamentada em  cada  um  destes
           Estados membros, a função de  coordenador  é  desempenhada  pela
           autoridade de supervisão da entidade regulamentada com  o  total
           do balanço mais elevado, se essas entidades  operarem  no  mesmo
           subsector  financeiro,  ou  pela  autoridade  de  supervisão  da
           entidade regulamentada que  opera  no  subsector  financeiro  de
           maior dimensão;
       vi) Quando o conglomerado financeiro for um grupo sem  uma  empresa-
           mãe, ou em qualquer  outro  caso,  a  função  de  coordenador  é
           desempenhada pela  autoridade  de  supervisão  que  autorizou  a
           entidade regulamentada com o total do balanço  mais  elevado  do
           subsector financeiro de maior dimensão.
3  Em casos especiais, as autoridades de  supervisão  relevantes  podem,  de
  comum acordo, não aplicar os critérios  do  número  anterior,  se  a  sua
  aplicação for inadequada, tendo em  conta  a  estrutura  do  conglomerado
  financeiro e a importância relativa das suas  actividades  em  diferentes
  países, e nomear uma autoridade de supervisão diferente como coordenador.
4  Nos casos referidos no número anterior, antes de tomarem uma decisão,  as
  autoridades de supervisão relevantes dão  ao  conglomerado  financeiro  a
  oportunidade de se pronunciar sobre essa nomeação.

                                 Artigo 18.º
                           Funções do coordenador

        1   No  âmbito  da  supervisão   complementar,   são   funções   do
           coordenador:
    a)  Coordenar  a  recolha  e  difusão  das  informações  pertinentes  ou
       essenciais, tanto no  que  respeita  a  questões  correntes,  como  a
       situações de emergência ao nível de um conglomerado  financeiro,  bem
       como das informações importantes para o exercício  da  supervisão  no
       âmbito das regras sectoriais;
    b) Avaliar  a  situação  financeira  de  um  conglomerado  financeiro  e
       proceder à sua supervisão;
    c) Avaliar a conformidade com as regras relativas à adequação de  fundos
       próprios, à concentração de riscos e às operações intragrupo;
    d) Avaliar a estrutura, a organização e os sistemas de controlo  interno
       do conglomerado financeiro;
    e) Planificar e coordenar as  actividades  de  supervisão  ao  nível  do
       conglomerado financeiro, tanto no que respeita a  questões  correntes
       como a situações de emergência, em cooperação com as  autoridades  de
       supervisão relevantes envolvidas;
    f) Realizar quaisquer  outras  tarefas  ou  tomar  medidas  ou  decisões
       atribuídas por acordos de cooperação ou em consequência da  aplicação
       do presente decreto-lei.
2  Sem prejuízo da possibilidade de delegação de  competências,  a  presença
  de um coordenador responsável pelas  tarefas  específicas  da  supervisão
  complementar em nada afecta as tarefas e responsabilidades  que  incumbem
  às autoridades de supervisão ao abrigo das regras sectoriais.
3  O tratamento de dados pessoais de accionistas e  membros  dos  órgãos  de
  administração  e  fiscalização  de  entidades   sujeitas   a   supervisão
  complementar, quando o coordenador  seja  uma  autoridade  de  supervisão
  nacional, deve respeitar as normas procedimentais, as normas de protecção
  de dados pessoais e as medidas especiais de segurança  previstas  na  Lei
  n.º 67/98, de 26 de Outubro.

                                  SECÇÃO IV
                                 Cooperação

                                 Artigo 19.º
                   Autoridades abrangidas pela cooperação

1   As  autoridades  de  supervisão  das  entidades  sujeitas  a  supervisão
  complementar  e  o  coordenador  do  conglomerado  financeiro  operam  em
  estreita cooperação entre si.
2  As  autoridades  de  supervisão  nacionais  trocam  entre  si  e  com  as
  autoridades de supervisão de outros Estados membros, sempre que tal  lhes
  for pedido ou por sua iniciativa,  quaisquer  informações  essenciais  ou
  pertinentes para a execução das  tarefas  de  supervisão  ao  abrigo  das
  regras sectoriais e do presente diploma.
3  Sempre que tal for necessário para a execução das respectivas  funções  e
  sem  prejuízo  das  respectivas  regras  sectoriais,  as  autoridades  de
  supervisão podem trocar informações com os bancos centrais e com o  Banco
  Central Europeu.
4  O tratamento de dados pessoais de accionistas e  membros  dos  órgãos  de
  administração  e  fiscalização  de  entidades   sujeitas   a   supervisão
  complementar, por autoridade de supervisão nacional,  deve  respeitar  as
  normas procedimentais, as normas de protecção  de  dados  pessoais  e  as
  medidas especiais de segurança previstas na  Lei  n.º  67/98,  de  26  de
  Outubro.

                                 Artigo 20.º
                            Âmbito da cooperação

A cooperação a que se refere o artigo anterior deve assegurar, no mínimo,  a
recolha e a troca de informações relativamente aos seguintes elementos:
    a)  Identificação  da  estrutura  do  grupo,  de  todas   as   entidades
       importantes  do  conglomerado  financeiro  e   das   autoridades   de
       supervisão das entidades sujeitas a supervisão complementar;
    b) Política estratégica do conglomerado financeiro;
    c) Situação  financeira  do  conglomerado  financeiro,  nomeadamente  em
       termos de adequação de fundos próprios, de concentrações  de  riscos,
       de operações intragrupo e de rendibilidade;
    d) Principais accionistas e membros dos órgãos  de  administração  e  de
       fiscalização das entidades do conglomerado financeiro;
    e) Organização, gestão dos riscos e  sistemas  de  controlo  interno  ao
       nível do conglomerado financeiro;
    f) Procedimentos de recolha de informações junto  das  entidades  de  um
       conglomerado financeiro e verificação destas informações;
    g) Dificuldades  enfrentadas  pelas  entidades  regulamentadas,  ou  por
       outras entidades  do  conglomerado  financeiro,  susceptíveis  de  as
       afectar seriamente;
    h) Sanções importantes  e  outras  medidas  excepcionais  tomadas  pelas
       autoridades de supervisão ao  abrigo  das  regras  sectoriais  ou  do
       presente decreto-lei.




                                 Artigo 21.º


                                  Consultas


1   As  autoridades  de  supervisão  nacionais  consultam-se  mutuamente   e
  consultam as autoridades de supervisão  interessadas  de  outros  Estados
  membros antes de  tomarem  uma  decisão  relevante  para  as  funções  de
  supervisão   exercidas   pelas   outras   autoridades   de    supervisão,
  designadamente quando essas decisões se referem aos seguintes domínios:
    a) Alterações ao nível da estrutura dos accionistas, da  organização  ou
       da gestão  das  entidades  sujeitas  a  supervisão  complementar  que
       requeiram uma aprovação ou autorização das autoridades de supervisão;
    b) Sanções importantes  e  outras  medidas  excepcionais  tomadas  pelas
       autoridades de supervisão.
2  Em caso de urgência ou quando a consulta  possa  comprometer  a  eficácia
  das decisões, a autoridade de supervisão pode prescindir dessa  consulta,
  informando sem demora as demais autoridades de supervisão.




                                 Artigo 22.º


                            Acordos de cooperação


A fim de facilitar a supervisão complementar, podem ser  celebrados  acordos
de cooperação entre o coordenador e as  demais  autoridades  de  supervisão,
através   dos   quais   podem,   designadamente,   ser   confiadas   funções
suplementares ao coordenador e ser especificadas as regras  do  processo  de
tomada de decisões entre as autoridades de supervisão relevantes,  bem  como
as regras de cooperação com outras autoridades de supervisão.

                                 Artigo 23.º
                                   Sigilo

As informações trocadas no quadro da supervisão complementar estão  sujeitas
às  disposições  que  regem  o  sigilo  profissional  e  a  comunicação   de
informações confidenciais estabelecidas nas regras sectoriais.

                                  SECÇÃO V
                                 Informação

                                 Artigo 24.º
                             Acesso à informação

1  As entidades sujeitas à supervisão complementar ao nível do  conglomerado
  financeiro trocam entre si todas as informações pertinentes para  efeitos
  do exercício dessa supervisão.
2  As autoridades de supervisão responsáveis  pela  supervisão  complementar
  têm acesso a quaisquer informações pertinentes para efeitos da supervisão
  complementar, mediante contacto directo ou indirecto  com  as  entidades,
  regulamentadas ou não, de um conglomerado financeiro.

                                 Artigo 25.º

                           Obtenção de informação


1  Quando o coordenador  necessite  de  informações  já  prestadas  a  outra
  autoridade de supervisão em conformidade com as regras sectoriais, obtém-
  nas, se possível, junto dessa autoridade.
2  Não sendo possível obter a informação nos termos do  número  anterior,  o
  coordenador pode solicitá-la à entidade  sobre  quem  recai  o  dever  de
  prestação de informação, caso esta esteja sediada em Portugal.
3  Estando a entidade supervisionada sobre quem recai o dever  de  prestação
  de informação sediada noutro Estado membro, o coordenador pode  solicitar
  à respectiva autoridade de supervisão a obtenção, junto  dessa  entidade,
  de quaisquer informações pertinentes.

                                 Artigo 26.º
                          Verificação da informação

1  As autoridades de supervisão nacionais podem proceder ou mandar  proceder
  à verificação das informações relativas a uma entidade, regulamentada  ou
  não, de um conglomerado financeiro, estabelecida em Portugal.
2  Se as autoridades de supervisão  nacionais  necessitarem  de  proceder  à
  verificação de informações relativas a  uma  entidade,  regulamentada  ou
  não, que esteja  estabelecida  num  outro  Estado  membro,  solicitam  às
  autoridades de  supervisão  desse  Estado  membro  que  procedam  a  essa
  verificação ou que autorizem  que  essas  informações  sejam  verificadas
  pelas autoridades de supervisão nacionais, quer directamente quer através
  de pessoa ou entidade mandatadas para o efeito.
3  As autoridades de supervisão nacionais procedem ainda  à  verificação  de
  informações, a pedido de autoridades  de  supervisão  de  outros  Estados
  membros, que nela podem participar, ou  permitem  a  sua  realização  por
  essas autoridades, quer directamente quer através de pessoa  ou  entidade
  mandatadas para o efeito.

                                  SECÇÃO VI
             Outras medidas relativas à supervisão complementar

                                 Artigo 27.º
   Órgão de administração e fiscalização das companhias financeiras mistas

1  Os membros  dos  órgãos  de  administração  e  de  fiscalização  de  uma
   companhia financeira mista, incluindo os membros do conselho geral e  os
   administradores não executivos,  estão  sujeitos  às  disposições  sobre
   requisitos de idoneidade constantes do artigo 30.º do Regime  Geral  das
   Instituições de Crédito e das Sociedades Financeiras ou do  artigo  51.º
   do Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de Abril, consoante  a  autoridade  de
   supervisão responsável pelo  exercício  da  supervisão  complementar  ao
   nível de um conglomerado financeiro  seja  o  Banco  de  Portugal  ou  o
   Instituto de Seguros de Portugal.
2  As pessoas referidas no número anterior  estão  igualmente  sujeitas  às
   disposições sobre registo constantes dos artigos  65.º  e  seguintes  do
   Regime Geral das Instituições de Crédito e das  Sociedades  Financeiras,
   ou do artigo 54.º do Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de Abril,  consoante
   a autoridade de supervisão  responsável  pelo  exercício  da  supervisão
   complementar ao nível de um conglomerado  financeiro  seja  o  Banco  de
   Portugal ou o Instituto de Seguros de Portugal.
3  Os membros do órgão de administração a quem  caiba  assegurar  a  gestão
   corrente da companhia financeira mista e os revisores oficiais de contas
   do órgão de fiscalização estão sujeitos, com as devidas  adaptações,  às
   disposições  relativas  aos  requisitos  de   experiência   profissional
   constantes do artigo 31.º do Regime Geral das Instituições de Crédito  e
   das Sociedades Financeiras ou do artigo 51.º do Decreto-Lei n.º 94-B/98,
   de 17 de Abril, consoante a autoridade de  supervisão  responsável  pelo
   exercício  da  supervisão  complementar  ao  nível  de  um  conglomerado
   financeiro seja o Banco  de  Portugal  ou  o  Instituto  de  Seguros  de
   Portugal.

                                 Artigo 28.º
                       Adopção de medidas de execução

1  Sempre que as entidades regulamentadas de um conglomerado financeiro  não
  satisfizerem as condições enunciadas nos  artigos 11.º  a   16.º,  ou  se
  estas condições estiverem verificadas mas a capacidade de  solvência  das
  entidades sujeitas a supervisão  complementar  estiver  comprometida,  ou
  ainda  se  as  concentrações  de  riscos  ou  as   operações   intragrupo
  constituírem  uma  ameaça  para  a  situação  financeira  das   entidades
  regulamentadas, devem ser adoptadas,  o  mais  rapidamente  possível,  as
  medidas de execução necessárias para sanar as referidas situações
2  As medidas a adoptar nos termos do número anterior são tomadas:
    a) Pelo coordenador, no  que  diz  respeito  às  companhias  financeiras
       mistas;
    b) Pelas autoridades de supervisão nacionais, no  que  diz  respeito  às
       entidades regulamentadas,  devendo,  para  o  efeito,  o  coordenador
       informar as autoridades de supervisão das suas conclusões.
3  O coordenador e as autoridades de  supervisão  envolvidas  na  supervisão
  complementar, coordenam, se for caso disso,  a  adopção  das  medidas  de
  execução necessárias.
4  As medidas a adoptar nos termos dos números  anteriores  correspondem  às
  providências de saneamento e recuperação e aos procedimentos por  contra-
  ordenação e ainda a outras medidas  consideradas  necessárias,  previstas
  nos respectivos regimes sectoriais.

                                 SECÇÃO VII
                              Países terceiros

                                 Artigo 29.º
            Verificação da equivalência dos regimes de supervisão

1   A  autoridade  de  supervisão  que  seria  o  coordenador  caso   fossem
  aplicáveis os critérios enunciados no n.º 2 do artigo 17.º verifica se as
  entidades regulamentadas cuja empresa-mãe está sediada num país  terceiro
  estão sujeitas, nesse país, a uma supervisão complementar  equivalente  à
  prevista nas disposições do presente decreto-lei.
2  A verificação é efectuada  a  pedido  da  empresa-mãe,  de  qualquer  das
  entidades  sujeitas  a  supervisão  complementar  autorizadas  na   União
  Europeia, ou por iniciativa própria.
3  A referida autoridade de supervisão consulta  as  demais  autoridades  de
  supervisão relevantes e o Comité  dos  Conglomerados  Financeiros,  cujas
  orientações aplicáveis tem em consideração.

                                 Artigo 30.º

          Métodos aplicáveis na ausência de supervisão equivalente


1  Na ausência de uma supervisão complementar  equivalente  aplicam-se,  com
  as devidas adaptações, as disposições  sobre  a  supervisão  complementar
  previstas no presente decreto-lei.
2  Em alternativa ao disposto no número anterior, o coordenador,  depois  de
  consultar as demais autoridades de supervisão  relevantes,  pode  aplicar
  outros  métodos  que  garantam  uma  supervisão  complementar   adequada,
  podendo, nomeadamente, exigir a constituição de uma companhia  financeira
  mista sediada na União Europeia e aplicar às entidades regulamentadas  do
  conglomerado financeiro liderado por essa companhia financeira  mista  as
  disposições do presente decreto-lei.

3  Os métodos a adoptar nos termos  do  número  anterior  devem  permitir  a
  prossecução dos objectivos da supervisão complementar, tal como definidos
  no presente decreto-lei,  sendo  notificados  às  demais  autoridades  de
  supervisão envolvidas e à Comissão Europeia.

                                 Artigo 31.º
   Acordos de cooperação com autoridades de supervisão de países terceiros

1   As  autoridades  de  supervisão  nacionais  podem  celebrar  acordos  de
  cooperação, em regime de reciprocidade, com as autoridades de  supervisão
  de países terceiros, tendo em vista  a  troca  de  quaisquer  informações
  essenciais  ou  pertinentes  para  efeitos  do  exercício  da  supervisão
  complementar.
2  Quando a troca de informações  prevista  no  número  anterior  envolva  o
  tratamento de dados pessoais de  accionistas  e  membros  dos  órgãos  de
  administração  e  fiscalização  de  entidades   sujeitas   a   supervisão
  complementar, deve respeitar  as  normas  procedimentais,  as  normas  de
  protecção de dados pessoais e as medidas especiais de segurança previstas
  na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.

                                 CAPÍTULO IV

                             Disposições finais


                                 Artigo 32.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de Abril


Os artigos 15.º, 44.º, 51.º, 96.º, 98.º, 135.º, 157.º-B a 157.º-D,  172.º-A,
172.º-E e 236.º do Decreto-Lei n.º 94-B/98,  de  17  de  Abril,  republicado
pelo Decreto-Lei n.º 251/2003, de 14 de Outubro, passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 15.º


                                    [...]


     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  O  Instituto  de  Seguros  de  Portugal  consulta  a  autoridade  de
        supervisão do Estado membro envolvido, responsável  pela  supervisão
        da  empresa  de  seguros,  instituição  de  crédito  ou  empresa  de
        investimento, previamente à  concessão  de  uma  autorização  a  uma
        empresa de seguros que seja:
        a) Uma filial de uma empresa de  seguros,  de  uma  instituição  de
           crédito ou de uma  empresa  de  investimento  autorizada  noutro
           Estado membro; ou
        b) Uma filial da empresa-mãe de uma  empresa  de  seguros,  de  uma
           instituição  de  crédito  ou  de  uma  empresa  de  investimento
           autorizada noutro Estado membro; ou
        c) Controlada pela mesma pessoa singular ou colectiva que  controla
           uma empresa de  seguros,  uma  instituição  de  crédito  ou  uma
           empresa de investimento autorizada noutro Estado membro.
     5  O Instituto de Seguros de Portugal  consulta  o  Banco  de  Portugal
        previamente à concessão de uma autorização a uma empresa de  seguros
        que seja:
        a) Uma filial de uma instituição de crédito ou de  uma  empresa  de
           investimento autorizada em Portugal; ou
        b) Uma filial da empresa-mãe de uma instituição de  crédito  ou  de
           uma empresa de investimento autorizada em Portugal; ou
        c) Controlada pela mesma pessoa singular ou colectiva que  controla
           uma instituição  de  crédito  ou  uma  empresa  de  investimento
           autorizada em Portugal.
     6  O Banco de Portugal dispõe de um prazo de dois meses para efeitos da
        consulta prevista no número anterior.
     7  Nos termos dos n.ºs 4 e  5,  o  Instituto  de  Seguros  de  Portugal
        consulta as autoridades de supervisão designadamente para efeitos de
        avaliação da adequação dos accionistas para garantir a gestão  sã  e
        prudente da empresa e quanto a matérias que sejam de interesse  para
        a concessão da autorização.
     8  [Anterior n.º 4].




                                 Artigo 44.º


                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  Se o adquirente da participação referida no presente artigo  for  uma
       empresa de seguros, uma instituição de  crédito  ou  uma  empresa  de
       investimento autorizada noutro Estado membro, ou a empresa-mãe  dessa
       entidade, ou uma pessoa  singular  ou  colectiva  que  controle  essa
       entidade e se, por  força  desta  aquisição,  a  empresa  na  qual  o
       adquirente tenciona deter uma participação passar a ser uma filial do
       adquirente ou a ser controlada por este, a avaliação da sua aquisição
       fica sujeita a consulta prévia da autoridade competente.
    6  Se o adquirente da participação referida no presente artigo  for  uma
       instituição de crédito ou uma empresa de investimento  autorizada  em
       Portugal, ou a empresa-mãe dessa entidade, ou uma pessoa singular  ou
       colectiva que controle essa entidade e se, por força desta aquisição,
       a empresa na qual o adquirente tenciona deter uma participação passar
       a ser uma filial do adquirente  ou  a  ser  controlada  por  este,  a
       avaliação da sua aquisição fica sujeita a consulta prévia do Banco de
       Portugal, que dispõe para o efeito de um prazo de um mês.




                                 Artigo 51.º


                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  O Instituto de Seguros de Portugal, para efeitos da  verificação  dos
       requisitos previstos no presente artigo, consulta as  autoridades  de
       supervisão previstas nos n.ºs 4 e 5 do artigo 15.º e  a  Comissão  do
       Mercado de Valores Mobiliários.
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].




                                 Artigo 96.º

                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
        a) (...).
        b) (...).
        c) (...).
        d) Participações, na  acepção  da  alínea  f)  do  artigo  172.º-A,
           detidas pela empresa de seguros:
i) Em empresas de seguros na acepção das alíneas a) e b) do artigo 172.º-A;
ii) Em empresas de resseguros na acepção da alínea c) do artigo 172.º-A;
iii) Em sociedades gestoras  de  participações  no  sector  dos  seguros  na
   acepção da alínea i) do artigo 172.º-A;
iv) Em  instituições  de  crédito,  sociedades  financeiras  e  instituições
   financeiras na acepção respectivamente, dos artigos 2.º, 5.º  e  do  n.º
   4.º do artigo 13.º  do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e
   Sociedades Financeiras;
v) Em empresas de investimento na acepção do ponto 3.º do artigo 199º-A  do
   referido  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito   e   Sociedades
   Financeiras;
        e) Os instrumentos referidos no n.º 2  que  a  empresa  de  seguros
           detenha relativamente às entidades definidas na  alínea anterior
           em que detém uma participação;
        f) Os empréstimos subordinados  e  os  instrumentos  referidos  nos
           pontos 8), 9), 11), 12), e 13) do n.º 3. do Aviso  do  Banco  de
           Portugal n.º 12/92, publicado no Diário da República, II  Série,
           n.º 299, de 29 de Dezembro, que a  empresa  de  seguros  detenha
           relativamente às entidades definidas na alínea d) em  que  detém
           uma participação;
        g) Anterior alínea d).
    5   Sempre  que  haja  detenção  temporária  de  acções  de  uma   outra
       instituição  de   crédito,   empresa   de   investimento,   sociedade
       financeira,  instituição  financeira,  empresa  de  seguros   ou   de
       resseguros ou  sociedade  gestora  de  participações  no  sector  dos
       seguros para efeitos  de  uma  operação  de  assistência  financeira,
       destinada a sanear e recuperar essa entidade, o Instituto de  Seguros
       de Portugal pode autorizar derrogações às disposições em  matéria  de
       dedução a que se referem as alíneas d) a f) do número anterior.
    6  Em alternativa à dedução dos elementos previstos nas alíneas d) a  f)
       do n.º 4, o Instituto de Seguros de Portugal  pode  autorizar  que  a
       empresa de seguros efectue, com as devidas adaptações, o  cálculo  da
       adequação de fundos próprios previsto no artigo 11.º  do  decreto-lei
       que transpõe a Directiva n.º 2002/87/CE, do Parlamento Europeu  e  do
       Conselho,  de  16  de  Dezembro  de  2002,  relativa   à   supervisão
       complementar de  instituições  de  crédito,  empresas  de  seguros  e
       empresas de investimento de um conglomerado financeiro.
    7  A opção prevista no número anterior, assim como a forma de cálculo da
       adequação de fundos próprios, deve ser aplicada de  modo  consistente
       ao longo do tempo.
    8  A dedução dos elementos previstos nas alíneas d) a f) do  n.º  4  não
       tem que ser efectuada sempre que a empresa de seguros esteja  sujeita
       à  supervisão  complementar  ao  nível  do  grupo  de  seguros  ou  à
       supervisão complementar ao nível  do conglomerado financeiro.
    9  [Anterior n.º 5].
   10  [Anterior n.º 6].
   11  Para efeitos da determinação da margem de  solvência  disponível  das
       sucursais com sede fora do território da União  Europeia,  devem  ser
       deduzidos aos elementos referidos no  número  anterior  os  montantes
       mencionados nas alíneas b) a g) do n.º 4 e  no  n.º  5,  aplicando-se
       igualmente o disposto nos n.ºs 6 a 9.




                                 Artigo 98.º

                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
        a) (...).
        b) (...).
        c) (...).
        d) Participações, na  acepção  da  alínea  f)  do  artigo  172.º-A,
           detidas pela empresa de seguros:
          i) Em empresas de seguros na acepção  das  alíneas  a)  e  b)  do
             artigo 172.º-A;
         ii)  Em  empresas  de  resseguros  na  acepção  da  alínea c)   do
             artigo 172.º-A;
        iii) Em sociedades gestoras de participações no sector dos  seguros
             na acepção da alínea i) do artigo 172.º-A;
         iv)  Em  instituições  de  crédito,   sociedades   financeiras   e
             instituições  financeiras  na  acepção,  respectivamente,  dos
             artigos 2.º, 5.º e do n.º 4.º do artigo 13.º do  Regime  Geral
             das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado
             pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro;
          v) Em empresas de investimento na acepção do n.º 3 do artigo 199º-
             A do referido Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e
             Sociedades Financeiras;
        e) Os instrumentos referidos no n.º 2  que  a  empresa  de  seguros
           detenha relativamente às entidades definidas na alínea  anterior
           em que detém uma participação;
        f) Os empréstimos subordinados  e  os  instrumentos  referidos  nos
           pontos 8), 9), 11), 12), e 13) do n.º 3.º do Aviso do  Banco  de
           Portugal n.º 12/92, publicado no Diário da República, II  Série,
           n.º 299, de 29 de Dezembro, que a  empresa  de  seguros  detenha
           relativamente às entidades definidas na alínea d) em  que  detém
           uma participação;
        g) [Anterior alínea d)].
    5   Sempre  que  haja  detenção  temporária  de  acções  de  uma   outra
       instituição  de   crédito,   empresa   de   investimento,   sociedade
       financeira,  instituição  financeira,  empresa  de  seguros   ou   de
       resseguros ou  sociedade  gestora  de  participações  no  sector  dos
       seguros para efeitos  de  uma  operação  de  assistência  financeira,
       destinada a sanear e recuperar essa entidade, o Instituto de  Seguros
       de Portugal pode autorizar derrogações às disposições em  matéria  de
       dedução a que se referem as alíneas d) a f) do número anterior.
    6  Em alternativa à dedução dos elementos previstos nas alíneas d) a  f)
       do n.º 4, o Instituto de Seguros de Portugal  pode  autorizar  que  a
       empresa de seguros efectue, com as devidas adaptações, o  cálculo  da
       adequação de fundos próprios previsto no artigo 11.º  do  decreto-lei
       que transpõe a Directiva n.º 2002/87/CE, do Parlamento Europeu  e  do
       Conselho, de 16 de Dezembro de 2002.
    7  A opção prevista no número anterior, assim como a forma de cálculo da
       adequação de fundos próprios, deve ser aplicada de  modo  consistente
       ao longo do tempo.
    8  A dedução dos elementos previstos nas alíneas d) a f) do  n.º  4  não
       têm que ser efectuada sempre que a empresa de seguros esteja  sujeita
       à  supervisão  complementar  ao  nível  do  grupo  de  seguros  ou  à
       supervisão complementar ao nível  do conglomerado financeiro.
     9  [Anterior n.º 5].
    10  [Anterior n.º 6].
    11  Para efeitos da determinação da margem de solvência  disponível  das
        sucursais com sede fora do território da União Europeia,  devem  ser
        deduzidos aos elementos referidos no número  anterior  os  montantes
        mencionados nas alíneas b) a g) do n.º 4 e no  n.º  5,  aplicando-se
        igualmente o disposto nos n.ºs 6 a 9.




                                Artigo 135.º

                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].


    3  No caso previsto na alínea a)  do  artigo  138.º,  em  derrogação  do
       previsto na alínea c) do n.º 1, a apólice pode  ser  assinada  apenas
       pela  co-seguradora  líder,  em  nome  de  todas  as  co-seguradoras,
       mediante acordo escrito entre  todas,  que  deve  ser  mencionado  na
       apólice.




                               Artigo 157.º-B


                                    [...]


    1  [...].
    2  Às sociedades gestoras de participações sociais sujeitas à supervisão
       do Instituto de Seguros de Portugal nos termos do número  anterior  é
       aplicável o disposto no capítulo II do título VI deste diploma.
    3  Quando o Instituto de  Seguros  de  Portugal  seja  a  autoridade  de
       supervisão responsável pelo exercício da  supervisão  complementar  a
       nível de um conglomerado financeiro, a companhia financeira mista que
       lidere o conglomerado financeiro fica sujeita ao disposto no capítulo
       II  do  título  VI  pelas  infracções  às   disposições   legais   ou
       regulamentares aplicáveis à supervisão complementar no âmbito  de  um
       conglomerado financeiro.
    4   Se  duas  ou  mais  sociedades  gestoras  de  participações  sociais
       estiverem entre si em relação de grupo, ou por  outro  qualquer  modo
       actuarem concertadamente, são consideradas como uma  única  sociedade
       para os efeitos do n.º 1.
    5  A Inspecção-Geral de Finanças  informa  o  Instituto  de  Seguros  de
       Portugal das situações  referidas  no  n.º  1  e  que  sejam  do  seu
       conhecimento.
    6  [Anterior n.º 4].
    7  [Anterior n.º 5].

                               Artigo 157.º-C
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  Ainda que a verificação seja efectuada pelo Instituto de  Seguros  de
       Portugal, a autoridade de supervisão que apresentou o pedido pode, se
       o desejar, participar na verificação.

                               Artigo 157.º-D
                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].
    2  No caso de uma empresa de seguros estabelecida em Portugal  estar  em
       relação de participação com uma empresa de seguros  estabelecida  num
       país terceiro e seja pela União Europeia negociado um acordo com esse
       país  relativamente  às  modalidades  de  exercício   da   supervisão
       complementar, o Instituto de Seguros de Portugal pode trocar  com  as
       autoridades  de  supervisão  desse  país  informações  necessárias  à
       supervisão complementar.

                               Artigo 172.º-A
                                    (...)

    Para os efeitos da supervisão complementar de empresas de  seguros  que
    fazem parte de um grupo segurador, considera-se:
        a) (...);
        b) (...);
        c) (...);
        d) (...);
        e) (...);
        f) (...);
        g) «Empresa participante», uma empresa-mãe, uma empresa que detenha
           uma participação ou uma empresa ligada a outra empresa  por  uma
           relação tal como previsto nas subalíneas ii) e iii) da alínea j)
           do    artigo    2.º    do    decreto-lei    que    transpõe    a
           Directiva n.º 2002/87/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
           de 16 de Dezembro de 2002;
        h) «Empresa participada», uma  empresa  que  seja  ou  uma  filial,
           qualquer outra empresa na qual se detenha  uma  participação  ou
           uma empresa ligada a outra empresa  por  uma  relação  tal  como
           previsto nas subalíneas ii) e iii) da alínea j) do artigo 2.º do
           decreto-lei  que   transpõe   a   Directiva n.º 2002/87/CE,   do
           Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de Dezembro de 2002;
        i) «Sociedade gestora de participações no sector dos seguros»,  uma
           empresa-mãe cuja actividade principal consista  na  aquisição  e
           detenção de  participações  em  empresas  filiais  quando  essas
           empresas sejam exclusiva ou principalmente empresas de  seguros,
           empresas de  resseguros  ou  empresas  de  seguros  de  um  país
           terceiro, sendo pelo menos uma destas  filiais  uma  empresa  de
           seguros e que não seja uma companhia financeira mista na acepção
           da alínea l)  do  artigo  2.º  do  decreto-lei  que  transpõe  a
           Directiva n.º 2002/87/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
           de 16 de Dezembro de 2002;
        j) «Sociedade gestora de  participações  mistas  de  seguros»,  uma
           empresa-mãe que não seja uma empresa de seguros, uma empresa  de
           seguros de um país terceiro, uma empresa de  resseguros  ou  uma
           companhia financeira mista na acepção da alínea l) do artigo 2.º
           do  decreto-lei  que  transpõe  a  Directiva n.º 2002/87/CE,  do
           Parlamento Europeu e do Conselho, de 16  de  Dezembro  de  2002,
           sendo pelo menos uma das suas filiais uma empresa de seguros.

                               Artigo 172.º-E
                                    [...]

    1  [...]
    2  [...].
    3  As empresas de seguros devem possuir processos de gestão dos riscos e
       mecanismos de controlo interno adequados, incluindo procedimentos  de
       prestação de informações e contabilísticos sólidos que lhes  permitam
       identificar, medir, acompanhar e  controlar,  de  modo  adequado,  as
       operações referidas no presente artigo.
    4  [Anterior n.º 3].
    5  [Anterior n.º 4].

                                Artigo 236.º
      Comunicações relativas ao acesso de empresas de países terceiros

    O Instituto de Seguros de Portugal informará a Comissão Europeia  e  as
    autoridades  competentes  dos  outros  Estados  membros  das  seguintes
    situações:
        a) [...];
        b) [...].»


                                 Artigo 33.º


            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de Abril


São aditados ao Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de  Abril,  republicado  pelo
Decreto-Lei n.º 251/2003, de 14 de Outubro, os artigos  172.º-H  e  172.º-I,
com a seguinte redacção:

                               «Artigo 172.º-H
    Órgãos de administração e de fiscalização das sociedades gestoras de
                     participações no sector dos seguros


    Aos membros dos órgãos  de  administração  e  de  fiscalização  de  uma
    sociedade gestora de participações no sector dos seguros são aplicáveis
    os requisitos de qualificação e idoneidade previstos no artigo 51.º

                               Artigo 172.º-I

   Supervisão complementar de empresas de seguros que sejam filiais de uma
                         companhia financeira mista


    Sem prejuízo  da  aplicação  das  disposições  relativas  à  supervisão
    complementar ao nível do conglomerado financeiro, nos casos  em  que  a
    empresa-mãe de uma empresa de seguros  seja  uma  companhia  financeira
    mista, o Instituto de Seguros de Portugal pode continuar a  aplicar  as
    disposições relativas à supervisão complementar ao nível  do  grupo  de
    seguros na mesma medida em que tais disposições seriam  aplicadas  caso
    não existisse  a  supervisão  complementar  ao  nível  do  conglomerado
    financeiro.»

                                 Artigo 34.º
     Alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

Os artigos 16.º, 18.º, 30.º, 58.º,  100.º,  103.º,  117.º,  130.º,  132.º  e
137.º do Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades  Financeiras,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de  Dezembro  e  alterado  pelos
Decretos-Leis n.º 246/95, de 14 de Setembro, n.º 232/96, de 5  de  Dezembro,
n.º 222/99, de 22 de Junho, n.º 250/2000, de 13 de  Outubro,  n.º  285/2001,
de 3 de Novembro, n.º 201/2002, de 26 de Setembro, n.º 319/2002,  de  28  de
Dezembro e n.º  252/2003,  de  17  de  Outubro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:
                                «Artigo 16.º
                                   [....]

    1  [...].
    2   [...].
    3  [...].
    4   Se a instituição de crédito se encontrar  nas  situações  a  que  se
       refere o n.º 2,  a  comunicação  prevista  no  número  anterior  deve
       especificar a estrutura do grupo a que pertence e é ainda  comunicada
       às autoridades competentes dos outros Estados membros.
    5  [...].
    6  [...].




                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].


    3  O disposto no n.º  1  é  também  aplicável  quando  a  instituição  a
       constituir for filial  de  empresa  de  seguros  autorizada  em  país
       estrangeiro,  ou  seja  filial  da  empresa-mãe  de  empresa   nestas
       condições  ou  for  dominada  pelas  mesmas  pessoas  singulares   ou
       colectivas que dominem uma empresa de seguros autorizada noutro país.



                                 Artigo 30.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4   O  Banco  de  Portugal,  para  efeitos  do  presente  artigo,  troca
       informações com o Instituto de Seguros de Portugal, com a Comissão do
       Mercado de Valores  Mobiliários,  bem  como  com  as  autoridades  de
       supervisão referidas no artigo 18.º

                                 Artigo 58.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  O Banco de Portugal notifica a Comissão Europeia e o Comité  Bancário
       Europeu das autorizações concedidas ao abrigo do disposto  no  n.º  1
       deste artigo.




                                Artigo 100.º

                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  O disposto no presente artigo não se aplica às participações  noutras
       instituições de crédito, em sociedades financeiras,  em  instituições
       financeiras, em sociedades gestoras de fundos de pensões, em empresas
       de seguros e em empresas de resseguros.

                                Artigo 103.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Se o interessado for uma instituição de crédito  ou  uma  empresa  de
       seguros autorizada noutro Estado membro  da  União  Europeia  ou  uma
       empresa-mãe de uma entidade nestas condições, ou pessoa  singular  ou
       colectiva que domine aquelas entidades, e se, por força  da  operação
       projectada, a entidade em que a participação venha a  ser  detida  se
       transformar em sua filial, o Banco de Portugal,  para  apreciação  do
       projecto, solicitará parecer da autoridade de  supervisão  do  Estado
       membro de origem.
    5  [...].
    6  O Banco de Portugal informa a  Comissão  Europeia  e  as  autoridades
       competentes  dos  outros  Estados  membros  de  qualquer  tomada   de
       participações numa instituição de crédito sempre que  o  participante
       seja pessoa  singular  não  nacional  de  Estados  membros  da  União
       Europeia, ou pessoa colectiva  que  tenha  a  sua  sede  principal  e
       efectiva de administração em país terceiro à União  Europeia,  e,  em
       virtude da participação, a instituição se transforme em sua filial.
    7  [...].
    8  [...].
    9   Sempre  que  as  condições  referidas  no  n.º   4   se   verifiquem
       relativamente a uma  empresa  de  seguros  sujeita  à  supervisão  do
       Instituto de Seguros  de  Portugal,  o  Banco  de  Portugal  solicita
       informações àquela autoridade de supervisão,  a  qual,  se  for  caso
       disso, presta as referidas informações no prazo de um mês.

                                Artigo 117.º
                                    [...]

    1  [...].
    2   [...].
    3  [...].
    4  O disposto nos artigos 30.º, 31.º e 43.º-A é aplicável às  sociedades
       gestoras de participações sociais sujeitas à supervisão do  Banco  de
       Portugal.

                                Artigo 130.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...]:
        a) [...];
        b)  Companhia  financeira:  alguma  das  entidades  equiparadas   a
           instituições  de  crédito,  cujas  filiais  sejam  exclusiva  ou
           principalmente instituições de crédito ou entidades equiparadas,
           sendo pelo menos uma destas filiais uma instituição de  crédito,
           e que não seja uma companhia  financeira  mista  na  acepção  da
           alínea  l)  do  artigo  2.º  do  decreto-lei  que   transpõe   a
           Directiva n.º 2002/87/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
           de 16 de Dezembro de 2002, relativa à supervisão complementar de
           instituições de crédito,  empresas  de  seguros  e  empresas  de
           investimento de um conglomerado financeiro,
        c) Companhia mista: qualquer empresa-mãe que não seja uma companhia
           financeira ou  uma  instituição  de  crédito  ou  uma  companhia
           financeira mista na acepção  da  alínea  l)  do  artigo  2.º  do
           decreto-lei  que   transpõe   a   Directiva n.º 2002/87/CE,   do
           Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de Dezembro de 2002,  em
           cujas filiais se inclua, pelo menos, uma instituição de crédito,
        d) Participação: os direitos no capital de  outras  empresas  desde
           que  criem  ligações  duradouras  com  estas  e  se  destinem  a
           contribuir  para  a  actividade   da   empresa,   sendo   sempre
           considerada uma participação a detenção, directa  ou  indirecta,
           de pelo menos 20% ou dos direitos de voto ou do capital  de  uma
           empresa;
        e) [...].

                                Artigo 132.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Sem prejuízo da aplicação  das  disposições  relativas  à  supervisão
       complementar de  instituições  de  crédito,  empresas  de  seguros  e
       empresas de investimento de um conglomerado financeiro, nos casos  em
       que a empresa-mãe de uma instituição de  crédito  for  uma  companhia
       financeira mista, o Banco de Portugal  pode  aplicar  as  disposições
       relativas à supervisão em base consolidada, na mesma  medida  em  que
       tais disposições seriam  aplicadas  caso  não  existisse  a  referida
       supervisão complementar.

                                Artigo 137.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  Quando não  efectua  ela  própria  a  verificação,  a  autoridade  de
       supervisão que apresenta o pedido pode, se o desejar,  participar  na
       verificação.»

                                 Artigo 35.º
     Aditamento ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

São aditados ao Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  298/92,  de  31  de  Dezembro  e
alterado pelos Decretos-Leis n.º 246/95, de 14 de Setembro, n.º  232/96,  de
5 de Dezembro, n.º 222/99, de 22 de Junho, n.º 250/2000, de 13  de  Outubro,
n.º 285/2001, de 3 de  Novembro,  n.º  201/2002,  de  26  de  Setembro,  n.º
319/2002, de 28 de Dezembro e n.º 252/2003, de 17 de Outubro os artigo 29.º-
 B, 132.º-A e 132.º-B, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 29.º-B
               Intervenção do Instituto de Seguros de Portugal

    1  A concessão da autorização para constituir uma instituição de crédito
       filial de uma empresa de seguros sujeita à supervisão do Instituto de
       Seguros de Portugal, ou filial da empresa-mãe de uma  empresa  nestas
       condições, deve  ser  precedida  de  consulta  àquela  autoridade  de
       supervisão.
    2  O disposto  no  número  anterior  é  igualmente  aplicável  quando  a
       instituição de  crédito  a  constituir  seja  dominada  pelas  mesmas
       pessoas singulares ou colectivas que dominem uma empresa  de  seguros
       nas condições indicadas no número anterior.
    3  Se for caso disso, o Instituto  de  Seguros  de  Portugal  presta  as
       informações no prazo de dois meses.

                               Artigo 132.º-A
                  Empresas-mãe sediadas em países terceiros

    1   Quando  uma  instituição  de  crédito,  cuja  empresa-mãe  seja  uma
       instituição de crédito ou uma companhia financeira  sediada  fora  da
       União  Europeia,  que  não  esteja  sujeita  a  supervisão  em   base
       consolidada em termos equivalentes aos da presente secção,  deve  ser
       verificado se está sujeita, por parte de uma autoridade de supervisão
       do país terceiro,  a  uma  supervisão  equivalente  à  exigida  pelos
       princípios estabelecidos na presente secção.
    2  A verificação referida no número anterior é efectuada pelo  Banco  de
       Portugal, no caso em que, pela aplicação dos critérios  estabelecidos
       nos artigos 130.º e seguintes, este seria  a  autoridade  responsável
       pela supervisão em base consolidada se esta fosse realizada.
    3  Compete ao Banco de Portugal proceder à verificação referida  no  n.º
       1:
        a) a pedido da empresa-mãe;
        b) a  pedido  de  qualquer  das  entidades  sujeitas  a  supervisão
           autorizadas na União Europeia;
        c) por iniciativa própria.
    4   O  Banco  de  Portugal  deve  consultar  as  demais  autoridades  de
       supervisão das referidas filiais e o Comité Bancário Europeu.
    5  Na ausência de uma supervisão equivalente, aplicam-se, por  analogia,
       as disposições da presente secção.
    6  Em alternativa ao disposto no número anterior, o Banco  de  Portugal,
       quando for a autoridade responsável e após  consulta  às  autoridades
       referidas no  n.º  3,  pode  adoptar  outros  métodos  adequados  que
       permitam atingir os objectivos da supervisão numa  base  consolidada,
       nomeadamente, exigindo a constituição  de  uma  companhia  financeira
       sediada na União Europeia e  aplicando-lhe  as  disposições  sobre  a
       supervisão numa base consolidada.
    7  No caso referido no número anterior, o Banco de Portugal notifica  às
       autoridades de supervisão referidas no n.º 3 e à Comissão Europeia os
       métodos adoptados.

                               Artigo 132.º-B

                Operações intragrupo com as companhias mistas


    1  As instituições de crédito devem informar  o  Banco  de  Portugal  de
       quaisquer operações significativas que efectuem com a companhia mista
       em cujo grupo estão integradas e  com  as  filiais  desta  companhia,
       devendo, para o efeito, possuir processos  de  gestão  dos  riscos  e
       mecanismos de controlo interno adequados, incluindo procedimentos  de
       prestação de informação e contabilísticos sólidos que  lhes  permitam
       identificar, medir, acompanhar e  avaliar,  de  modo  adequado  estas
       operações.
    2  O Banco de Portugal toma as medidas  adequadas  quando  as  operações
       previstas no número anterior possam  constituir  uma  ameaça  para  a
       situação financeira de uma instituição de crédito.»

                                 Artigo 36.º
              Regulamentação da composição dos fundos próprios

1  O Banco de Portugal  fica  autorizado  a  modificar  as  regras  sobre  a
  composição  dos  fundos  próprios  das  instituições   sujeitas   à   sua
  supervisão, de acordo com o previsto neste artigo.
2  Para além das deduções previstas no n.º 9 do Aviso do Banco  de  Portugal
  n.º 12/92, publicado no Diário da República, II Série, n.º 299, de 29  de
  Dezembro, as instituições devem deduzir aos fundos próprios:
    a)  As participações detidas em:
        i) Empresas de seguros;
       ii) Empresas de resseguros;
      iii) Sociedades gestora de participações no sector dos seguros.
    b) Os instrumentos enquadráveis no n.º 2 do artigo 96.º e no  n.º  2  do
       artigo 98.º do Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de  Abril,  republicado
       pelo Decreto-Lei n.º 251/2003, de 14 de Outubro, que as  instituições
       detenham relativamente às entidades definidas na alínea  anterior  em
       que participem.
3  Em alternativa à dedução prevista no  número  anterior,  as  instituições
  podem ser autorizadas a aplicar, com as devidas adaptações, o cálculo  da
  adequação de fundos próprios previsto no artigo 11.º do  decreto-lei  que
  transpõe a Directiva n.º 2002/87/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,
  de 16 de Dezembro de 2002.
4   A  opção  prevista  no  número  anterior  deve  ser  aplicada  de   modo
  consistente ao longo do tempo.




                                 Artigo 37.º

                             Produção de efeitos

O presente diploma produz efeitos relativamente às contas  do  semestre  que
termine após a respectiva entrada em vigor.




                                 Artigo 38.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor quinze dias após a data da sua
publicação.

                                    ANEXO
                        (que se refere o artigo 11.º)
                        Adequação de fundos próprios

O cálculo da  adequação  complementar  dos  fundos  próprios  das  entidades
sujeitas  a  supervisão  complementar  realiza-se  em  conformidade  com  os
princípios técnicos e com um dos métodos descritos no presente anexo.




                                 Capítulo I

                             Princípios técnicos

1  Independentemente do método utilizado para o  cálculo  de  adequação  dos
  fundos próprios das entidades do conglomerado financeiro,  o  coordenador
  e, se necessário, as  restantes  autoridades  de  supervisão  envolvidas,
  zelam para que se apliquem os princípios técnicos relevantes.
2  Princípio da proporcionalidade.
    a) No cálculo da adequação de  fundos  próprios  considera-se  a  parte
       proporcional detida  pela  empresa  participante  nas  suas  empresas
       participadas;
    b) Por parte proporcional entende-se:
         i)  A   fracção   do   capital   subscrito   detida,   directa   ou
           indirectamente, pela empresa participante, no caso da  aplicação
           dos métodos 2 e 3;
         ii)  As  percentagens  utilizadas  para  a  elaboração  das  contas
           consolidadas, no caso da aplicação do método 1.
    c)  Não  existindo  ligações  de  capital  entre  as  entidades  de  um
       conglomerado  financeiro,  o  coordenador,  depois  de  consultar  as
       restantes autoridades de supervisão  relevantes,  determina  a  parte
       proporcional  a  considerar,  tendo  em  conta   a   responsabilidade
       decorrente das relações existentes;
    d)  Independentemente  do  método  utilizado,  sempre  que  a   empresa
       participada  é  uma  filial  e,  em  termos  individuais,   apresenta
       insuficiência da margem de solvência/fundos próprios,  ou  se  é  uma
       entidade não regulamentada do  sector  financeiro  que  apresenta  um
       défice  de  solvência  nocional,  a  insuficiência  total  verificada
       integra o cálculo da adequação de fundos próprios;
    e) Estando a responsabilidade da empresa-mãe que  detém  uma  parte  do
       capital claramente limitada a essa parte do  capital,  o  coordenador
       pode permitir que o défice de solvência da  filial  se  calcule  numa
       base proporcional.
3   Princípio da eliminação da utilização múltipla de fundos próprios.
    a) No cálculo de adequação de fundos  próprios  elimina-se  a  múltipla
       utilização dos elementos elegíveis para  esse  cálculo  e  a  criação
       inadequada destes fundos ao nível do conglomerado financeiro;
    b) Para garantir a eliminação da utilização múltipla de capitais  e  da
       criação  de  fundos  próprios  no  âmbito  do  grupo,  aplicam-se  os
       princípios pertinentes estipulados nas regras sectoriais.
4  Princípio da elegibilidade de fundos próprios.
    a) Os requisitos de solvência  aplicáveis  aos  diferentes  subsectores
       representados num conglomerado financeiro devem  estar  cobertos  por
       elementos  de  fundos  próprios,  em  conformidade  com   as   regras
       sectoriais;
    b) Verificando-se um défice de fundos próprios a nível do  conglomerado
       financeiro, só os elementos de fundos próprios elegíveis ao abrigo de
       todas as regras sectoriais ("fundos próprios intersectoriais")  podem
       considerar-se  para  efeitos  de  verificação   do   respeito   pelos
       requisitos complementares de solvência;
    c) Sempre que as regras sectoriais estabeleçam limites à  elegibilidade
       de determinados instrumentos de fundos próprios susceptíveis de serem
       considerados como  fundos  próprios  intersectoriais,  esses  limites
       aplicam-se, com as devidas adaptações, ao cálculo dos fundos próprios
       ao nível do conglomerado financeiro.
5  Princípio da transferência de fundos próprios.
As  autoridades  de  supervisão  têm  em  conta  a   disponibilidade   e   a
possibilidade de transferência  dos  fundos  próprios  entre  as  diferentes
entidades do grupo, face aos objectivos fixados  pelas  regras  relativas  à
adequação dos fundos próprios.
6  Regras sectoriais pertinentes.
    a) O  cálculo  dos  elementos  relativos  aos  fundos  próprios  e  aos
       requisitos  de  solvência  para   cada   subsector   realizam-se   em
       conformidade com as regras sectoriais correspondentes;
    b) As regras sectoriais  são  as  constantes  dos  Avisos  n.ºs  12/92,
       publicado no Diário da  República,  II  Série,  n.º  299,  de  29  de
       Dezembro; 1/93, publicado no Diário da República, II Série, n.º  133,
       de 8 de Junho; 7/96, publicado no Diário da República,  II  Série;  e
       n.º 297, de 24 de Dezembro, relativamente às instituições de  crédito
       e empresas de investimento; e nos artigos 93.º a 101.º do Decreto-Lei
       n.º 94-B/98, de 17 de Abril, relativamente às empresas de seguros;
    c) No caso das sociedades gestoras de fundos de investimento mobiliário
       o  requisito  de  solvência  corresponde  ao  requisito  de   capital
       constante da alínea a) do n.º 1 do artigo 16.º-A do  Decreto-Lei  n.º
       319/2002, de 28 de Dezembro.
7  Entidade não regulamentadas do sector financeiro.
    a) Aplicam-se aos fundos próprios e aos  requisitos  de  solvência  das
       entidades  não  regulamentadas  do  sector   financeiro   as   regras
       sectoriais aplicáveis às entidades regulamentadas do subsector em que
       se incluam;
    b) As companhias financeiras mistas  estão  sujeitas  ao  requisito  de
       solvência nocional calculado em conformidade com as regras sectoriais
       do subsector mais importante do conglomerado financeiro.

                                 Capítulo II
                             Métodos de cálculo

8  Método 1: Método da "consolidação contabilística".
    a) A adequação de fundos próprios corresponde à diferença entre:
         i) Os fundos  próprios  do  conglomerado  financeiro  calculados  a
           partir da posição consolidada do grupo; e
         ii)     A soma dos requisitos  de  solvência  para  cada  subsector
           financeiro diferente representado no grupo.
    b) A diferença prevista na alínea anterior não deve ser negativa;
    c) O cálculo de adequação dos fundos próprios é efectuado a partir  das
       contas  consolidadas,   tendo   em   conta   as   regras   sectoriais
       correspondentes relativas à forma e ao âmbito  da  consolidação,  tal
       como fixadas, nomeadamente,  no  artigo 131.º  do  Regime  Geral  das
       Instituições de Crédito e das Sociedades Financeiras e no artigo  3.º
       da Norma Regulamentar n.º 23-R/2002, de 5 de Dezembro, publicada como
       Regulamento n.º 48/2002, no Diário da República, II Série,  n.º  299,
       de 17 de Dezembro de 2002.
9 - Método 2: Método de "dedução e agregação"
    a) A adequação de fundos próprios corresponde à diferença entre:
        i)  A soma dos fundos próprios de cada entidade do sector financeiro
          regulamentada e não regulamentada do conglomerado financeiro; e
        ii) A soma:
      - Dos requisitos de solvência para cada entidade do sector  financeiro
      regulamentada e não regulamentada do grupo; e
      - Do valor  contabilístico  das  participações  noutras  entidades  do
      grupo.
    b) A diferença prevista na alínea anterior não deve ser negativa;
    c) O cálculo de adequação dos fundos próprios efectua-se a  partir  das
       contas de cada uma das entidades do grupo;
    d) Os fundos próprios e os requisitos de solvência são tidos  em  conta
       pela sua  parte  proporcional,  conforme  estabelecido  no  n.º 2  do
       artigo 6.º e em conformidade com o Capítulo I do presente Anexo.
10  -  Método 3:    Método  da  "dedução  do  valor   contabilístico/de   um
requisito".
    a) A adequação de fundos próprios corresponde à diferença entre:
         i) Os fundos próprios da empresa-mãe ou da entidade  que  lidera  o
           conglomerado financeiro; e
         ii)  A soma:
      - Do requisito de solvência da empresa-mãe ou da empresa que lidera  o
      conglomerado referida na subalínea anterior; e
      - Do valor contabilístico das participações desta noutras entidades do
      grupo ou o requisito de solvência destas entidades, consoante o  valor
      que for mais elevado;
    b) Os requisitos de solvência referidos na alínea anterior são tidos em
       conta pela sua parte proporcional, conforme estabelecido no n.º 2  do
       artigo 6.º e em conformidade com o Capítulo I do presente Anexo;
    c) A diferença prevista na alínea a) não deve ser negativa;
    d) O cálculo de adequação dos fundos próprios é efectuado a partir  das
       contas de cada uma das entidades do grupo.
    e) Ao avaliar os elementos elegíveis para o  cálculo  de  adequação  de
       fundos próprios, as participações podem ser avaliadas pelo método  de
       equivalência patrimonial.
11 - Método 4: Combinação dos métodos 1, 2 e 3.
As autoridades de supervisão podem permitir uma combinação dos métodos 1,  2
e 3 ou uma combinação de dois destes métodos.
