
PROPOSTA DE LEI N.º 48/IX
 ESTABELECE NORMAS DE EXECUÇÃO DA DECISÃO DO CONSELHO DA UNIÃO EUROPEIA QUE
    CRIA A EUROJUST, A FIM DE REFORÇAR A LUTA CONTRA AS FORMAS GRAVES DE
   CRIMINALIDADE, E REGULA O ESTATUTO E COMPETÊNCIAS DO RESPECTIVO MEMBRO
                                  NACIONAL

                            Exposição de motivos


      A Decisão do Conselho da União Europeia de 28  de  Fevereiro  de  2002
instituiu a Unidade Europeia de Cooperação Judiciária  ou  Eurojust,  com  o
objectivo de reforçar a  luta  contra  a  criminalidade  grave  de  natureza
transnacional, em concretização da decisão política do Conselho  Europeu  de
Tampere de Outubro de 1999.
      A Eurojust foi consagrada nos artigos 29.º e 31.º do Tratado da  União
Europeia, alterado pelo Tratado de Nice, relativos à cooperação  policial  e
judiciária em matéria penal.
      Com efeito, através da criação da Eurojust os Estados-membros  visaram
precisamente  o  estabelecimento  de  uma  estrutura,  ao  nível  da   União
Europeia,  composta  por  representantes  das  autoridades  judiciárias  com
competências no domínio das investigações criminais e da acção penal e  para
a prática de actos de cooperação judiciária internacional, que  respeitem  a
criminalidade grave e organizada que envolva dois  ou  mais  Estados-membros
da União Europeia, nomeadamente a tipos de crimes da esfera  de  competência
da Europol, crimes informáticos, fraude e corrupção, bem  como  a  quaisquer
infracções  penais  que  lesem  os  interesses  financeiros  da   Comunidade
Europeia, branqueamento dos produtos do crime,  crimes  contra  o  ambiente,
participação numa  organização  criminosa  e,  ainda,  a  outras  infracções
cometidas conjuntamente com estas (artigo 4.º da Decisão).
      Constituem objectivos da Eurojust estimular e melhorar a  coordenação,
entre as autoridades dos Estados-membros, das investigações e  procedimentos
penais,  tendo  em  conta  os  pedidos  das  autoridades  nacionais   e   as
informações provenientes de entidades nacionais no âmbito  dos  Tratados  (a
Europol e o Organismo de Luta Anti-Fraude - OLAF - da Comissão); melhorar  a
cooperação   entre   as   autoridades   competentes   dos   Estados-membros,
facilitando, em particular, a  prestação  de  auxílio  judiciário  mútuo  no
plano internacional e a execução dos  pedidos  de  extradição  relativamente
aos crimes da sua competência;  e  apoiar  as  autoridades  competentes  dos
Estados-membros  para  reforçar  a  eficácia  das   suas   investigações   e
procedimentos penais (artigo 3.º da Decisão do Conselho).
      De acordo com o disposto nos artigos 5.º, 6.º  e  7.º  da  Decisão  do
Conselho, a Eurojust actua através dos seus membros nacionais ou através  do
Colégio,  podendo  solicitar  às  autoridades  nacionais  que  iniciem   uma
investigação ou instaurem um processo por factos precisos; admitam  que  uma
delas possa estar em melhor  posição  para  realizar  essa  investigação  ou
instaurar  o  processo;  se  coordenem  entre  si;  criem  uma   equipa   de
investigação conjunta; e forneçam as informações necessárias para que  possa
exercer as suas funções.
      Além disso, a Eurojust assegura a informação recíproca das autoridades
competentes  dos  Estados-membros  e  a  coordenação  das  investigações   e
procedimentos penais, contribui para a melhoria da  cooperação  entre  elas,
coopera com a Rede Judiciária  Europeia  e  utiliza  os  seus  instrumentos,
coopera com a Europol dando-lhe pareceres e  utilizando  os  resultados  dos
seus ficheiros de análise, presta apoio logístico às  autoridades  nacionais
para  que  se  coordenem  (nomeadamente   na   tradução,   interpretação   e
organização de reuniões de coordenação),  e  transmite  pedidos  de  auxílio
judiciário mútuo sempre que estes  necessitem  da  intervenção  da  Eurojust
para se conseguir uma execução coordenada.
      Atendendo, por outro lado, à posição e função do Ministério Público no
sistema processual penal português e ao  núcleo  essencial  de  competências
que,  numa  perspectiva  de  direito  comparado,   correspondem   ao   papel
desempenhado pelo Ministério Público, independentemente  da  diversidade  de
modelos nacionais, as tarefas e objectivos da Eurojust situam-na  numa  área
que tipicamente se  reconduz  efectivamente  às  atribuições  do  Ministério
Público.
      Ora, em conformidade com o preceituado  nos  artigos  9.º  e  42.º  da
Decisão do  Conselho,  os  Estados-membros  devem  definir  o  estatuto  dos
membros nacionais, a natureza e alcance das suas competências em  território
nacional e o direito que lhes assiste de actuar em  relação  às  autoridades
estrangeiras e alinhar o direito interno com a decisão até 6 de Setembro  de
2003, o que se cumpre com o presente diploma.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  Republica  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação


      O presente  diploma  estabelece  normas  de  execução  da  Decisão  do
Conselho da União Europeia de 28 de Fevereiro de 2002,  relativa  à  criação
da  Eurojust,  a  fim  de  reforçar  a  luta  contra  as  formas  graves  de
criminalidade, adiante designada Decisão  Eurojust,  regula  o  estatuto  do
membro nacional da Eurojust,  define  as  suas  competências  em  território
nacional e o direito que lhe assiste de actuar  em  relação  às  autoridades
judiciárias estrangeiras.


                                 Artigo 2.º
                           Representação nacional


      1 - A representação de Portugal na Eurojust é assegurada  pelo  membro
nacional.
      2 - O membro nacional da Eurojust exerce  as  funções  e  competências
definidas pela Decisão Eurojust e pelo presente diploma.
      3 - O membro nacional é coadjuvado por um adjunto e  por  um  ou  mais
assistentes, de acordo com as necessidades de serviço.
      4 - Nas suas faltas e impedimentos, o membro  nacional  é  substituído
pelo adjunto ou, a sua falta, pelo assistente que designar.

                                 Artigo 3.º
Nomeação dos representantes nacionais


      1 - O cargo de membro nacional da Eurojust é exercido, em comissão  de
serviço, por um procurador-geral adjunto.
      2 - O membro nacional da Eurojust é nomeado por despacho conjunto  dos
Ministros  dos  Negócios  Estrangeiros  e  da  Justiça,  sob   proposta   do
Procurador-Geral da República, ouvido  o  Conselho  Superior  do  Ministério
Público.
      3 - O adjunto e os assistentes do membro nacional são  designados,  em
comissão  de  serviço,  de  entre  magistrados  do  Ministério   Público   e
licenciados em direito, mediante proposta  do  membro  nacional,  devendo  a
escolha recair preferencialmente sobre os primeiros.  É  correspondentemente
aplicável o disposto nos números anteriores.
      4 - Ao membro nacional e aos magistrados que o coadjuvam é aplicável o
disposto no artigo 139.º, n.º 3, do Estatuto do Ministério Público.
      5 -  O  disposto  nos  números  anteriores,  incluindo  a  fixação  da
remuneração do membro nacional, do adjunto e dos assistentes,  e  os  demais
aspectos relativos ao seu estatuto,  é  regulamentado  em  diploma  próprio,
tendo em consideração a natureza da Eurojust e o  acordo  relativo  à  sede,
celebrado entre a Eurojust e o Estado-membro de acolhimento.
      6 - O adjunto do membro nacional  tem  o  seu  local  de  trabalho  em
território nacional ou na sede da Eurojust, de acordo  com  as  necessidades
do serviço.
      7 - É subsidiariamente aplicável o disposto no Estatuto do  Ministério
Público, nomeadamente em matéria de incompatibilidades, deveres e direitos.


                                 Artigo 4.º
Membro nacional


      1 - O membro nacional da Eurojust depende directamente do  Procurador-
Geral da República no  que  se  refere  ao  exercício  das  competências  em
território nacional previstas no artigo 8.º do presente diploma.
      2 - O membro nacional da  Eurojust  rege-se,  no  exercício  das  suas
funções, por critérios de legalidade e objectividade, observando, para  além
do  disposto  na  lei  penal  e  processual  penal,  as  normas   legais   e
convencionais em vigor relativas à cooperação  judiciária  internacional  em
matéria penal.
      3 - Os serviços de apoio técnico  e  administrativo  da  Procuradoria-
Geral  da  República  prestam  ao  membro  nacional  da  Eurojust  o   apoio
necessário ao exercício  das  suas  funções  e  competências  em  território
nacional.


                                 Artigo 5.º
   Pedidos formulados pela Eurojust quando actue por intermédio do membro
                                  nacional


      1 - Os pedidos a que se refere o artigo 6.º,  alínea  a),  da  Decisão
Eurojust são transmitidos:


      a) Ao Departamento  Central  de  Investigação  e  Acção  Penal  e  aos
Departamentos  de  Acção  e  Investigação  Penal  nas  sedes  dos  distritos
judiciais, relativamente aos crimes da sua competência;
      b) Às Procuradorias-Gerais Distritais, nos restantes casos.


      2 - Os órgãos e serviços a que se refere o número anterior informam  o
membro nacional da sua decisão.
      3 - A informação a que se refere o artigo 6.º, alínea b),  da  Decisão
Eurojust é transmitida aos órgãos e  serviços  referidos  no  n.º  1  ou  ao
Ministério Público competente, consoante os casos.
      4 - As cartas rogatórias e demais pedidos de auxílio judiciário  mútuo
a  que  se  refere  o  artigo  6.º,  alínea  g),  da  Decisão  Eurojust  são
transmitidos directamente através do membro nacional da Eurojust.


                                 Artigo 6.º
         Pedidos formulados pela Eurojust quando actue colegialmente


      1 - Os pedidos a que se refere o artigo 7.º,  alínea  a),  da  Decisão
Eurojust são transmitidos ao Procurador-Geral da República.
      2 - Compete  ao  Procurador-Geral  da  República  decidir  acerca  dos
pedidos.
      3 - O Procurador-Geral da República pode delegar a competência  a  que
se  refere  o  número  anterior  no  director  do  Departamento  Central  de
Investigação e Acção Penal.
      4 - As decisões, nomeadamente as mencionadas no artigo 8.º da  Decisão
Eurojust, são transmitidas à Eurojust através do membro nacional.


                                 Artigo 7.º
       Regras legais aplicáveis à decisão dos pedidos formulados pela
                                  Eurojust


      Os pedidos a que se referem os artigos 6.º, alínea a), e  7.º,  alínea
a), da Decisão Eurojust são apreciados e decididos  em  conformidade  com  o
disposto nas regras relativas ao processo penal e  à  cooperação  judiciária
internacional, as normas convencionais em vigor e  a  Decisão  Eurojust,  em
função da realização das  finalidades  do  inquérito  e  tendo  em  conta  a
natureza transnacional das actividades criminosas e das investigações  e  as
necessidades de cooperação judiciária internacional  e  de  coordenação  das
autoridades nacionais com autoridades estrangeiras que o caso impuser.


                                 Artigo 8.º
               Competências judiciárias em território nacional


      1 - Nos termos do disposto no artigo 9.º, n.º 3, da Decisão  Eurojust,
relativamente a crimes da competência da Eurojust, o  membro  nacional  pode
exercer em território nacional as  competências  judiciárias  referidas  nos
números seguintes.
      2 - Em caso de urgência  ou  perigo  na  demora  para  a  aquisição  e
conservação dos meios de prova, o membro nacional da Eurojust pode:


      a) Informar os  órgãos  de  polícia  criminal,  a  fim  de  que  sejam
adoptadas as medidas cautelares e de polícia que o caso  exigir,  nos  casos
em que actuar de acordo com o disposto no artigo 6.º, alínea  a),  subalínea
i), da Decisão Eurojust;
      b) Emitir pedidos complementares de auxílio judiciário para a  prática
de  actos  concretos,  tácita  ou  genericamente  compreendidos  no   pedido
inicial, nos casos referidos no artigo 6.º, alínea g), da Decisão  Eurojust,
ou quando participar em equipas de investigação  conjuntas,  nos  termos  do
disposto no artigo 13.º, n.º 12, da Convenção  elaborada  pelo  Conselho  em
conformidade com o artigo 34.º do Tratado da  União  Europeia,  relativa  ao
auxílio judiciário mútuo em matéria penal entre os Estados-membros da  União
Europeia, de 29 de Maio de 2000,  em  qualquer  dos  casos  quando  não  for
possível a intervenção, em tempo útil, do Ministério Público competente.


      3 - O membro nacional comunica aos órgãos referidos no artigo 5.º, n.º
1), do presente diploma ou ao Ministério Público  competente,  consoante  os
casos,  de  imediato  ou  no  mais  curto  prazo,  os  actos  praticados  em
conformidade com o disposto no número anterior.
      4 - O membro nacional da Eurojust pode ainda:


      a) Informar o  Ministério  Público  competente  sobre  os  actos  cuja
prática considere  útil  tendo  em  vista  a  melhoria  da  coordenação  das
investigações  e  dos  procedimentos  penais  e  da  cooperação   entre   as
autoridades competentes;
      b) Solicitar ao Ministério Público, aos  órgãos  de  polícia  criminal
competentes e às autoridades administrativas as informações  necessárias  ao
exercício das funções a que se refere o artigo 6.º, alínea  b),  da  Decisão
Eurojust, nomeadamente as respeitantes a factos criminosos e  seus  agentes,
à dimensão transnacional das actividades criminosas e das investigações,  ao
estado das investigações  e  dos  processos  e  aos  pedidos  de  cooperação
judiciária internacional;
      c)  A  pedido  do  Ministério  Público  competente,  formular  pedidos
complementares de auxílio judiciário  fora  do  contexto  de  urgência,  nas
condições e casos referidos no n.º 2, alínea b), do presente diploma;
      d) Prestar apoio à  definição  de  formas  e  métodos  de  intervenção
concertada  com  autoridades  de  outros  Estados-membros  e  à  preparação,
acompanhamento e execução de pedidos de cooperação judiciária;
      e) Receber e providenciar pelo cumprimento de  pedidos  de  cooperação
judiciária provenientes de autoridades de outros  Estados-membros  relativos
a informações sobre legislação e organização judiciária nacionais;
      f) Aceder ao registo criminal  e  a  quaisquer  outros  registos,  nas
mesmas condições em que os demais magistrados do Ministério Público o  podem
fazer, para efeitos do disposto no artigo 9.º, n.º 4, da Decisão Eurojust;
      g) Exercer as demais funções que  lhe  forem  atribuídas  por  lei  ou
convenção.


      5 - O Ministério Público competente para o inquérito informa o  membro
nacional dos casos relativos a tipos de crime que, nos  termos  do  disposto
nos artigos 3.º e 4.º  da  Decisão  Eurojust,  se  inscrevem  na  esfera  da
competência da Eurojust. O  membro  nacional  mantém  o  Ministério  Público
informado sobre a actividade por si desenvolvida.
      6 - O membro nacional da Eurojust está sujeito às normas  de  processo
penal relativas ao segredo de justiça.


                                 Artigo 9.º
              Participação em equipas de investigação conjuntas


      1 - O membro nacional  da  Eurojust  pode  participar  em  equipas  de
investigação conjuntas, nos termos do disposto no artigo 13.º,  n.º  12,  da
Convenção elaborada pelo Conselho em  conformidade  com  o  artigo  34.º  do
Tratado da União Europeia, relativa ao auxílio judiciário mútuo  em  matéria
penal entre os Estados-membros da União Europeia, de 29  de  Maio  de  2000,
com funções de assistência e apoio.
      2 - Mediante acordo expresso relativo  à  constituição  da  equipa  de
investigação conjunta, o membro nacional pode  solicitar  a  realização  das
investigações a que se refere o artigo 13.º, n.º 7, desta Convenção.


                                 Artigo 10.º
         Actuação em relação a autoridades judiciárias estrangeiras


      1 - De acordo com  o  disposto  no  artigo  9.º,  n.º  3,  da  Decisão
Eurojust,  o  membro  nacional  da  Eurojust  pode  actuar  em  relação   às
autoridades judiciárias estrangeiras:


      a) Para efeitos de transmissão de pedidos de  auxílio  judiciário  nos
casos referidos no artigo 6.º, alínea g), da Decisão Eurojust;
      b) Para efeitos de emissão e transmissão de pedidos complementares  de
auxílio judiciário nos termos do artigo 8.º, n.º 2, alínea b);
      c) Para efeitos de emissão e transmissão de pedidos complementares  de
cooperação judiciária nos termos do artigo 8.º, n.º 4, alínea c);
      d) Para efeitos de recepção e cumprimento  de  pedidos  de  cooperação
judiciária nos termos do artigo 8.º, n.º 4, alínea e).


      2 - Em caso de  urgência,  os  pedidos  de  auxílio  judiciário  mútuo
relativos a tipos de crimes que,  nos  termos  dos  artigos  3.º  e  4.º  da
Decisão Eurojust, se inscrevem na esfera de competência  da  Eurojust  podem
ser efectuados através do membro nacional, em conformidade  com  o  disposto
nos artigos 9.º, n.º 3, da Decisão Eurojust  e  6.º,  n.º  4,  da  Convenção
elaborada pelo Conselho em conformidade com o  artigo  34.º  do  Tratado  da
União Europeia, relativa ao auxílio judiciário mútuo em matéria penal  entre
os Estados-membros da União Europeia, de 29 de Maio de 2000.


                                 Artigo 11.º
                      Competência relativamente ao OLAF


      1 - De acordo com o  disposto  no  artigo  26.º,  n.º  4,  da  Decisão
Eurojust, o membro nacional da Eurojust é  considerado  autoridade  nacional
competente para efeito dos Regulamentos (CE) n.º 1073/1999 e  (Euratom)  n.º
1074/1999, de 25 de Maio de 1999, relativos aos inquéritos  efectuados  pelo
Organismo Europeu de Luta Anti-Fraude (OLAF).
      2 - O Ministério Público competente para o inquérito informa o  membro
nacional dos casos que lhe tenham sido comunicados pelo OLAF, nos termos  do
disposto no artigo 8.º, n.º 5, do presente diploma.
      3 - Compete ao membro nacional da Eurojust verificar a não oposição do
Ministério Público competente à cooperação entre a Eurojust e  o  OLAF  para
os efeitos previstos no artigo 26.º, n.º 3, da Decisão Eurojust.


                                 Artigo 12.º
                          Correspondentes nacionais


      1 - De acordo com o disposto no artigo 12.º da Decisão Eurojust, podem
ser designados correspondentes nacionais da Eurojust:


      a) A Procuradoria-Geral da República;
      b) As Procuradorias-Gerais Distritais;
      c) O Departamento Central de Investigação e Acção Penal;
      d) Os Departamentos de  Investigação  e  Acção  Penal  nas  sedes  dos
distritos judiciais;
      e) A Polícia Judiciária e demais órgãos de polícia criminal.


      2 - As funções de correspondente nacional são exercidas por  quem  for
designado para o efeito.
      3 - O Director do Departamento Central de Investigação e Acção Penal é
o correspondente nacional para as matérias relacionadas com o terrorismo.
      4 - Sem prejuízo dos contactos directos entre o membro nacional  e  as
autoridades judiciárias ou  órgãos  de  polícia  criminal  competentes,  nos
termos do artigo 9.º, n.º 5, da Decisão Eurojust, e dos artigos  5.º  e  6.º
do presente diploma,  os  correspondentes  nacionais  constituem  pontos  de
contacto privilegiados do membro nacional.


                                 Artigo 13.º
                               Relatório anual


      1 - O membro nacional  da  Eurojust  elabora  um  relatório  anual  de
actividades, apresentando-o ao Ministro da Justiça e ao Procurador-Geral  da
República.
      2 - O membro nacional da Eurojust informa o Ministro da  Justiça  e  o
Procurador-Geral  da  República  acerca  do  funcionamento   da   cooperação
judiciária no domínio da competência da Eurojust, devendo propor as  medidas
que a prática mostrar necessárias ao seu aperfeiçoamento.


                                 Artigo 14.º
               Membro nacional da Instância Comum de Controlo


      1 - Compete  à  Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados  Pessoais
designar, de entre os seus membros, o membro nacional da Instância Comum  de
Controlo,  em  conformidade  com  o  disposto  no  artigo  23.º  da  Decisão
Eurojust, e assegurar a representação neste órgão.
      2 -  Compete  ao  membro  nacional  da  Instância  Comum  de  Controlo
seleccionar os dados pessoais que lhe forem transmitidos, com vista  ao  seu
processamento, e controlar a sua inserção no  sistema  de  processamento  de
dados da Eurojust.
      3 - O estatuto do membro nacional da Instância  Comum  de  Controlo  é
regulamentado em diploma próprio.


                                 Artigo 15.º
                    Estados não-membros da União Europeia


      O disposto  no  presente  diploma  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, nos casos que envolvam Estados não-membros da União Europeia  de
acordo com o disposto no artigo 27.º da Decisão Eurojust.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de Março  de  2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



