
                          PROPOSTA DE LEI N.º 4/IX

                  ALTERA A LEI N.º 31-A/98, DE 14 DE JULHO




                            Exposição de motivos



      1 - Em democracia compete aos órgãos  de  soberania  com  legitimidade
popular a definição e execução das políticas gerais e  sectoriais  do  País,
incumbindo, de forma particular, ao Governo,  nos  termos  da  Constituição,
superintender e tutelar a administração directa e indirecta do Estado.
      Em obediência a estes princípios, a Assembleia da República  aprova  o
Programa  do  Governo,  competindo  ao  Executivo  o  dever  de  o  aplicar,
submetendo-se  à  fiscalização  política  do  Parlamento  e   ao   posterior
julgamento dos eleitores.
      2 - No âmbito  do  sector  empresarial  do  Estado,  estes  princípios
reclamam do Governo - enquanto entidade tutelar - o direito  e  a  obrigação
de fazer aplicar as políticas que resultam do mandato recebido do País e  do
Parlamento e, de forma especial, a responsabilidade de designar, em nome  do
Estado, os administradores das empresas públicas ou sociedades  de  capitais
públicos.
      E se é compreensível e adequado que as empresas do sector  público  de
comunicação social tenham especificidades na sua organização  interna,  face
à natureza do serviço que prestam, já não  é  admissível  que  o  Governo  -
responsável pela tutela dessas empresas  -  não  disponha  dos  instrumentos
indispensáveis à execução da política definida e aprovada, em particular,  a
responsabilidade de designar os seus administradores.
      3 - A recente decisão do Conselho de Opinião da RTP, S.A., veio dar um
sentido prático à necessidade de respeitar estes princípios.
      Mas essa decisão tem, ainda, duas agravantes essenciais:


      - A primeira, que resulta do  facto  de  o  Conselho  de  Opinião  ter
exorbitado claramente dos seus poderes e,  nesse  sentido,  ter  tomado  uma
decisão ilegal.
      A Lei da Televisão em vigor - ainda que dela se  discorde  à  luz  dos
princípios acima enunciados - comete àquele órgão consultivo o poder  de  se
pronunciar, apenas; sobre a composição da administração da sociedade  e  não
sobre a política aprovada para o futuro da empresa.
      - A segunda agravante resulta do facto de, ao ter agido como  agiu,  o
Conselho  de  Opinião  ter  tomado  uma  deliberação  que  é   politicamente
ilegítima.
      Foi ao Governo que os eleitores conferiram o dever de governar. Foi ao
Governo que a  Assembleia  da  República  cometeu  o  dever  de  executar  o
programa por ela expressamente aprovado. É o Governo que, no  final  do  seu
mandato, é julgado pelos eleitores.
      À luz destes princípios não pode um órgão de natureza consultiva,  por
mais respeitável que seja, tentar obstruir ou  inviabilizar  o  Programa  do
Governo aprovado no Parlamento e que ao Governo incumbe fazer aplicar.


      4 - A presente proposta  de  lei  visa,  por  isso  mesmo,  firmar  os
princípios acima elencados e ultrapassar o impasse decorrente da decisão  do
Conselho de Opinião que, na prática, inviabilizou a nomeação do conselho  de
administração da empresa oportunamente decidida pelo Governo.
      5 - Assim, propõe-se a eliminação da disposição legal que, em sede  da
Lei de Televisão, confere ao Conselho de Opinião o poder vinculativo  de  se
pronunciar sobre a nomeação dos administradores da RTP, S.A.
      Por outro lado, confere-se ao mesmo Conselho de Opinião o poder de  se
pronunciar acerca da designação dos directores de informação e de  programas
da RTP, S.A., por se entender que, nesse particular, a lei actual padece  de
uma omissão grave que, com vantagem para todos, pode e deve ser preenchida.
      6 - Não está, pois, em causa a existência do Conselho  de  Opinião  da
RTP, S.A., cuja razão de ser é por demais evidente.  O  que  está,  sim,  em
causa,  é  moldar  as  suas  competências  aos  princípios  democráticos   e
constitucionais aplicáveis, que garantam, por um  lado,  a  responsabilidade
do  Governo,  enquanto  entidade  tutelar  da  sociedade,  na  nomeação  dos
respectivos administradores e que reforcem,  por  outro  lado,  o  poder  de
intervenção do Conselho de Opinião no plano da designação dos directores  de
conteúdo da empresa.
      Assim, nos termos da alínea d) do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                 Alteração à Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho


      A alínea a) do n.º 2 do artigo 48.º da  Lei  n.º  31-A/98,  de  14  de
Julho, passa a ter a seguinte redacção:


      «a) Emitir parecer prévio, público e fundamentado, no prazo máximo  de
10 dias, sobre a nomeação e destituição dos  directores  que  tenham  a  seu
cargo as áreas da programação e informação  da  empresa  concessionária,  do
serviço público;»


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros, em 16 de Maio  de  2002.  -
Pelo Primeiro-Ministro, Maria Manuela Dias Ferreira Leite -  O  Ministro  da
Presidência da República, Nuno Albuquerque Morais Sarmento - O Ministro  dos
Assuntos Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

