
                         PROPOSTA DE LEI N.º 45/VIII


        APROVA O REGIME GERAL ESPECIAL PARA JOVENS ENTRE 16 E 21 ANOS


                            Exposição de motivos


  Satisfazendo a injunção constante do artigo 9.º do Código Penal, institui-
se, pelo presente diploma, um regime penal específico para jovens  de  idade
compreendida entre os 16 e os 21 anos.
  São várias as razões que militam a favor deste regime.
  Como se sabe, as estatísticas relativas a países ocidentais  revelam  que
se verificou um aumento significativo da criminalidade depois da  II  guerra
mundial.
  Para muitos observadores a criminalidade juvenil foi,  em  grande  parte,
responsável por este fenómeno.
  Sendo difícil formular um juízo rigoroso sobre a situação portuguesa, por
serem escassos e de difícil leitura os indicadores, não é ousado pensar  que
a delinquência juvenil possui, entre  nós,  características  semelhantes  às
que foram detectadas noutros países.
  Esta consideração obriga a procurar  as  respostas  justificadas  por  um
problema de indiscutível dimensão social.
  Encontradas as reacções que melhor  parecem  adequar-se  à  prática,  por
menores, de factos qualificados pela  lei  como  crime,  há  que  encarar  a
situação dos jovens adultos.
  Um pouco por todo o lado tem-se vindo a concluir que,  embora  os  jovens
adultos não devam  ter  um  estatuto  jurídico  próprio,  porquanto  são  já
penalmente responsáveis - o  direito  dos  jovens  delinquentes  corresponde
como que a uma «parede falsa» entre o direito dos menores e o dos adultos  -
as representações  sociais  e  as  aquisições  científicas  apontam  para  a
necessidade de lhes serem aplicadas soluções diferenciadas.
  O direito penal dos jovens adultos surge, assim, como categoria  própria,
envolvendo um ciclo de vida.
  Corresponde a uma fase de latência social que  faz  da  criminalidade  um
fenómeno efémero e transitório.
  Observa-se, com efeito, nas sociedades modernas, que  o  acesso  à  idade
adulta não se processa como antigamente, através de ritos de passagem,  como
eram  o  fim  da  escolaridade,  o  serviço  militar  ou  o  casamento,  que
representavam um «virar de página» na biografia individual.  O  que  ocorre,
hoje, é uma  fase  de  autonomia  crescente  face  ao  meio  parental  e  de
dependência crescente face à  sociedade  que  faz  dos  jovens  adultos  uma
categoria social heterogénea, alicerçada em variáveis tão diversas como  são
o facto de o jovem ter ou não  autonomia  financeira,  possuir  ou  não  uma
profissão, residir em casa dos pais ou ter casa própria.
  O acesso à idade adulta tende, desta forma, a realizar-se  por  patamares
sucessivos.
  Este período de latência social - em  que  o  jovem  escapa  ao  controlo
escolar e  familiar  sem  se  comprometer  com  novas  relações  pessoais  e
profissionais - potencia a delinquência, do mesmo  modo  que,  a  partir  do
momento em que o jovem  assume  responsabilidades  e  começa  a  exercer  os
papéis sociais que caracterizam  a  idade  adulta,  regride  a  hipótese  de
condutas desviantes.
  É este carácter transitório da  delinquência  juvenil  que,  se  se  quer
evitar a estigmatização, deve  ter-se  presente  ao  modelar  o  sistema  de
reacções.
  Nesta linha, o diploma consagra duas ideias fundamentais:
  A primeira consiste em assumir que os cidadãos maiores de 16 anos,  sendo
considerados imputáveis, estão sujeitos às normas penais e  é  perante  elas
que devem responder. Coerentemente com a ideia da  separação  essencial  dos
sistemas penal e tutelar educativo, rompe-se com a  tradição  que  o  artigo
5.º do Decreto-Lei n.º 401/82, de 23 de Setembro, representava,  permitindo,
embora com  baixíssimos  coeficientes  de  execução,  que  fossem  aplicadas
medidas tutelares educativas a jovens adultos.  Tal  como  se  concebem,  as
medidas tutelares educativas são destituídas  do  carácter  punitivo  típico
das penas, sendo diferentes os  postulados  em  que  repousam.  A  diferente
racionalidade dos dois sistemas encontra,  aliás,  nos  jovens  adultos,  um
momento especial de tensão, sendo tão naturais os problemas de  sobreposição
e de conflitos que se suscitam (equacionados no  diploma  que  estabelece  o
regime de  medidas  tutelares  educativas),  como  perfeitamente  claros  os
critérios que lhes demarcam as fronteiras, ancorados que  se  encontram  num
elemento formal - a idade.
  A segunda ideia é a de evitar, na medida  do  possível,  a  aplicação  de
penas de prisão a jovens adultos.
  Comprovada  a  natureza  criminógenea  da  prisão  sabe-se  que  os  seus
malefícios se  exponenciam  nos  jovens  adultos,  já  porque  se  trata  de
indivíduos particularmente influenciáveis, já porque a pena  de  prisão,  ao
retirar o jovem do meio em que é  suposto  ir  inserir-se  progressivamente,
produz efeitos dessocializantes devastadores.
  Aquela finalidade realiza-se por várias formas.
  Desde logo, ao nível da criminalidade geral,  permitindo-se  a  atenuação
especial da pena quando o tribunal considerar que a  idade,  no  momento  da
prática do facto, por si ou associada a  outras  circunstâncias,  anteriores
ou posteriores ao crime ou contemporâneas dele, diminui por forma  acentuada
a ilicitude, a culpa do agente ou a necessidade da pena.
  No que diz respeito à liberdade condicional,  baixam-se  os  limiares  de
cumprimento de pena previstos no Código Penal, o  que  fica  em  consonância
com a noção de tempo etário, com a maior capacidade de  reintegração  social
dos jovens adultos e com a etiologia de  uma  criminalidade  intrinsecamente
associada a ciclos de vida. A manutenção dos pressupostos  estabelecidos  no
Código Penal significa,  por  outro  lado,  que  se  deixaram  incólumes  os
mecanismos de prevenção e de defesa social.
  Já ao nível da pequena e da média criminalidade, o diploma vai no sentido
da aplicação de penas  de  substituição.  Em  primeiro  lugar,  alargando  o
âmbito de aplicação das penas de multa, de prestação de trabalho a favor  da
comunidade e de admoestação, bem como  prevendo  um  sistema  mais  flexível
para a conversão da multa não paga. Em segundo lugar, criando  três  «novas»
penas de substituição: a colocação por dias livres em centro de detenção,  a
colocação  em  centro  de  detenção  em  regime  de   semi-internato   e   o
internamento em centro de detenção.
  Quer-se evitar a aplicação da pena de prisão, ampliando o número de penas
de substituição detentivas e  adequando-as  às  especificidades  dos  jovens
adultos. Em vez da prisão por dias  livres  e  do  regime  de  semidetenção,
prevê-se a pena de colocação por dias livres  em  centro  de  detenção  e  a
colocação em centro de detenção em regime  de  semi-internato.  Estas  penas
substituem uma pena de  prisão  aplicada,  respectivamente,  em  medida  não
superior  a  seis  meses  e  a  três  anos,  consistindo  a   primeira   num
internamento descontínuo, por períodos correspondentes a  fins-de-semana,  e
a segunda numa privação de liberdade, de modo a que o jovem possa sair,  sem
acompanhamento, para exercer, no exterior, actividades  escolares  laborais,
formativas, culturais ou desportivas. Assim também o internamento em  centro
de detenção substitui a pena de prisão aplicada em  medida  não  superior  a
cinco anos.
  Os centros de detenção deverão possuir  uma  configuração  arquitectónica
que  os  distinga  das  prisões,  salvaguardados  os  aspectos  relativos  a
segurança.  Localizados  em  espaços  urbanos  e  disseminados  pelo   País,
desenvolverão o objectivo de abertura à comunidade, sem o  qual,  em  rigor,
nenhuma política criminal adquirirá consistência neste domínio.
  Prevê-se ainda que, quando aplicada a jovens adultos, a pena de prisão é,
em qualquer caso, executada em estabelecimentos  especificamente  destinados
a jovens ou em secções de estabelecimentos  prisionais  comuns  afectadas  a
esse fim. Esta diferenciação permitirá a reorientação da execução das  penas
no  que  respeita  a  matérias  que  a  experiência  revelou  problemáticas,
nomeadamente a alfabetização e a escolaridade, a  iniciação  de  actividades
laborais e de formação profissional, o apoio e enquadramento psicológico,  a
toxicodependência e a constituição de comunidades de interesses.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da  Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte  proposta  de  lei,
para ser aprovada e valer como lei geral da República:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                            (Âmbito de aplicação)


  1 - O presente diploma aplica-se a jovens que praticam crimes.
  2 - Considera-se jovem o agente que, à data  da  prática  do  facto,  tem
idade compreendida entre os 16 e os 21 anos.
  3 - O disposto no presente diploma não é aplicável  a  jovens  penalmente
inimputáveis em razão de anomalia psíquica.


                                 Artigo 2.º
                          (Legislação subsidiária)


  São aplicáveis as normas do Código Penal e do Código de Processo Penal em
tudo o que não for contrariado pelo presente diploma.


                                 Capítulo II
                                    Penas


                                 Artigo 3.º
                             (Penas aplicáveis)


  1 - Salvo as penas de prisão por dias livres e  regime  de  semidetenção,
aplicam-se ao jovem as penas previstas no Código Penal.
  2 - Para além das penas previstas no número anterior, aplicam-se ainda ao
jovem as seguintes penas:


  a) Colocação por dias livres em centro de detenção;
  b) Colocação em centro de detenção em regime de  semi-internato,  adiante
designada por colocação em semi-internato;
  c) Internamento em centro de detenção.


  3 - As penas previstas no n.º 2 são aplicáveis ao  jovem  que  não  tiver
completado 21 anos à data da decisão em 1ª instância, ou,  independentemente
da idade, quando a pena aplicada possa ser cumprida até o jovem  atingir  os
26 anos.


                                 Artigo 4.º
                        (Atenuação especial da pena)


  1 - O tribunal atenua especialmente a pena quando considerar que a  idade
do agente, no momento da prática do facto, por  si  ou  associada  a  outras
circunstâncias, anteriores ou posteriores ao crime ou  contemporâneas  dele,
diminui por forma acentuada a ilicitude do facto, a culpa  do  agente  ou  a
necessidade da pena.
  2 - Se houver lugar à atenuação especial da pena, observa-se  o  disposto
no artigo 73.º do Código Penal, com as seguintes alterações:


  a) O limite máximo da pena de prisão é reduzido a metade;
  b) O limite mínimo da pena de prisão é reduzido a um sexto se  for  igual
ou superior a três anos e ao mínimo legal se for inferior.



                                 Artigo 5.º
                             (Dispensa de pena)


  Quando o crime for punível com pena de prisão não superior a um  ano,  ou
só com multa não superior a 240 dias, pode o  tribunal  declarar  o  arguido
culpado mas não aplicar qualquer pena  se  se  verificarem  os  pressupostos
previstos no n.º 1 do artigo 74.º do Código Penal.


                                 Artigo 6.º
                      (Substituição da pena de prisão)


  A pena de prisão aplicada em medida não superior a um ano  é  substituída
por pena de multa, por outra pena não privativa de  liberdade,  ou  por  uma
das penas previstas no n.º 2 do artigo 3.º, excepto se a execução da  prisão
for exigida pela necessidade de prevenir o cometimento de futuros crimes.


                                 Artigo 7.º
              (Colocação por dias livres em centro de detenção)


  1 - A pena de prisão aplicada em medida não superior a seis meses que não
deva  ser  substituída  por  multa  ou  por  outra  pena  não  privativa  de
liberdade, é cumprida em dias livres em centro de  detenção,  sempre  que  o
tribunal concluir que, no caso, esta forma de cumprimento realiza  de  forma
adequada e suficiente as finalidades da punição.
  2 - A colocação por  dias  livres  em  centro  de  detenção  consiste  no
internamento descontínuo, por  períodos  correspondentes  a  fins-de-semana,
não podendo exceder 36 períodos.
  3 - Durante os períodos de internamento não são autorizadas saídas.


                                 Artigo 8.º
                        (Colocação em semi-internato)


  1 - A pena de prisão aplicada em medida não superior a três anos, que não
deva ser substituída por multa ou por outra pena não privativa de  liberdade
nem cumprida em dias livres em centro de detenção,  pode  ser  executada  em
semi-internato pelo tempo  que  lhe  corresponderia  se  fosse  cumprida  em
internamento em centro de detenção, se o condenado nisso consentir.
  2 - A colocação em semi-internato consiste na privação de  liberdade  por
forma a  que  o  jovem  possa  sair  sem  acompanhamento  para  exercer,  no
exterior,  actividades  escolares,  laborais,   formativas,   culturais   ou
desportivas.


                                 Artigo 9.º
                    (Internamento em centro de detenção)


  1 - A pena de prisão aplicada em medida não superior a  cinco  anos,  que
não deva ser  substituída  por  multa,  por  outra  pena  não  privativa  de
liberdade, nem cumprida em dias livres ou em semi-internato, é  cumprida  em
internamento em centro de detenção, excepto se  a  execução  da  prisão  for
exigida pela necessidade de prevenir o cometimento de futuros crimes.
  2 - O  internamento  em  centro  de  detenção  consiste  na  privação  de
liberdade por forma a que o  jovem,  para  além  das  actividades  que  está
obrigado a exercer no centro, possa sair, com ou  sem  acompanhamento,  para
exercer no exterior actividades escolares, laborais,  formativas,  culturais
ou desportivas.
  3 - A pena de internamento em centro de detenção tem a duração mínima  de
um mês e máxima de cinco anos.



                                 Artigo 10.º
                (Prestação de trabalho a favor da comunidade)


  1 - Se ao jovem dever ser aplicada pena de prisão em medida não  superior
a dois anos, o tribunal substituí-a por prestação de  trabalho  a  favor  da
comunidade, sempre que concluir que por  este  meio  se  realizam  de  forma
adequada e suficiente as finalidades da punição.
  2 - A prestação de trabalho é fixada entre 24 e 500 horas.


                                 Artigo 11.º
                                (Admoestação)


  Se ao jovem dever ser aplicada pena de multa em medida não superior a 240
dias, pode o tribunal limitar-se a proferir uma admoestação.


                                 Artigo 12.º
                        (Conversão da multa não paga)


  1 - Quando tiver sido aplicada pena de multa, que não for substituída por
trabalho nem paga voluntária ou coercivamente, o juiz pode, de acordo com  o
critério de escolha da  pena  previsto  no  artigo  70.º  do  Código  Penal,
substituí-la por outra pena ou ordenar  o  cumprimento  da  pena  de  prisão
aplicada na sentença ou da prisão subsidiária, nos termos  do  artigo  49.º,
n.º 1, do Código Penal.
  2 - O juiz determina o tempo de pena que considerar  adequado,  tendo  em
atenção a pena já cumprida e a pena substituída.
  3 - Quando ordenar o cumprimento de pena de prisão,  a  sua  duração  não
pode ser, em caso algum, superior ao tempo de prisão substituída.
  4 - A prisão subsidiária não pode ultrapassar o tempo correspondente  aos
dias de multa, reduzidos a dois terços.


                                 Artigo 13.º
                           (Liberdade condicional)


  Os prazos estabelecidos nos n.os 2, 3 e 4 do artigo 61.º do Código  Penal
são reduzidos, no primeiro caso, para um terço da pena e,  no  mínimo,  seis
meses, e, nos restantes casos, para metade da pena.


                                 Artigo 14.º
                            (Revogação das penas)


  1 - Em caso de revogação, o juiz substitui a pena efectivamente  aplicada
por outra pena de substituição que considerar  mais  adequada  ou  ordena  o
cumprimento da pena de prisão, de acordo com o critério de escolha  da  pena
previsto no artigo 70.º do Código Penal.
  2 - O juiz determina o tempo que considerar adequado, tendo em atenção  a
pena já cumprida e a pena de prisão aplicada na sentença.
  3 - Quando ordenar o cumprimento da pena de prisão,  a  sua  duração  não
pode ser, em caso algum, superior ao tempo de prisão substituída.



                                Capítulo III
                         Execução da pena de prisão


                                 Artigo 15.º
                        (Execução da pena de prisão)


  Quando aplicada a jovens adultos a pena de prisão é,  em  qualquer  caso,
executada em estabelecimentos especificamente  destinados  a  jovens  ou  em
secções de estabelecimentos prisionais comuns afectadas a esse fim.


                                 Capítulo IV
   Execução das penas de colocação e de internamento em centro de detenção


                                 Artigo 16.º
             (Execução das penas de colocação e de internamento
                           em centro de detenção)


  1 - A execução das penas de colocação e  de  internamento  em  centro  de
detenção é regulada em legislação própria.
  2 - A execução das penas de colocação e  de  internamento  em  centro  de
detenção pode prolongar-se até o  seu  destinatário  completar  26  anos  de
idade, momento em que obrigatoriamente cessa.



                                 Artigo 17.º
                            (Conteúdo da decisão)


  1 - A decisão que fixar  o  cumprimento  das  penas  de  colocação  e  de
internamento em centro de detenção especifica  os  elementos  necessários  à
sua  execução,  indicando  a  data  do  início,  e  é  comunicada,  uma  vez
transitada em julgado, aos serviços competentes para a sua execução.
  2 - Nos 10  dias  imediatos  os  serviços  competentes  para  a  execução
comunicam ao tribunal o centro de detenção em que a pena deve ser  cumprida,
devendo a indicação facilitar as deslocações  do  jovem  no  caso  de  serem
aplicadas penas de colocação e de internamento em centro de detenção.
  3 - O início do cumprimento da pena pode ser adiado, mediante autorização
do tribunal, pelo tempo que parecer razoável  mas  nunca  excedente  a  três
meses, por razões de saúde do jovem ou da  sua  vida  familiar,  escolar  ou
profissional.


                                 Artigo 18.º
                  (Plano individual de readaptação social)


  1 - No caso de o jovem ser condenado a pena de internamento em centro  de
detenção de duração superior a três meses, é  obrigatória  a  elaboração  de
plano individual de readaptação social.
  2 - A decisão que aplicar a pena referida no número anterior deve  conter
o plano individual de readaptação social sempre que o tribunal  se  encontre
habilitado, nesse momento, a organizá-lo.
  3 - Quando a decisão não  contiver  o  plano  individual  de  readaptação
social ou este dever ser completado, os serviços  encarregados  da  execução
procedem à sua elaboração ou reelaboração no prazo de 30  dias,  obtendo-se,
sempre que possível, o acordo do  jovem,  e  submetem-no  à  homologação  do
tribunal.



                                 Artigo 19.º
           (Revisão das penas de colocação em centro de detenção)


  As penas de colocação em centro de detenção por dias livres e  em  regime
de semi-internato são revistas quando:


  a) A sua execução se tiver tornado impossível, por facto não imputável ao
jovem;
  b) A sua execução se tiver tornado excessivamente onerosa para o jovem;
  c) No decurso da execução, a pena se tiver tornado desajustada, por forma
que frustre manifestamente os seus fins;
  d) O jovem se tiver colocado em situação que inviabilize o cumprimento da
pena;
  e) O jovem tiver violado, de modo grosseiro ou  persistente,  os  deveres
inerentes ao cumprimento da pena;
  f) O jovem cometer crime pelo qual venha a ser condenado.


                                 Artigo 20.º
      (Efeitos da revisão das penas de colocação em centro de detenção)


  1 - Quando proceder à revisão das penas nos termos  do  artigo  anterior,
pelas razões indicadas nas alíneas a), b) e c), o tribunal pode:


  a) Substituir a pena de colocação em semi-internato pela de colocação por
dias  livres  em  centro  de  detenção,  desde  que  esta  seja   legalmente
admissível, pelo tempo que considerar adequado, tendo em atenção o tempo  de
pena já cumprido;
  b) Suspender a execução da  pena  de  colocação  em  centro  de  detenção
aplicada, pelo tempo que falta cumprir, sob condição de o jovem não  cometer
qualquer crime.


  2 - Se o jovem cometer crime durante o tempo de  suspensão  decretada  ao
abrigo da alínea c) do número anterior, pelo qual  venha  a  ser  condenado,
executa-se  a  pena  substituída   pelo   tempo   que   falta   cumprir.   É
correspondentemente aplicável o disposto no artigo 57.º,  n.os  1  e  2,  do
Código Penal.
  3 - Quando proceder à revisão das penas, nos termos do  artigo  anterior,
pelas razões indicadas nas alíneas d), e) e f) do mesmo artigo,  o  tribunal
pode:


  a) Advertir solenemente o jovem para a gravidade do seu  comportamento  e
para as suas eventuais consequências;
  b) Prorrogar o tempo de pena aplicada até metade  do  prazo  inicialmente
fixado, sem exceder os prazos máximos das penas previstos na lei;
  c) Revogar as penas aplicadas.


  4 - A revogação das penas de colocação em centro de detenção determina:


  a) O cumprimento da pena de internamento  em  centro  de  detenção,  pelo
tempo considerado adequado, tendo em atenção o tempo de pena já  cumprido  e
o tempo de internamento em centro de detenção que lhe teria cabido cumprir;
  b) O cumprimento da pena de prisão que  lhe  teria  sido  aplicada,  pelo
tempo considerado adequado, tendo em atenção o tempo de pena já cumprido.


                                 Artigo 21.º
           (Revisão da pena de internamento em centro de detenção)


  1 - A pena de internamento em centro de  detenção  é  revista  quando  se
verificar qualquer das situações indicadas  nas  alíneas  d),  e)  e  f)  do
artigo 19.º.
  2 - Quando proceder à revisão nos termos do número anterior,  o  tribunal
pode proceder de acordo com o previsto no artigo 20.º, n.º  3,  alíneas  a),
b) e c).
  3 - A revogação da pena determina o cumprimento da pena de prisão que lhe
teria sido aplicada, pelo tempo considerado adequado,  tendo  em  atenção  o
tempo de pena já cumprido.


                                 Artigo 22.º
                        (Competência para a revisão)


  1 - Cabe ao tribunal competente para a execução da  pena  nos  termos  do
artigo 470.º do Código de Processo Penal, proceder à revisão nos termos  dos
artigos anteriores.
  2 - O tribunal procede à  revisão  oficiosamente  ou  a  requerimento  do
Ministério Público, do jovem ou do seu representante legal,  se  for  menor,
ou sob proposta dos serviços competentes para a execução.


                                 Artigo 23.º
                            (Dever de informação)


  1 - Os serviços competentes para  a  execução  informam  o  tribunal  nos
termos definidos e com a periodicidade estabelecida na lei ou sempre que  se
verifiquem circunstâncias susceptíveis de fundamentar a revisão  das  penas,
podendo propô-la em conformidade.
  2 - Para além do disposto no número anterior, no decurso da execução  das
penas os serviços competentes para a execução informam ainda o tribunal  nos
termos e com a periodicidade que este determinar.



                                 Artigo 24.º
                            (Processo de revisão)


  1 - Quando entender dever proceder à  revisão,  o  tribunal  solícita  ao
centro de detenção o envio, no prazo de 15 dias, das informações,  relatório
ou parecer  que  entenda  necessários  ou  realiza  as  diligências  que  se
afigurem com interesse para a revisão.
  2 - Quando entenderem dever propor  a  revisão  das  penas,  os  serviços
competentes para  a  execução  procedem  nos  termos  do  n.º  1  do  artigo
anterior.
  3 - O  tribunal  decide  por  despacho,  depois  de  recolhida  a  prova,
precedendo  parecer  do  Ministério  Público  e  audição  do  jovem,  que  é
obrigatoriamente assistido por advogado.
  4 - O despacho do tribunal é comunicado ao jovem e ao director do  centro
de detenção, que dele recebem cópias.
  5 - A condenação pela prática de crime cometido durante o cumprimento  da
pena é imediatamente comunicada ao  tribunal  competente  para  a  execução,
sendo-lhe remetida cópia.


                                 Artigo 25.º
                 (Liberdade sob orientação e acompanhamento)


  1 - A aplicação da liberdade  sob  orientação  e  acompanhamento  depende
sempre do consentimento do jovem.
  2 - O tribunal de execução de penas  coloca  o  jovem  em  liberdade  sob
orientação e acompanhamento quando se encontrar cumprido um terço das  penas
de colocação em centro  de  detenção  em  regime  de  semi-internato  ou  de
internamento  em  centro  de  detenção  e  no  mínimo  dois  meses,  se  for
fundadamente de esperar, atenta a  sua  personalidade  e  a  evolução  desta
durante a execução da pena, que, uma vez em liberdade, conduzirá a sua  vida
de modo socialmente responsável, sem cometer crimes.
  3 - A liberdade sob orientação e acompanhamento  tem  uma  duração  nunca
superior ao tempo de pena que falte cumprir.


                                 Artigo 26.º
            (Regime da liberdade sob orientação e acompanhamento)


  1 - O tribunal de execução de penas pode impor ao jovem em liberdade  sob
orientação e acompanhamento:


  a) O cumprimento de regras de conduta,  nos  termos  do  artigo  52.º  do
Código Penal;
  b) O cumprimento de obrigações, nomeadamente previstas  no  artigo  54.º,
n.º 2, do Código Penal ou a de frequência do centro de detenção  durante  um
determinado número de horas por semana, não superior a seis.


  2  -  É  correspondentemente  aplicável  à  liberdade  sob  orientação  e
acompanhamento o disposto nos n.os 1 e 2 do artigo 53.º e no artigo 54.º  do
Código Penal.


                                 Artigo 27.º
      (Falta de cumprimento das condições da liberdade sob orientação e
                               acompanhamento)


  1 - Se, durante o período de liberdade sob orientação e acompanhamento, o
jovem, culposamente, deixar de cumprir qualquer dos  deveres  ou  regras  de
conduta impostos, ou não corresponder ao plano de  readaptação,  o  tribunal
de execução de penas pode:


  a) Advertir solenemente o jovem para a gravidade do seu  comportamento  e
para as suas eventuais consequências;
  b) Modificar os deveres, regras de conduta ou obrigações  impostas  ou  o
plano individual de readaptação, nomeadamente  aumentando  até  12  horas  o
período de frequência semanal no centro.


  2 - A liberdade sob orientação e acompanhamento é revogada sempre que, no
seu decurso, o jovem:


  a) Violar, grosseira ou repetidamente, os deveres, regras de  conduta  ou
obrigações impostas ou o plano individual de readaptação social; ou
  b) Cometer crime pelo qual  venha  a  ser  condenado  e  revelar  que  as
finalidades  que  estavam  na   base   da   liberdade   sob   orientação   e
acompanhamento não puderam, por meio dela, ser alcançadas.


  3 - A  revogação  determina  a  execução  da  pena  de  colocação  ou  de
internamento em centro de  detenção  que  tenha  sido  aplicada,  ainda  não
cumprida.
  4 - O despacho do tribunal de execução de penas que revogar  a  liberdade
sob orientação e acompanhamento  é  notificado  ao  jovem  e  são  remetidas
cópias ao director do centro de detenção e aos serviços competentes  para  a
execução.


                                 Artigo 28.º
                             (Extinção da pena)


  1 - A pena de colocação em centro de detenção  é  declarada  extinta  se,
decorrido o tempo de pena  ou  o  período  da  liberdade  sob  orientação  e
acompanhamento, não houver motivos que possam conduzir à sua revogação.
  2 - Se, findo o tempo de pena ou o período da liberdade sob orientação  e
acompanhamento, se encontrar pendente processo por crime  ou  incidente  que
possa determinar a prorrogação ou  revogação  da  pena  ou  a  revogação  da
liberdade sob orientação e acompanhamento, a pena  só  é  declarada  extinta
quando o processo ou o incidente findarem e não houver lugar à revogação  ou
à prorrogação  da  pena  ou  à  revogação  da  liberdade  sob  orientação  e
acompanhamento.


                                 Artigo 29.º
           (Processo da liberdade sob orientação e acompanhamento)


  1 - Até 30 dias antes da data admissível para a liberdade sob  orientação
e acompanhamento, o centro de detenção remete ao  tribunal  de  execução  de
penas:


  a) Parecer fundamentado sobre a concessão da liberdade sob  orientação  e
acompanhamento, elaborado pelo director do estabelecimento;
  b) Relatório, elaborado pelos serviços de reinserção social, contendo uma
análise dos efeitos da pena na personalidade do jovem, do seu  enquadramento
familiar e profissional e da sua capacidade e  vontade  de  se  readaptar  à
vida social, bem como outros elementos que aqueles serviços  considerem  com
interesse para a decisão sobre a liberdade sob orientação e acompanhamento.


  2 - Oficiosamente ou a requerimento do Ministério Público ou do jovem, ou
dos seus pais ou representante legal quando for menor, o  tribunal  solicita
quaisquer outros relatórios ou documentos  ou  realiza  diligências  que  se
afigurem com interesse para a decisão sobre a  liberdade  sob  orientação  e
acompanhamento, nomeadamente a elaboração ou  a  actualização,  de  forma  a
adaptá-lo  à  situação  do  jovem  em  liberdade,  do  plano  individual  de
readaptação,  quando  este  tenha  sido  já  elaborado,  pelos  serviços  de
reinserção social.



                                 Artigo 30.º
                          (Renovação da instância)


  1 - Quando a liberdade sob orientação e acompanhamento  for  denegada,  o
tribunal de execução de penas deve reapreciar a situação do jovem,  de  seis
em seis meses, contados desde o terço da pena.
  2 - O tribunal de execução de penas, oficiosamente ou a  requerimento  do
Ministério Público, do jovem ou dos seus pais ou representante legal  quando
aquele for menor, pode reapreciar a situação do jovem  a  quem  a  liberdade
sob orientação e acompanhamento tenha sido  denegada,  independentemente  de
decorrido o prazo fixado no número anterior.
  3 - Quando a liberdade sob orientação e acompanhamento for revogada  e  a
colocação em centro de detenção houver ainda de prosseguir por mais de  seis
meses, o tribunal de execução de penas deve reapreciar a situação  do  jovem
decorrido aquele período.
  4 - Até 30 dias antes da data admissível para a reapreciação da liberdade
sob orientação e acompanhamento, o centro de detenção remete ao tribunal  de
execução de penas, nos  termos  do  artigo  29.º,  n.º  1,  novo  parecer  e
relatório ou a actualização deste, bem como outros  elementos  de  interesse
para a decisão. É obrigatório o envio de  plano  individual  de  readaptação
quando a liberdade sob orientação e acompanhamento tiver sido revogada.
  5 - Quando a reapreciação da liberdade sob  orientação  e  acompanhamento
tiver lugar oficiosamente ou a  requerimento,  o  tribunal  de  execução  de
penas solicita ao centro de detenção o  envio,  no  prazo  de  15  dias,  da
documentação a que se refere o no anterior.
  6 - É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 31.º, n.os 4,  5
e 6.



                                 Artigo 31.º
         (Decisão sobre a liberdade sob orientação e acompanhamento)


  1 - Até 10 dias antes da data admissível para a liberdade sob  orientação
e acompanhamento, o Ministério Público emite parecer sobre a sua concessão.
  2 - Antes de  proferir  despacho  sobre  a  concessão  da  liberdade  sob
orientação e acompanhamento, o tribunal de execução de penas ouve  o  jovem,
nomeadamente para obter o seu consentimento.
  3  - O despacho que deferir a liberdade sob orientação e  acompanhamento,
além de descrever os fundamentos  da  concessão,  especifica  o  período  de
duração, o plano individual de readaptação ou, quando este  não  exista,  os
deveres, regras de conduta ou obrigações a que fica sujeito o  jovem,  sendo
este notificado e recebendo cópia antes de libertado.
  4 - O despacho que negar a liberdade sob orientação  e  acompanhamento  é
notificado ao jovem e ao director do centro.
  5 - Do despacho que deferir a liberdade sob orientação e acompanhamento é
remetida  cópia  ao  director  do  centro  de  educação,  aos  serviços   de
reinserção social a quem cabe a orientação e acompanhamento  do  jovem  e  a
outras instituições que o tribunal determinar.
  6 - Quando a decisão não contiver o plano de readaptação social  ou  este
dever ser actualizado, os serviços  de  reinserção  social  a  quem  cabe  a
orientação e o  acompanhamento  do  jovem,  procedem  à  sua  elaboração  ou
actualização, ouvido  o  jovem,  no  prazo  de  15  dias,  e  submetem-no  à
homologação do tribunal de execução de penas.



                                 Capítulo V
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 32.º
                                 (Revogação)


  São revogados o Decreto-Lei n.º 401/82, de 23 de Setembro, e  o  Decreto-
Lei n.º 90/83, de 16 de Fevereiro.


                                 Artigo 33.º
                             (Entrada em vigor)


  1 - A presente lei entra em vigor conjuntamente com a legislação a que se
refere o artigo 16.º, n.º 1.
  2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior os artigos 1.º, 2.º, 3.º,
n.º 1, 2.ª parte, 4.º, 5.º, 6.º, 10.º, 11.º, 12.º, 13.º,  14.º  e  15.º,  os
quais entram em vigor no dia 1 de Janeiro de 2001.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de  27  de  Julho  de  2000.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho - O  Ministro  da  Justiça,
António Luís Santos da Costa.



