

                          PROPOSTA DE LEI N.º 42/X

                            Exposição de Motivos

A aplicação  prática  do  Decreto-Lei  n.º  232/79,  de  24  de  Julho,  que
instituiu o ilícito de mera  ordenação  social,  encontrou  dificuldades  de
execução pela Administração Pública, uma vez que esta não dispunha de  meios
que  lhe  permitissem  um  cumprimento  eficaz  dos   respectivos   comandos
normativos.
Com a aprovação do Decreto-Lei n.º  411-A/79,  de  1  de  Outubro,  ter-se-á
tentado responder a  essa  dificuldade,  revogando  as  normas  do  anterior
diploma determinantes das alterações em causa.
O legislador veio, entretanto, designadamente  através  do  Decreto-Lei  n.º
433/82, de 27 de Outubro, manifestar a vontade de se avançar no  sentido  da
constituição de um ilícito de mera ordenação social e dar conta da  urgência
em concretizar o direito das contra-ordenações, preocupação que tem vindo  a
demonstrar-se   perfeitamente   justificada   pela   experiência,   tornando
conveniente a submissão ao regime das contra-ordenações dos  ilícitos  ainda
hoje previstos sob a forma de contravenções e  transgressões  na  legislação
em vigor.
Este movimento reflecte uma tendência para proceder à conversão  em  contra-
ordenações  de  contravenções  e  transgressões  em  vigor  no   ordenamento
jurídico nacional, propósito assumido pelo XVII  Governo  Constitucional  no
seu Programa de Governo e reafirmado na Resolução do Conselho  de  Ministros
n.º 100/2005, de 30 de Maio, nos termos da qual foi reiterada a intenção  de
se proceder à descriminalização de um conjunto de condutas.
Na matéria específica da utilização das infra-estruturas rodoviárias em  que
seja devido o pagamento de taxas de  portagem,  pretende-se  simultaneamente
prevenir a respectiva utilização fraudulenta e aliviar os tribunais do  peso
dos processos correspondentes.  Assim,  passa  a  ser  a  Direcção-Geral  de
Viação  a  entidade  responsável  pela  instrução   e   decisão   final   do
procedimento, sem prejuízo da possibilidade de recurso judicial, nos  termos
gerais.
Por outro lado, a disponibilização de meios de fiscalização e de  tramitação
dos processos de contra-ordenação justifica a afectação parcial  do  produto
das coimas às entidades que  exercem  a  fiscalização  e  às  entidades  que
asseguram a instrução dos processos.
Por último, importa salientar a salvaguarda dos processos por  contravenções
e transgressões praticadas antes da data da entrada  em  vigor  da  presente
lei.
Foram promovidas as diligências necessárias à audição do  Conselho  Superior
da Magistratura, do Conselho Superior do  Ministério  Público,  do  Conselho
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais, da  Ordem  dos  Advogados,
da Câmara dos Solicitadores e do Conselho dos Oficiais de Justiça.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei determina que as infracções que resultam do não pagamento  ou
do pagamento viciado de taxas de portagem em  infra-estruturas  rodoviárias,
anteriormente à sua entrada em vigor previstas e punidas como  contravenções
e transgressões, passem a assumir a natureza de contra-ordenações.

                                 Artigo 2.º
                 Utilização das infra-estruturas rodoviárias

As condições de  utilização  de  títulos  de  trânsito  em  infra-estruturas
rodoviárias, designadamente em auto-estradas e pontes, que sejam objecto  de
contratos de concessão, são definidas nos termos  previstos  na  lei  e  nos
referidos contratos.

                                 CAPÍTULO II
                                Fiscalização

                                 Artigo 3.º
                           Agentes de fiscalização

1  A fiscalização do cumprimento  das  normas  referentes  aos  títulos  de
   trânsito  em  infra-estruturas  rodoviárias,  designadamente  em   auto-
   estradas e pontes, é efectuada, na  respectiva  área  de  actuação,  por
   agentes de fiscalização das  empresas  concessionárias,  designadamente,
   por portageiros.
2  Os agentes de fiscalização referidos no número anterior são  devidamente
   ajuramentados e credenciados.


                                 Artigo 4.º

                           Identificação do agente

1  Os agentes de fiscalização podem, no exercício das suas funções e quando
   tal se mostre necessário, exigir ao agente  de  uma  contra-ordenação  a
   respectiva  identificação  e  solicitar  a  intervenção  da   autoridade
   policial.
2  A identificação é feita mediante a apresentação do bilhete de identidade
   ou outro documento autêntico que a  permita  ou  ainda,  na  sua  falta,
   através de uma testemunha identificada nos mesmos termos.

                                CAPÍTULO III

                         Regime contra-ordenacional


                                 Artigo 5.º

              Contra-ordenações praticada no âmbito do sistema


                    de cobrança electrónica de portagens


Constitui contra-ordenação, punível com coima, nos termos da  presente  lei,
o não pagamento de taxas de portagem resultante:
   a) Da transposição de  uma  barreira  de  portagem  através  de  uma  via
      reservada a um sistema electrónico de cobrança de portagens sem que  o
      veículo em causa se encontre associado, por força de  um  contrato  de
      adesão, ao respectivo sistema;
   b) Da transposição de  uma  barreira  de  portagem  através  de  uma  via
      reservada a  um  sistema  electrónico  de  cobrança  de  portagens  em
      incumprimento das condições de utilização  previstas  no  contrato  de
      adesão ao respectivo sistema, designadamente por falta  ou  deficiente
      colocação do  equipamento  no  veículo,  por  falta  de  validação  do
      equipamento  nos  termos  contratualmente  acordados,  por  falta   de
      associação de meio de pagamento válido ao equipamento ou por falta  de
      saldo bancário que permita a liquidação da taxa de portagem devida.


                                 Artigo 6.º

              Contra-ordenações praticadas no âmbito do sistema

                       de cobrança manual de portagens

Constitui contra-ordenação, punível com coima, o não pagamento  de  qualquer
taxa de portagem, devida pela utilização de auto-estradas e pontes  sujeitas
ao regime de portagem, designadamente em consequência:
   a) De recusa do utente em proceder ao pagamento devido;
   b) Do não pagamento da taxa em dívida no prazo que lhe for concedido para
      o efeito;
   c) Da passagem em via de barreira de portagem sem paragem;
   d) Do não pagamento do montante correspondente ao dobro do  valor  máximo
      cobrável numa determinada barreira  de  portagem,  importância  devida
      sempre que o utente ali se apresente sem ser  portador  de  título  de
      trânsito válido, nos termos da Portaria n.º 762/93, de 27  de  Agosto,
      aplicável a todas as concessões com portagens nos termos  da  Portaria
      n.º 218/2000, de 13 de Abril.


                                 Artigo 7.º
                       Determinação da coima aplicável

1  As contra-ordenações previstas nos artigos 5.º e  6.º  são  punidas  com
   coima de valor mínimo correspondente a dez vezes o valor  da  respectiva
   taxa de portagem,  mas  nunca  inferior  a  E  25,  e  de  valor  máximo
   correspondente a cinquenta  vezes  o  valor  da  referida  taxa,  com  o
   respeito pelos limites máximos previstos no artigo 17.º do regime  geral
   do ilícito de mera ordenação social e respectivo processo, constante  do
   Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro, alterado  pelos  Decretos-Leis
   n.º 356/89, de 17 de Outubro, n.º 244/95,  de  14  de  Setembro,  e  n.º
   323/2001, de 17 de Dezembro, e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de Dezembro.
2  Para efeitos do disposto no número anterior, sempre que for  variável  a
   determinação da taxa de portagem em função do percurso percorrido e  não
   for possível, no caso concreto, a sua determinação, deve considerar-se o
   valor máximo cobrável na respectiva barreira de portagem.
3  A negligência é punível, sendo reduzido de um terço o limite  máximo  da
   coima aplicável nos termos do presente artigo.

                                 Artigo 8.º

                  Detecção da prática de contra-ordenações


1  A prática das contra-ordenações previstas nos artigos 5.º e 6.º pode ser
   detectada por qualquer agente de autoridade ou agente de fiscalização no
   exercício das suas funções, bem como através  de  equipamentos  técnicos
   adequados, designadamente dos que registem a imagem  do  veículo  com  o
   qual a infracção foi praticada, nos termos  da  legislação  aplicável  à
   vigilância electrónica.
2  Os aparelhos a utilizar para o fim mencionado no número  anterior  devem
   ser previamente aprovados pela Direcção Geral de Viação,  nos  termos  e
   para  os  efeitos  previstos  no  Código   da   Estrada   e   legislação
   complementar.

                                 Artigo 9.º
                               Auto de notícia

1  Quando  o  agente  de  fiscalização,  no  exercício  das  suas  funções,
   presenciar a prática de das contra-ordenações previstas nos artigos  5.º
   e 6.º, lavra auto de notícia, do qual deve constar:
    a) A descrição dos factos constitutivos da infracção;
    b) O dia, hora e local onde foi verificada a infracção;
    c) A identificação do arguido, com a menção do  nome,  da  morada  e  de
       outros elementos necessários;
    d) A  identificação  de  circunstâncias  respeitantes  ao  arguido  e  à
       infracção, que possam influir na decisão;
    e) A indicação das disposições  legais  que  prevêem  a  infracção  e  a
       respectiva sanção aplicável;
    f) O prazo concedido para a apresentação de defesa e o local  onde  esta
       deve ser entregue;
    g) A indicação da possibilidade de pagamento voluntário  da  coima  pelo
       mínimo, bem como o prazo e o local para o efeito e  as  consequências
       do não pagamento;
    h) Sempre que possível, a identificação de testemunhas que possam  depor
       sobre os factos;
    i) A assinatura  do  agente  que  o  levantou  e,  quando  possível,  de
       testemunhas.
2  O auto de notícia lavrado nos termos do número anterior faz fé sobre  os
   factos presenciados pelo autuante, até prova em contrário.
3  O disposto no número anterior  aplica-se  aos  meios  de  prova  obtidos
   através dos equipamentos referidos no artigo anterior.
4  O auto de notícia não deixa de ser lavrado, ainda que o autuante  repute
   a infracção como não punível,  devendo,  no  entanto,  fazer  menção  da
   circunstância.
5  O arguido é notificado da infracção que lhe é imputada e  da  sanção  em
   que incorre no momento da autuação,  mediante  a  entrega  do  aviso  de
   pagamento da coima.
6  A recusa de recepção do aviso de pagamento  da  coima  não  prejudica  a
   tramitação do processo.

                                 Artigo 10.º

                       Responsabilidade pelo pagamento


1  Sempre que não for possível identificar o condutor do veículo no  momento
  da prática da contra-ordenação, é notificado o titular  do  documento  de
  identificação do veículo para que este, no prazo de  quinze  dias  úteis,
  proceda a essa identificação.
2  O titular do documento  de  identificação  do  veículo  deve  proceder  à
  identificação do condutor,  salvo  se  provar  a  utilização  abusiva  do
  veículo.
3  Na falta de cumprimento do disposto nos números anteriores é  responsável
  pelo pagamento das coimas a aplicar e das taxas de  portagem  em  dívida,
  consoante  os  casos,  o  proprietário,  o  adquirente  com  reserva   de
  propriedade, o usufrutuário, o locatário em regime de locação  financeira
  ou o detentor do veículo.

                                 Artigo 11.º

                       Da identificação do responsável


Para  efeitos  da   aplicação   do   disposto   no   artigo   anterior,   as
concessionárias  e  as  entidades  gestoras  de  sistemas  electrónicos   de
cobrança de portagens podem solicitar, com base na matrícula  dos  veículos,
à Guarda  Nacional  Republicana,  a  identificação  do  proprietário  ou  do
locatário em regime de locação financeira.

                                 Artigo 12.º
                        Pagamento voluntário da coima

1  As concessionárias, ou as entidades  incumbidas  da  cobrança  de  taxas,
  notificam o agente da contra-ordenação para,  no  prazo  de  quinze  dias
  úteis, proceder ao pagamento voluntário da coima, que  é  liquidada  pelo
  mínimo reduzido em 50%, e da taxa de portagem em dívida.
2  Caso o arguido não use da faculdade conferida pelo  número  anterior,  as
  concessionárias ou as entidades por  estas  incumbidas  da  cobrança  das
  taxas de portagem devidas, enviam o auto de notícia à  Direcção-Geral  de
  Viação, que instaura, no âmbito da competência prevista na presente  lei,
  o correspondente processo  de  contra-ordenação  e  notifica  o  arguido,
  juntando à notificação o duplicado do auto de notícia.
3  O arguido pode, no prazo de quinze dias úteis  a  contar  da  notificação
  referida no número  antecedente,  proceder  ao  pagamento  voluntário  da
  coima, que é liquidada pelo mínimo, e da taxa de portagem em dívida.
4  Em qualquer caso, o pagamento voluntário da coima só pode  ser  efectuado
  se simultaneamente for liquidada a taxa de portagem em dívida.
5  O pagamento das coimas  e  das  taxas  de  portagem  devidas  perante  as
  entidades referidas no n.º 1 é feito contra a entrega de  recibo  ou,  em
  caso de pagamento por via electrónica, documento equivalente.
6  O pagamento  voluntário  da  coima  nos  termos  dos  números  anteriores
  determina o arquivamento do processo.

                                 Artigo 13.º
                  Direito de audição e de defesa do arguido

O arguido pode, no prazo de  quinze  dias  úteis  a  contar  da  notificação
prevista no n.º 2 do artigo anterior, apresentar a sua defesa  por  escrito,
com a indicação de testemunhas, até ao  limite  de  três,  bem  como  juntar
outros meios de prova.

                                 Artigo 14.º
                                Notificações

1  As notificações efectuam-se por carta registada  com  aviso  de  recepção
  expedida para o domicílio ou sede do notificando.
2  Se por qualquer motivo as  cartas  previstas  no  número  anterior  forem
  devolvidas à entidade remetente, as notificações são  reenviadas  para  o
  domicílio ou sede do notificado através de carta simples.
3   No  caso  previsto  no  número  anterior,  o  funcionário  da   entidade
  competente lavra uma  cota  no  processo  com  a  indicação  da  data  de
  expedição da carta e do domicílio para o qual foi enviada,  considerando-
  se a notificação efectuada no  quinto  dia  posterior  à  data  indicada,
  cominação que deverá constar do acto de notificação.
4  Se o notificando se recusar a receber  ou  a  assinar  a  notificação,  o
  funcionário dos serviços  postais  certifica  a  recusa,  considerando-se
  efectuada a notificação.
5  Quando se verifique a existência  de  várias  infracções  cometidas  pelo
  mesmo agente ou com a utilização do mesmo veículo  pode  efectuar-se  uma
  única notificação.

                                 Artigo 15.º
                         Competência para o processo

A  Direcção-Geral de Viação é a entidade competente  para  a  instauração  e
instrução dos processos de contra-ordenação a que se refere a presente  lei,
bem como para a decisão de aplicação das respectivas coimas.

                                 Artigo 16.º
                           Cumprimento da decisão

A coima e a taxa de portagem devidas devem ser  pagas  no  prazo  de  quinze
dias úteis a contar da data em que a decisão se tornar  definitiva,  devendo
o  pagamento  efectuar-se  perante  a  Direcção-Geral  de   Viação   e   nas
modalidades que vierem a ser fixadas em regulamento.

                                 Artigo 17.º
                     Distribuição do produto das coimas

1  Caso a coima seja paga directamente empresa  exploradora  do  serviço  em
  questão, o produto da coima é distribuído da seguinte forma:
    a) 60% para a empresa exploradora do serviço em questão;
    b) 20% para a E.P. - Estradas de Portugal, E. P. E.;
    c) 20% para o Estado.
2  As concessionárias devem proceder à  entrega  trimestral  nos  cofres  do
  Tesouro dos quantitativos que, das coimas cobradas, constituem receita do
  Estado.
3    Caso  a  coima  seja  paga  após  a  instauração  do  processo  contra-
  ordenacional pela Direcção-Geral de Viação, o  seu  produto  da  coima  é
  distribuído da seguinte forma:
    a) 25% para a empresa exploradora do serviço em questão;
    b) 30% para a Direcção-Geral de Viação;
    c) 22,5% para a EP - Estradas de Portugal, E. P. E.;
    d) 22,5% para o Estado.
4  A  Direcção-Geral  de  Viação  deve  proceder  à  entrega  trimestral  às
  concessionárias das importâncias relativas às taxas de portagem cobradas,
  bem como dos  quantitativos  que,  das  coimas  cobradas  no  âmbito  dos
  processos  de  contra-ordenação,  no  termos  da  presente  lei   àquelas
  pertencem.

                                 Artigo 18.º
                             Direito subsidiário

Às contra-ordenações previstas na presente lei, e em  tudo  quanto  nele  se
não encontre expressamente  regulado,  são  subsidiariamente  aplicáveis  as
disposições  do  regime  geral  do  ilícito  de  mera  ordenação  social   e
respectivo processo.

                                 CAPÍTULO IV
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 19.º
             Adequação dos contratos e das bases das concessões

1  Os contratos de concessão em  vigor  devem  adequar-se  ao  disposto  na
   presente lei no prazo de 120 dias a contar da sua publicação.
2  A falta de adequação dos contratos de concessão no  prazo  referido  não
   prejudica a aplicação do regime previsto na presente lei.

                                 Artigo 20.º
                             Regime transitório

1   As contravenções e transgressões praticadas antes da data da entrada  em
  vigor  da  presente  lei  são  sancionadas  como  contra-ordenações,  sem
  prejuízo da  aplicação  do  regime  que  concretamente  se  mostrar  mais
  favorável ao agente, nomeadamente quanto à medida das sanções aplicáveis.
2  Os processos por factos praticados antes da data da entrada em  vigor  da
  presente lei pendentes em tribunal nessa data continuam a correr os  seus
  termos perante os tribunais em que se  encontrem,  sendo-lhes  aplicável,
  até ao trânsito em julgado da decisão que lhes ponha termo, a  legislação
  processual relativa às contravenções e transgressões.
3   Os processos por factos praticados antes da data da entrada em vigor  da
  presente lei, cuja  instauração  seja  efectuada  em  momento  posterior,
  correm os seus termos perante as autoridades administrativas competentes.


4  Das decisões proferidas pelas entidades  administrativas  nos  termos  do
  número anterior cabe recurso nos termos gerais.

                                 Artigo 21.º
                              Norma revogatória

1  Com a entrada em vigor da presente lei, são  revogados  os  Decretos-Leis
  n.º 130/93, de 22 de Abril, e n.º 39/97, de 6 de Fevereiro.
2   Mantêm-se em vigor as Portarias n.º 762/93,  de  27  de  Agosto,  e  n.º
  218/2000, de 13 de Abril.


                                 Artigo 22.º
                              Entrada em vigor

Sem prejuízo do disposto no artigo 19.º, a presente lei entra em  vigor  120
dias após a sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Setembro de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


