
PROPOSTA DE LEI N.º 41/IX

 ALTERA A LEI N.º 108/91, DE 17 DE AGOSTO, QUE REGULA O CONSELHO ECONÓMICO E
                                   SOCIAL

                            Exposição de motivos


      O turismo  é  um  dos  sectores  mais  relevantes  no  desenvolvimento
económico de Portugal.
      A mão-de-obra que ocupa, as receitas  que  gera,  o  seu  considerável
contributo para o PIB e os efeitos de interdependência com outros  sectores-
chave da economia portuguesa  fazem  com  que  seja  considerado  um  sector
produtivo prioritário e estratégico na presente Legislatura.
      Com efeito, o sector do turismo relaciona o nosso país com um conjunto
de visitantes de  dimensão  superior  à  população  residente  em  Portugal,
emprega directa e indirectamente cerca de 500 000 trabalhadores  e  tem  uma
contribuição para o PIB em volume que ultrapassa os 6%.
      A importância assim demonstrada do turismo para o nosso país determina
a necessidade de criação de um modelo de acção coerente e  estratégico  que,
em parceria com empresários e trabalhadores  e  através  de  um  crescimento
sustentável,  diversificado  e   competitivo,   provoque   um   impulso   de
desenvolvimento da actividade turística em Portugal.
      Simultaneamente, importa estabelecer os mecanismos que  potenciem  uma
verdadeira adesão nacional à vocação do nosso país para o turismo.
      Se é certo que esta  visão  se  cumpre  através  da  concretização  do
prosseguimento de objectivos e de políticas, integradas  e  coordenadas  com
outras áreas da acção governativa,  também  é  certo  que  um  dos  vectores
fundamentais dessa aposta corresponde à definição da identidade  do  turismo
e à sua valorização como sector de actividade económica.
      Em razão das suas especificidades, firmou-se o  consenso  generalizado
de que o turismo não é adequadamente representado, em  particular  ao  nível
da concertação social, pelas organizações da indústria, do comércio  ou  dos
serviços.
      Estando profundamente empenhado em densificar o sector do turismo e em
dar-lhe a visibilidade  que  o  seu  peso  económico  e,  sobretudo,  o  seu
desenvolvimento futuro justificam, o Governo considera adequado o acesso  da
entidade representativa das organizações patronais do  turismo  ao  estatuto
de parceiro social, o que requer uma recomposição da Comissão Permanente  de
Concertação Social do Conselho Económico e Social.
      No desenvolvimento do seu Programa, o Governo apresenta  à  Assembleia
da  República  a  proposta  de  ingresso  da  entidade   confederadora   das
organizações empresariais do turismo, actualmente a Confederação do  Turismo
Português, CTP, na Comissão Permanente da  Concertação  Social  do  Conselho
Económico e Social.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
         Alteração ao artigo 9.º da Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto


      O artigo 9.º da Lei n.º 108/91,  de  17  de  Agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 9.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)


      i) Quatro membros do Governo, a designar  por  despacho  do  Primeiro-
Ministro;
      ii) Dois representantes, a nível de direcção,  da  Confederação  Geral
dos Trabalhadores Portugueses - Intersindical Nacional, um dos quais  o  seu
secretário-geral;
      iii) Dois representantes, a nível  de  direcção,  da  União  Geral  de
Trabalhadores, um dos quais o seu secretário-geral;
      iv) O Presidente da Confederação dos Agricultores Portugueses;
      v) O Presidente da Confederação do Comércio e Serviços de Portugal;
      vi) O Presidente da Confederação da Indústria Portuguesa;
      vii) O Presidente da Confederação do Turismo Português.


      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)»


                                 Artigo 2.º
                           Disposição transitória


      No prazo de 30 dias a partir da entrada em vigor da  presente  lei,  o
Presidente do Conselho Económico e Social adoptará as diligências  inerentes
à recomposição da Comissão Permanente de Concertação Social.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Janeiro de 2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

