






                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei destina-se a criar  o  novo  crime  de  violência
escolar, prevendo-se, para esse efeito, uma alteração do Código Penal.

A autonomização deste crime justifica-se pela protecção  especial  que  deve
ser dada à manutenção de um  ambiente  escolar  seguro  e  salutar,  que  ao
Estado compete garantir.

A escola,  enquanto  centro  de  ensino  e  aprendizagem,  depende,  para  o
exercício cabal da sua função social, de garantias efectivas dos direitos  à
liberdade e segurança dos diversos membros da comunidade escolar.

Sem  prejuízo  de  se  considerar  que  situações  menos  graves  devem  ser
resolvidas exclusivamente através de outros  mecanismos,  designadamente  no
que respeita à auto-regulação e prevenção, deve reconhecer-se que o  direito
penal deve  constituir  uma  resposta  para  alguns  casos  mais  graves  de
violência escolar.

Neste âmbito,  importa  atender  ao  fenómeno,  de  crescente  visibilidade,
correntemente  designado  como  school  bullying   que   abrange   múltiplas
realidades e variantes de intimidações, agressões e  assédios,  de  natureza
física  ou  psicológica  e  que,  na  sua  essência,  se  caracteriza   pela
reiteração de actos praticados  por  um  ou  mais  agressores  contra  outro
elemento da mesma comunidade escolar que, por razões diversas,  se  encontra
numa situação de maior fragilidade.







O ambiente escolar, enquanto bem jurídico a proteger,  deve  ser  igualmente
preservado  da  ocorrência  de  comportamentos  isolados  que,   embora   já
tipificados no Código  Penal,  assumam,  pela  sua  gravidade,  um  especial
relevo, afectando o relacionamento entre os  vários  membros  da  comunidade
escolar.

Nesta  matéria,  o  quadro  jurídico  português   carece   de   ajustamentos
relativamente aos casos que não se  encontram  previstos  ou  se  apresentam
insuficientemente tutelados pelas normas penais vigentes, o que justifica  a
consagração  do  novo  crime  público  de  violência  escolar,  que  abranja
condutas de maus tratos,  quer  reiteradas  quer  muito  graves.  Adopta-se,
assim, o modelo de incriminação já  utilizado  pelo  Código  Penal  para  os
crimes de violência doméstica e de maus tratos.

Por  último,  nos  casos  em  que  os  agentes  sejam  menores  com   idades
compreendidas entre os 12 e os 16 anos, apesar de  serem  inimputáveis  para
efeitos da lei penal, a criação do crime de violência  escolar  permitirá  a
aplicação de medidas tutelares educativas.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público e a Ordem dos Advogados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:







                                 Artigo 1.º

                         Aditamento ao Código Penal

É aditado ao Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82,  de  23  de
Setembro, alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de  Abril,  pelos  Decretos-Leis
n.ºs 101-A/88, de 26 de Março, 132/93, de 23 de Abril, e  48/95,  de  15  de
Março, pelas Leis n.ºs 90/97, de 30 de  Julho,  65/98,  de  2  de  Setembro,
7/2000, de 27 de Maio, 77/2001, de 13 de Julho, 97/2001, 98/2001, 99/2001  e
100/2001, de 25 de Agosto, e 108/2001, de 28 de  Novembro,  pelos  Decretos-
Leis n.ºs 323/2001, de 17 de Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março, pelas  Leis
n.ºs 52/2003, de 22 de Agosto, e 100/2003, de 15 de Novembro, pelo  Decreto-
Lei n.º 53/2004, de 18 de Março, e pelas Leis n.ºs 11/2004, de 27 de  Março,
31/2004, de 22 de Julho, 5/2006, de 23  de  Fevereiro,  16/2007,  de  17  de
Abril, 59/2007, de 4 de Setembro, 61/2008, de 31 de Outubro,  e  pelas  Leis
n.ºs 32/2010, de 2 de Setembro e 40/2010, de 3 de Setembro, o artigo  152.º-
C, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 152.º-C

                              Violência escolar

     1  Quem, de modo reiterado ou não, e por qualquer meio,  infligir  maus
        tratos físicos ou psíquicos, incluindo castigos corporais, privações
        da liberdade e ofensas sexuais, a membro de comunidade escolar a que
        o agente também pertença, é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos,
        se pena mais grave lhe não couber  por  força  de  outra  disposição
        legal.

     2  A mesma pena é aplicável a quem  infligir  maus  tratos  físicos  ou
        psíquicos a membro da comunidade escolar a que  também  pertença  um
        seu descendente, colateral até ao 3.º grau ou menor relativamente ao
        qual seja titular do exercício das responsabilidades parentais.





     3  Se dos factos previstos nos números anteriores resultar:

        a  Ofensa à integridade física grave, o agente é punido com pena de
           prisão de 2 a 8 anos;

        b  A morte, o agente é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.

     4  Nos casos previstos nos números anteriores, podem ser  aplicadas  ao
        arguido as penas acessórias de proibição de contacto com a vítima  e
        de proibição de uso e porte de armas, pelo período de seis  meses  a
        cinco anos, e de obrigação de frequência de programas específicos de
        prevenção da violência escolar.»

                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de Dezembro de 2010



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro das Assuntos Parlamentares

