
PROPOSTA DE LEI N.º 44/IX

 AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR SOBRE CERTOS ASPECTOS LEGAIS DOS SERVIÇOS DA
  SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO, EM ESPECIAL DO COMÉRCIO ELECTRÓNICO, NO MERCADO
     INTERNO, TRANSPONDO PARA A ORDEM JURÍDICA NACIONAL A DIRECTIVA N.º
   2000/31/CE, DO PARLAMENTO EUROPEU E DO CONSELHO, DE 8 DE JUNHO DE 2000

                            Exposição de motivos


   No programa do XV Governo Constitucional, e no contexto da  transposição
da Directiva n.º 2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  8  de
Junho de 2000, assinala-se como fundamental a introdução na  ordem  jurídica
portuguesa  de  uma  regulação  adequada  de  alguns  aspectos  do  comércio
electrónico em  conformidade  com  o  objectivo  expresso  na  Directiva  de
estabelecimento de um real espaço sem fronteiras internas para  os  serviços
da sociedade da informação.
   Na verdade, são  conhecidas  as  dificuldades  e  os  obstáculos  legais
colocados ao exercício da liberdade de circulação de serviços  da  sociedade
da informação. Por outro lado, a inexistência de um quadro legal  claro  que
abranja certos aspectos legais  do  comércio  electrónico  é  prejudicial  à
segurança jurídica e à confiança do consumidor.
   A Directiva sobre comércio electrónico, não obstante a  designação,  não
regula todo o comércio electrónico: deixa amplas zonas em aberto, ou  porque
fazem parte  dos  conteúdos  de  outras  directivas,  ou  porque  não  foram
consideradas maduras para uma harmonização. Por outro lado,  versa  matérias
que ultrapassam o comércio electrónico, como a contratação electrónica,  que
é matéria de direito comum e não só comercial.
   Em termos gerais, e no contexto de um amplo consenso existente  sobre  a
matéria, quer na  sociedade  quer  na  comunidade  jurídica,  a  criação  do
referido  quadro  legal  deverá  ser  estruturada  em  torno  dos  seguintes
objectivos: o  estabelecimento  de  um  regime  relativo  à  actividade  dos
prestadores de serviços da sociedade  da  informação  e  à  responsabilidade
destes, às comunicações publicitárias  realizadas  em  rede,  à  contratação
electrónica, bem como aos meios de aplicação e sanções  em  cada  um  destes
casos.
   Em conformidade  com  os  princípios  expressos  na  Directiva,  procura
assegurar-se a liberdade de estabelecimento e de exercício da  prestação  de
serviços  da  sociedade  da  informação   na   Comunidade,   vinculando   os
prestadores de serviços  à  ordem  do  Estado-membro  em  que  se  encontram
estabelecidos.
   No  tocante  à  responsabilidade  dos  prestadores   intermediários   de
serviços, parte-se do estabelecimento da  ausência  de  um  dever  geral  de
vigilância do prestador intermediário de serviços sobre as  informações  que
transmite ou armazena ou a que faculte o acesso, e fixam-se as condições  de
irresponsabilidade  destes  prestadores,  face  ao  conteúdo   eventualmente
ilícito das mensagens que disponibilizam. Aproveita-se a  oportunidade  para
prever  já  a  situação  dos  prestadores  intermediários  de  serviços   de
associação de conteúdos, como instrumentos de busca e hiperconexões,  que  é
assimilada à dos prestadores de serviços de armazenagem principal.  Concede-
se especial atenção à relação desta matéria com o direito à informação,  que
se integra no âmbito de competência legislativa da Assembleia da República.
   Introduziu-se também um esquema de resolução provisória de litígios  que
surjam quanto à licitude de conteúdos disponíveis em rede,  dada  a  extrema
urgência que pode haver numa composição prima facie. Confia-se  essa  função
a uma  entidade  de  supervisão,  sem  prejuízo  da  solução  definitiva  do
litígio, que só poderá ser judicial.
   Relativamente à problemática das comunicações não  solicitadas,  teve-se
em conta a  circunstância  de  entretanto  ter  sido  aprovada  a  Directiva
2002/58/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de  12  de  Julho  de  2002,
relativa ao tratamento de dados pessoais e à  protecção  da  privacidade  no
sector das comunicações electrónicas (Directiva relativa à privacidade e  às
comunicações electrónicas), que aguarda transposição. O  artigo  13.º  desta
respeita a comunicações não solicitadas, estabelecendo que  as  comunicações
para fins de comercialização directa apenas exigem  o  consentimento  prévio
do destinatário. O sistema que se consagra inspira-se  no  aí  estabelecido,
facilitando a transição a operar dentro do ordenamento português.
   Em matéria contratual, consagra-se o princípio da liberdade de recurso à
via electrónica, com as excepções que se apontam, e  procura  afastar-se  os
obstáculos a essa celebração. Retoma-se uma fórmula já vigente  (artigo  4.º
do Código dos Valores Mobiliários), equiparando-se as  declarações  emitidas
por via electrónica às que revestem forma escrita quando oferecem as  mesmas
garantias de fidedignidade, inteligibilidade e conservação.
   Por outro lado, em relação ao momento da conclusão do contrato, tendo em
conta que o  aviso  de  recepção  de  uma  encomenda  se  destina  apenas  a
assegurar  a  efectividade  da   comunicação   electrónica,   confere-se   à
confirmação da ordem de encomenda o significado  de  aceitação  da  proposta
contratual. Essencial é, no entanto,  que  esta  última  contenha  todos  os
elementos necessários para que o contrato fique concluído com a aceitação.
   Considera-se também útil  e  oportuno  tomar  posição  sobre  a  chamada
contratação  entre  computadores,  que  tem  lugar  de  forma   inteiramente
automatizada, sem intervenção humana.  Estabelece-se  que  se  regula  pelas
regras  comuns  enquanto  estas  não  pressupuserem  justamente  a  actuação
(humana). Esclarece-se também em que moldes são  aplicáveis  as  disposições
sobre erro.
   No âmbito da aplicação destes princípios, considera-se necessário  pedir
autorização legislativa à Assembleia da República em  diversas  matérias  da
competência   legislativa   desta   última.   Neste   contexto,    prevê-se,
nomeadamente, o funcionamento de mecanismos de resolução  extra-judicial  de
litígios,  inclusive  através  dos  meios   electrónicos   adequados,   cuja
competência é atribuída a entidades de supervisão especiais e,  na  ausência
destas, a uma entidade de supervisão central.
   Por outro lado, as entidades de supervisão têm  funções  no  domínio  da
instrução  dos  processos  contra-ordenacionais,  que  se  prevêem,   e   da
aplicação das coimas respectivas. O montante destas é fixado entre  molduras
muito  amplas,  de  modo  a  serem  dissuasoras  mas,  simultaneamente,   se
adequarem à grande variedade de situações que se podem configurar.
   Às contra-ordenações podem estar associadas sanções acessórias,  mas  as
sanções acessórias mais graves terão necessariamente de ser  confirmadas  em
juízo,  para  terem  duração  superior  a  dois   anos.   Prevêem-se   ainda
providências provisórias, a aplicar pela entidade de supervisão  competente,
e que esta pode instaurar, modificar e levantar a todo o momento.
   A matéria a que diz respeito a transposição da Directiva  2000/31/CE  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de Junho de 2000,  compreende  regras
técnicas relativas aos serviços da sociedade da informação,  definidos  pelo
artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 58/2000, de 18 de Abril.  Deverão,  pois,  ser
cumpridos os procedimentos específicos  de  notificação  prévia  à  Comissão
Europeia previstos pela alínea a) do n.º 1 do artigo 4.º deste  diploma,  os
quais têm por finalidade permitir uma maior  transparência  das  iniciativas
nacionais nestas matérias. De acordo com o  n.º  1  do  artigo  5.º  daquele
diploma, nenhum projecto de regra  técnica  poderá  ser  aprovado  antes  do
decurso de um prazo de três meses contados a partir  da  sua  recepção  pela
Comissão. Com a necessidade de observância deste procedimento  se  relaciona
o prazo alargado de duração da autorização legislativa.
   Assim:
   Nos termos da alínea d) do n.º 1 do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


   1 - Fica o Governo autorizado a legislar sobre os seguintes aspectos  do
comércio electrónico, efectuando a transposição da Directiva  2000/31/CE  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de Junho de 2000:


   a) A articulação entre o direito à informação e a prestação de  serviços
de associação de conteúdos em rede;
   b) A previsão de formas de  solução  extra-judicial  de  litígios  entre
prestadores e destinatários de serviços da sociedade da informação;
   c) A atribuição a entidades administrativas  da  solução  provisória  de
litígios sobre a licitude  de  conteúdos  que  se  encontrem  em  rede,  sem
prejuízo da solução definitiva do litígio pela via judicial;
   d) A atribuição  de  competência  a  entidades  administrativas  para  a
instrução de processos contra-ordenacionais e para a  aplicação  das  coimas
respectivas;
   e)  A  previsão  de  contra-ordenacões  e  de  sanções,  principais   ou
acessórias, relativas ao regime dos prestadores de serviços da sociedade  da
informação,  às  comunicações  publicitárias  em  rede   e   à   contratação
electrónica.


   2 -  O  sentido  e  a  extensão  da  autorização  resultam  dos  artigos
seguintes.


                                 Artigo 2.º
                     Relação com o direito à informação


   No âmbito da  responsabilidade  dos  prestadores  de  serviços,  fica  o
Governo  autorizado  a  regular  a  relação  da  prestação  de  serviços  de
associação de conteúdos em rede com o direito  à  informação,  estabelecendo
os critérios distintivos entre as remissões  que  representam  exercício  do
direito à informação e as que representam apropriação indirecta do  conteúdo
ilícito do sítio para que se remete.


                                 Artigo 3.º
                     Solução extra-judicial de litígios


   1  -  O  Governo  fica  autorizado  a   estabelecer   o   princípio   da
admissibilidade de  funcionamento  em  rede  de  formas  de  solução  extra-
judicial de litígios  entre  prestadores  e  destinatários  de  serviços  da
sociedade da informação, sem prejuízo  da  solução  do  litígio  pelas  vias
comuns.
   2 - Pode também cometer a entidades administrativas a solução provisória
de litígios sobre a licitude de conteúdos que  se  encontrem  em  rede,  sem
prejuízo da solução definitiva do litígio pelas vias comuns.


                                 Artigo 4.º
                                   Sanções


   1 - É o Governo autorizado a  prever  como  ilícito  de  mera  ordenação
social a infracção da disciplina estabelecida.
   2 - O Governo fica ainda autorizado:


   a) A prever duas categorias  de  contra-ordenações,  a  que  corresponda
coima até 50 000 euros ou de 600 a 100 000 euros, consoante a  gravidade  da
infracção;
   b) A prever o sancionamento da negligência;
   c) A prever o agravamento em 1/3 da coima nos limites máximo  e  mínimo,
se a infracção for praticada por pessoa colectiva;
   d) A prever sanções acessórias de publicitação da decisão definitiva, de
perda dos  bens  que  sejam  instrumento  da  infracção,  de  interdição  do
exercício da actividade por período máximo de seis anos e  ainda,  tratando-
se de pessoas singulares, da inibição do  exercício  de  cargos  sociais  em
empresas prestadoras de serviços  da  sociedade  da  informação,  durante  o
mesmo período;
   e)  A  prever  que  a  verificação  do  exercício  da   actividade   sem
autorização, quando  requerida,  tenha  como  sanção  acessória  o  imediato
encerramento do estabelecimento, além da interdição do exercício.


   3 - Pode o Governo prever que o montante  das  coimas  cobradas  reverta
para o Estado e para a entidade que as aplica, na proporção de  60%  e  40%,
respectivamente.


                                 Artigo 5.º
                    Processamento e aplicação de sanções


   1 - Pode o Governo incumbir entidades administrativas de:


   a) Instruir  os  processos  contra-ordenacionais  e  aplicar  as  coimas
respectivas;
   b)  Aplicar  providências  provisórias  de  suspensão  de  actividade  e
encerramento do estabelecimento;
   c) Determinar como providência provisória a apreensão de bens que  sejam
utilizados na prática da infracção;
   d)  Instaurar,  modificar  ou  levantar   a   qualquer   momento   essas
providências, oficiosamente ou a requerimento dos interessados.


   2 - As providências referidas no número anterior deverão ser impugnáveis
em juízo.
   3 - A aplicação das sanções acessórias de  interdição  do  exercício  da
actividade e, tratando-se de pessoas singulares, da  inibição  do  exercício
de cargos sociais em  empresas  prestadoras  de  serviços  da  sociedade  da
informação previstas nas alíneas d) e e) do n.º 2 do artigo 4.º  por  prazos
superiores  a  dois  anos,  deverá  ser  confirmada  em  juízo,  sem  efeito
suspensivo, por iniciativa oficiosa da própria entidade  de  supervisão  que
as aplicar.


                                 Artigo 6.º
                                   Duração


   A autorização concedida pela presente lei tem a duração de 180 dias.


   Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Fevereiro de 2003.  -
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.


                                    Anexo


                           Projecto de decreto-lei


   1  -  O  presente  diploma  destina-se  fundamentalmente  a  realizar  a
transposição da Directiva 2000/31/CE do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,
de 8 de Junho de 2000.
   A Directiva sobre comércio electrónico, não obstante a  designação,  não
regula todo o comércio electrónico: deixa amplas zonas em aberto, ou  porque
fazem  parte  dos  conteúdos  doutras  directivas,  ou  porque   não   foram
consideradas maduras para uma harmonização.  Por  outro  lado,  versa  sobre
matérias  que  ultrapassam  o  comércio  electrónico,  como  a   contratação
electrónica, que é matéria de direito comum e não só comercial.
   Na tarefa de transposição, optou-se por  afastar  soluções  mais  amplas
para  a  regulação  do  sector  em  causa  que  no  plano  teórico  poderiam
considerar-se mais ambiciosas, tendo-se adoptado um diploma  cujo  âmbito  é
fundamentalmente o da Directiva. Mesmo assim, aproveitou-se  a  oportunidade
para, lateralmente, versar alguns pontos carecidos  de  regulação  na  ordem
jurídica portuguesa que não estão contemplados na Directiva.
   A transposição apresenta a dificuldade de conciliar  categorias  neutras
próprias de uma directiva,  que  é  um  concentrado  de  sistemas  jurídicos
diferenciados, com os quadros vigentes na ordem jurídica portuguesa.  Levou-
se tão longe quanto possível a conciliação da fidelidade à Directiva  com  a
integração nas categorias portuguesas, para tornar a disciplina  introduzida
compreensível para os seus destinatários. Assim, a  própria  sistemática  da
Directiva é alterada, e os conceitos são vertidos, sempre que possível,  nos
quadros correspondentes do Direito português.
   2 - A Directiva pressupõe o que é já conteúdo de directivas  anteriores.
Particularmente importante é a directiva sobre  contratos  a  distância,  já
transposta para a lei portuguesa. Parece elucidativo declarar  expressamente
o carácter subsidiário do diploma de transposição respectivo.
   Uma das finalidades principais da Directiva é assegurar a  liberdade  de
estabelecimento e de exercício da prestação  de  serviços  da  sociedade  da
informação na Comunidade, embora com as  excepções  que  se  assinalaram.  O
esquema adoptado consiste na subordinação  dos  prestadores  de  serviços  à
ordem do Estado-membro em que se  encontram  estabelecidos.  Assim  se  fez,
procurando esclarecer  quanto  possível  conceitos  expressos  em  linguagem
generalizada mas pouco precisa, como «serviço da sociedade da informação».
   3 - Outro grande objectivo da Directiva consiste em determinar o  regime
de  responsabilidade  dos  prestadores  intermediários  de  serviços.   Mais
precisamente, visa-se estabelecer as condições de irresponsabilidade  destes
prestadores, face  ao  conteúdo  eventualmente  ilícito  das  mensagens  que
disponibilizam.
   Há que partir da declaração da ausência de um dever geral de  vigilância
do prestador intermediário de serviços sobre as  informações  que  transmite
ou armazena ou a que faculte o acesso, bem como  do  enunciado  dos  deveres
comuns a todos os prestadores intermediários de serviços.
   Seguiu-se o  traçado  do  regime  de  responsabilização  específico  das
actividades  que  a   própria   Directiva   enuncia:   simples   transporte,
armazenagem  intermediária  e   armazenagem   principal.   Aproveitou-se   a
oportunidade para prever já a situação  dos  prestadores  intermediários  de
serviços  de  associação  de  conteúdos,  como  instrumentos  de   busca   e
hiperconexões,  que  é  assimilada  à  dos  prestadores   de   serviços   de
armazenagem principal.
   Introduziu-se também um esquema de resolução provisória de litígios  que
surjam quanto à licitude de conteúdos disponíveis em rede,  dada  a  extrema
urgência que pode haver numa composição prima facie. Confia-se  essa  função
à entidade de supervisão, sem prejuízo da  solução  definitiva  do  litígio,
que só poderá ser judicial.
   4 - A Directiva regula as  comunicações  comerciais.  Parece  preferível
falar de «comunicações publicitárias em rede», uma vez que é sempre e  só  a
publicidade que está em causa.
   Aqui surge a  problemática  das  comunicações  não  solicitadas,  que  a
Directiva  deixa  em  grande  medida  em  aberto.   Teve-se   em   conta   a
circunstância de entretanto ter sido  aprovada  a  Directiva  2002/58/CE  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de  12  de  Julho  de  2002,  relativa  ao
tratamento de dados pessoais e à protecção  da  privacidade  no  sector  das
comunicações  electrónicas  (Directiva   relativa   à   privacidade   e   às
comunicações electrónicas), que aguarda transposição. O  artigo  13.º  desta
respeita a comunicações não solicitadas, estabelecendo que  as  comunicações
para fins de comercialização directa apenas exigem  o  consentimento  prévio
do destinatário. O sistema que se consagra inspira-se  no  aí  estabelecido,
facilitando a transição a operar dentro do ordenamento português.
   5 - A contratação electrónica representa  o  tema  de  maior  delicadeza
desta Directiva. Esclarece-se expressamente  que  abrange  todo  o  tipo  de
contratos, sejam ou não qualificáveis como comerciais.
   O princípio instaurado é o da liberdade de recurso  à  via  electrónica,
com as excepções que se apontam. Para isso haverá que afastar os  obstáculos
a essa celebração. Particularmente importante se apresentava a exigência  de
forma escrita. Retoma-se a fórmula já vigente  (artigo  4.º  do  Código  dos
Valores Mobiliários), que é ampla e independente de considerações  técnicas:
as declarações emitidas por via electrónica satisfazem as exigências  legais
de forma escrita quando  oferecem  as  mesmas  garantias  de  fidedignidade,
inteligibilidade e conservação.
   Outro ponto muito sensível é o do momento da conclusão  do  contrato.  A
Directiva não o versa, porque não se propõe harmonizar o Direito  Civil.  Os
Estados-membros têm tomado as posições mais diversas. Particularmente,  está
em causa o significado do aviso de recepção da encomenda, que  alguns  tomam
como aceitação e outros não.
   Adopta-se esta última posição,  que  é  maioritária,  pois  o  aviso  de
recepção destina-se a assegurar a efectividade da  comunicação  electrónica,
apenas, e não a exprimir uma posição negocial. Mas esclarece-se  também  que
a oferta de produtos ou serviços em linha representa proposta contratual  ou
convite  a  contratar,  consoante  contiver  ou  não  todos   os   elementos
necessários para que o contrato fique concluído com a aceitação.
   Procura também regular-se  a  chamada  contratação  entre  computadores,
portanto a contratação inteiramente automatizada,  sem  intervenção  humana.
Estabelece-se  que  se  regula  pelas  regras  comuns  enquanto  estas   não
pressupuserem justamente a actuação (humana).  Esclarece-se  também  em  que
moldes são aplicáveis as disposições sobre erro.
   6 - Perante a previsão na Directiva do funcionamento  de  mecanismos  de
resolução  extra-judicial  de  litígios,   inclusive   através   dos   meios
electrónicos  adequados,  houve  que  encontrar  uma  forma  apropriada   de
transposição deste princípio.
   As mesmas funções atribuídas a entidades públicas aconselham a  previsão
de entidades de supervisão. Quando a  competência  não  couber  a  entidades
especiais, funciona uma entidade de  supervisão  central.  As  entidades  de
supervisão têm  funções  no  domínio  da  instrução  dos  processos  contra-
ordenacionais, que se prevêem, e da aplicação das coimas respectivas.
   O montante das coimas é fixado entre molduras muito amplas,  de  modo  a
serem dissuasoras mas, simultaneamente, se adequarem à grande  variedade  de
situações que se podem configurar.
   Às contra-ordenações podem estar associadas sanções acessórias;  mas  as
sanções acessórias mais graves terão necessariamente de ser  confirmadas  em
juízo, para terem duração superior a dois anos.
   Prevêem-se ainda providências provisórias, a aplicar  pela  entidade  de
supervisão competente, e que esta pode instaurar,  modificar  e  levantar  a
todo o momento.
   Assim:
   No uso da autorização legislativa concedida pela Lei...,  e  nos  termos
das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo  198.º  da  Constituição,  o  Governo
decreta o seguinte:


                                 Capítulo I
             Prestadores de serviços da sociedade da informação


                                 Artigo 1.º
                     Princípio da liberdade de exercício


   1 - A actividade de prestador de serviços da sociedade da informação não
depende de autorização prévia.
   2 - Exceptua-se o disposto no domínio  das  telecomunicações,  bem  como
todo o regime de autorização que  não  vise  especial  e  exclusivamente  os
serviços da sociedade da informação.
   3 - Entende-se por serviço da  sociedade  da  informação,  quando  outro
sentido não resultar do contexto, qualquer serviço prestado a distância  por
via electrónica, mediante  remuneração  ou  pelo  menos  no  âmbito  de  uma
actividade económica, na sequência de pedido individual do destinatário.
   4 - O disposto no presente diploma não exclui a aplicação da  legislação
vigente que  com  ele  seja  compatível,  nomeadamente  no  que  respeita  à
aplicação do regime dos contratos celebrados à distância e não  prejudica  o
nível de protecção dos interesses dos consumidores  resultante  da  restante
legislação nacional.


                                 Artigo 2.º
              Prestadores de serviços estabelecidos em Portugal


   1 - Os prestadores de serviços estabelecidos em Portugal ficam  sujeitos
à disciplina global em vigor relativa à actividade em rede que  desempenham,
mesmo no que concerne  a  serviços  da  sociedade  da  informação  prestados
noutro país comunitário.
   2 - Um prestador de serviços que desempenhe uma actividade económica  no
país mediante  um  estabelecimento  efectivo  considera-se  estabelecido  em
Portugal seja qual for a localização da sua sede. A mera disponibilidade  de
meios técnicos adequados à prestação do serviço não configura,  só  por  si,
um estabelecimento efectivo.
   3 - Os prestadores intermediários  de  serviços  que  pretendam  exercer
estavelmente a actividade em Portugal devem previamente proceder ao  registo
junto da entidade de supervisão respectiva.


                                 Artigo 3.º
                        Livre circulação de serviços


   1  -  Aos  prestadores  de  serviços  da  sociedade  da  informação  não
estabelecidos  em  Portugal  mas  estabelecidos  noutro   Estado-membro   da
Comunidade Europeia é aplicável no respeitante às matérias  reguladas  neste
diploma a lei do lugar do estabelecimento relativa a actividades em linha.
   2 - É livre a circulação dos serviços prestados  nos  termos  do  número
anterior, com as limitações constantes dos artigos seguintes.
   3 - Os serviços de origem extra-comunitária estão sujeitos  à  aplicação
geral da lei portuguesa, ficando também sujeitos a este diploma  em  tudo  o
que  não  for  justificado   pela   especificidade   das   relações   inter-
comunitárias.


                                 Artigo 4.º
                                  Exclusões


   Estão fora do âmbito de aplicação dos artigos 2.º, n.º 1, e 3.º, n.º 1:


   a) A propriedade intelectual, incluindo a protecção das bases de dados e
das topografias dos produtos semicondutores;
   b) A emissão de moeda electrónica, por efeito de derrogação prevista  no
n.º 1 do artigo 8.º da Directiva 2000/46/CE;
   c) A publicidade realizada por um organismo de investimento colectivo em
valores mobiliários, nos termos  do  n.º  2  do  artigo  44.º  da  Directiva
85/611/CEE;
   d) A actividade seguradora, quanto a  seguros  obrigatórios,  alcance  e
condições da autorização da entidade seguradora e empresas  em  dificuldades
ou em situação irregular;
   e) A matéria disciplinada por legislação escolhida pelas partes  no  uso
da autonomia privada;
   f)  Os  contratos  celebrados  com  consumidores,  no  que  respeita  às
obrigações deles emergentes;
   g) A validade dos contratos  em  função  da  observância  de  requisitos
legais de forma, em contratos relativos a direitos reais sobre imóveis;
   h)  A  permissibilidade  do  envio  de   comunicações   comerciais   não
solicitadas por correio electrónico.


                                 Artigo 5.º
                         Providências derrogatórias


   1 - As entidades competentes podem restringir a circulação de um serviço
da sociedade da informação proveniente de outro Estado-membro da  Comunidade
Europeia se lesar ou ameaçar gravemente lesar:


   a) A dignidade humana ou a ordem pública,  nomeadamente  por  razões  de
repressão de crimes ou de ilícitos de mera  ordenação  social,  incluindo  a
protecção de menores e a repressão do incitamento ao ódio fundado  na  raça,
no sexo, na religião ou na nacionalidade;
   b) A saúde pública;
   c) A segurança pública, nomeadamente na vertente da segurança  e  defesa
nacionais;
   d) Os consumidores, incluindo os investidores.


   2 - As providências tomadas devem ser  proporcionais  aos  objectivos  a
tutelar.
   3 - As providências restritivas devem ser precedidas:


   a) Da solicitação ao Estado-membro de origem do serviço que ponha  cobro
à situação, sem que este o tenha feito, ou caso as providências  tomadas  se
tenham revelado inadequadas;
   b) Da notificação da Comissão e do Estado-membro em causa da intenção de
tomar providências restritivas.


   4 - O  disposto  no  número  anterior  não  prejudica  a  realização  de
diligências judiciais, incluindo a instrução e demais  actos  praticados  no
âmbito de uma investigação criminal ou de mera ordenação social.
   5  -  Os  tribunais  e  outras  entidades   competentes   que   apliquem
providências restritivas devem  comunicá-las  imediatamente  à  entidade  de
supervisão respectiva, a fim de serem notificadas à Comissão e aos  Estados-
membros implicados.


                                 Artigo 6.º
                        Actuação em caso de urgência


   1 - Em caso de urgência, podem ser tomadas providências restritivas  não
precedidas  das  comunicações  à  Comissão  e  aos  outros   Estados-membros
previstas no artigo anterior.
   2 - As providências assim tomadas devem ser imediatamente notificadas  à
Comissão e aos Estados-membros em  questão,  com  indicação  das  razões  da
urgência na sua adopção.


                                 Artigo 7.º
     Disponibilização permanente de informações sobre a identificação do
                                  prestador


   1  -  Constitui  encargo  dos  prestadores  de  serviços  disponibilizar
permanentemente em linha, em  condições  que  permitam  um  acesso  fácil  e
directo, elementos completos de identificação que incluam, nomeadamente:


   a) Nome ou denominação social;
   b) Endereço geográfico  em  que  se  encontra  estabelecido  e  endereço
electrónico, em termos de permitir uma comunicação directa;
   c) Inscrições do prestador em registos públicos e respectivos números de
registo;
   d) Número de identificação fiscal.


   2 - Se o prestador  exercer  uma  actividade  sujeita  a  um  regime  de
autorização prévia, deve disponibilizar a informação relativa à entidade  de
supervisão respectiva.
   3 - Se o prestador  exercer  uma  profissão  regulamentada  deve  também
indicar o título profissional e o Estado-membro  em  que  foi  concedido,  a
entidade profissional em que se encontra inscrito, bem como  referenciar  as
regras  profissionais  que  disciplinam  o  acesso  e  o   exercício   dessa
profissão.


                                 Artigo 8.º
                           Informação sobre custos


   Se os serviços prestados implicarem custos para os  destinatários,  além
dos custos dos serviços  de  telecomunicações,  incluindo  ónus  fiscais  ou
despesas de entrega, estes devem ser objecto de informação clara anterior  à
utilização dos serviços.


                                 Capítulo II
            Responsabilidade dos prestadores de serviços em rede


                                 Artigo 9.º
                          Princípio da equiparação


   A responsabilidade dos prestadores de serviços em rede está sujeita  aos
princípios comuns, nomeadamente em caso de associação de conteúdos,  com  as
especificações constantes dos artigos seguintes.


                                 Artigo 10.º
   Ausência de um dever geral de vigilância dos prestadores intermediários
                                 de serviços


   1 - Os prestadores intermediários de serviços em rede não estão sujeitos
a uma obrigação geral de vigilância sobre as informações que  transmitem  ou
armazenam, ou de  investigação  de  eventuais  ilícitos  praticados  no  seu
âmbito.
   2 - Prestadores intermediários de serviços em rede são os provedores que
prestam  serviços  técnicos  para  a  disponibilização   e   utilização   de
informações ou serviços em linha, sem gerarem eles próprios a informação  ou
o serviço.


                                 Artigo 11.º
         Deveres comuns dos prestadores intermediários dos serviços


   Cabe aos prestadores intermediários de serviços a obrigação:


   a) De informar de  imediato  as  entidades  competentes  quando  tiverem
conhecimento  de  actividades  ilícitas  que  se  desenvolvam  por  via  dos
serviços que prestam;
   b)  De  satisfazer  os  pedidos  dessas  entidades  de  identificar   os
destinatários dos  serviços  com  quem  tenham  acordos  de  transmissão  de
informação ou de armazenagem;
   c) De cumprir prontamente as  determinações  das  entidades  competentes
destinadas a prevenir ou pôr termo a uma infracção, nomeadamente no  sentido
de remover ou impossibilitar o acesso a uma informação;
   d) De  fornecer  às  entidades  de  supervisão  ou  a  outras  entidades
competentes listas de titulares de sítios que  alberguem,  quando  lhes  for
pedido.


                                 Artigo 12.º
                             Simples transporte


   1 - Os prestadores intermediários de serviços cuja actividade se  limite
à transmissão de informações em rede, ou a facultar o acesso a uma  rede  de
comunicações, sem  terem  nenhuma  intervenção  no  conteúdo  das  mensagens
transmitidas nem na selecção destas ou dos  destinatários,  são  isentos  de
toda a responsabilidade pelo eventual conteúdo ilícito destas.
   2 - A irresponsabilidade mantém-se  ainda  que  o  prestador  realize  a
armazenagem meramente tecnológica das informações no decurso do processo  de
transmissão, exclusivamente para as finalidades de transmissão e  durante  o
tempo necessário para esta.


                                 Artigo 13.º
                          Armazenagem intermediária


   1  -  Os  prestadores  intermediários  de  serviços  de  transmissão  de
comunicações em rede, que não tenham intervenção no conteúdo  das  mensagens
transmitidas nem na selecção destas ou  dos  destinatários  e  respeitam  as
condições de acesso à informação, são isentos  de  toda  a  responsabilidade
por  um  eventual  conteúdo  ilícito,  ainda  que  procedam  à   armazenagem
temporária e automática, exclusivamente para tornar mais eficaz e  económica
a transmissão posterior a nova solicitação de destinatários do serviço.
   2 - Passa, porém, a aplicar-se o regime comum de responsabilidade  se  o
prestador não proceder segundo as regras usuais do sector:


   a) Na actualização da informação;
   b) No uso  da  tecnologia,  aproveitando-a  para  obter  dados  sobre  a
utilização da informação.


   3 - As regras comuns  passam  também  a  ser  aplicáveis  se  chegar  ao
conhecimento do prestador que a informação foi retirada da fonte  originária
ou o acesso tornado  impossível,  ou  ainda  que  um  tribunal  ou  entidade
administrativa da origem ordenou essa remoção ou impossibilitação de  acesso
com exequibilidade imediata, e o prestador não a retirar  ou  impossibilitar
imediatamente o acesso.


                                 Artigo 14.º
                            Armazenagem principal


   1 - O prestador intermediário do serviço de armazenagem em servidor só é
responsável, nos termos comuns, pelo conteúdo ilícito  das  informações  que
armazena se tiver conhecimento de actividade ou  informação  cuja  ilicitude
for manifesta  e  não  retirar  ou  impossibilitar  logo  o  acesso  a  essa
informação.
   2 - Há responsabilidade civil  sempre  que,  perante  as  circunstâncias
conhecidas, o prestador do serviço deva ter consciência do carácter  ilícito
da informação.
   3 - Aplicam-se  as  regras  comuns  de  responsabilidade  sempre  que  o
destinatário do serviço actuar subordinado  ao  prestador  ou  for  por  ele
controlado.


                                 Artigo 15.º
       Responsabilidade dos prestadores intermediários de serviços de
                           associação de conteúdos


   Os prestadores intermediários de serviços de  associação  de  conteúdos,
por meio de instrumentos de busca, hiperconexões ou processos análogos,  que
permitam  o  acesso  a  conteúdos  ilícitos  estão  sujeitos  a  regime   de
responsabilidade correspondente ao estabelecido no artigo anterior.


                                 Artigo 16.º
                       Solução provisória de litígios


   1 - Nos  casos  contemplados  nos  artigos  13.º  a  15.º,  o  prestador
intermediário de serviços, se a ilicitude não for manifesta, não é  obrigado
a remover o conteúdo contestado ou a impossibilitar o  acesso  à  informação
só pelo facto de um terceiro arguir uma violação;  mas  o  interessado  pode
recorrer à entidade de supervisão e esta dará uma solução provisória  em  48
horas, que será logo comunicada electronicamente aos intervenientes.
   2 - Quem tiver interesse jurídico  na  manutenção  daquele  conteúdo  em
linha pode nos mesmos termos recorrer à entidade de  supervisão  contra  uma
decisão do prestador de remover ou impossibilitar o acesso a esse  conteúdo,
para obter a solução provisória do litígio.
   3 - Qualquer que seja a decisão, nenhuma responsabilidade recai sobre  a
entidade de supervisão; e tão-pouco recai sobre  o  prestador  intermediário
de serviços por ter ou não retirado o conteúdo ou impossibilitado o  acesso,
quando não for manifesto se há ou não ilicitude.
   4 - O procedimento perante a entidade de supervisão  será  regulado  por
diploma especial; mas  a  entidade  de  supervisão  pode  a  qualquer  tempo
alterar a composição provisória do litígio estabelecida.
   5 - A solução definitiva do litígio será realizada nos  termos  e  pelas
vias comuns.


                                 Artigo 17.º
                     Relação com o direito à informação


   1 - A associação de conteúdos não é considerada irregular unicamente por
haver conteúdos ilícitos no sítio de destino, ainda que  o  prestador  tenha
consciência do facto.
   2  -  A  remissão  é  lícita  se  for  realizada  com  objectividade   e
distanciamento, representando o exercício do direito à  informação;  é  pelo
contrário ilícita se  representar  uma  maneira  de  tomar  como  próprio  o
conteúdo ilícito para que se remete.
   3  -  A  avaliação  é  realizada  perante  as  circunstâncias  do  caso,
nomeadamente:


   a) A confusão eventual dos conteúdos  do  sítio  de  origem  com  os  de
destino;
   b) O carácter automatizado ou intencional da remissão;
   c) A área do sítio de destino para onde a remissão é efectuada.


                                Capítulo III
                     Comunicações publicitárias em rede


                                 Artigo 18.º
                                   Âmbito


   Não  constituem  comunicações  publicitárias,  embora  se  integrem   em
serviços da sociedade da informação, mensagens que se limitem a  identificar
ou  permitir  o  acesso   a   um   operador   comercial,   ou   identifiquem
objectivamente bens, serviços ou a imagem dum operador,  em  colectâneas  ou
listas, particularmente quando não tiverem implicações financeiras.


                                 Artigo 19.º
                         Identificação e informação


   Nas  comunicações  publicitárias  prestadas   a   distância,   por   via
electrónica, devem ser claramente identificados de modo a serem  apreendidos
com facilidade por um destinatário comum:


   a) A natureza publicitária, logo que  a  mensagem  seja  apresentada  no
terminal e de forma ostensiva;
   b) O anunciante;
   c) As ofertas promocionais, como descontos, prémios  ou  brindes,  e  os
concursos ou jogos promocionais, bem como os condicionalismos  a  que  ficam
submetidos.


                                 Artigo 20.º
                        Comunicações não solicitadas


   1  -  O  envio  de  comunicações  publicitárias,  cuja   recepção   seja
independente de intervenção do destinatário,  ou  por  correio  electrónico,
carece de consentimento prévio do destinatário.
   2 - Exceptuam-se:


   a) As mensagens enviadas por entidades de fins não lucrativos;
   b) As mensagens enviadas a pessoas colectivas.


   3 - Nos casos previstos no número anterior fica aberto aos destinatários
o recurso ao sistema de opção  negativa,  mantendo-se  para  esse  efeito  o
regime actualmente vigente.
   4 - É também permitido ao fornecedor de um produto ou  serviço,  no  que
respeita aos mesmos ou a produtos ou serviços análogos,  enviar  publicidade
não solicitada aos clientes com quem celebrou anteriormente transacções,  se
ao cliente tiver sido explicitamente oferecida a possibilidade de o  recusar
por ocasião da transacção realizada, e se não implicar para  o  destinatário
dispêndio adicional ao custo do serviço de telecomunicações.
   5 - No caso previsto no número anterior, o cliente  deve  ter  acesso  a
meios  que  lhe  permitam  a  qualquer   momento   recusar,   sem   ónus   e
independentemente de justa causa, o envio dessa publicidade para futuro.
   6 - Cada comunicação não solicitada deve indicar  um  meio  técnico,  de
fácil identificação e utilização, que permita  ao  destinatário  do  serviço
recusar futuras comunicações.


                                 Artigo 21.º
                          Profissões regulamentadas


   1 - As comunicações publicitárias à distância  por  via  electrónica  em
profissões regulamentadas só são permitidas mediante o  estrito  cumprimento
das regras deontológicas de cada  profissão,  nomeadamente  as  relativas  à
independência e honra e ao sigilo profissionais, bem como  à  lealdade  para
com o público e dos membros da profissão entre si.
   2 - «Profissão regulamentada», é  entendido  no  sentido  constante  dos
diplomas  relativos   ao   reconhecimento   na   Comunidade   de   formações
profissionais.


                                 Capítulo IV
                           Contratação electrónica


                                 Artigo 22.º
                                   Âmbito


   As disposições deste capítulo são aplicáveis a todo o tipo de  contratos
celebrados por via electrónica ou informática, sejam  ou  não  qualificáveis
como comerciais, nos termos dos artigos seguintes.


                                 Artigo 23.º
                           Liberdade de celebração


   1 - É livre a celebração de contratos por via  electrónica,  sem  que  a
validade ou eficácia destes seja prejudicada pela utilização deste meio.
   2 - São excluídos do princípio da admissibilidade os negócios jurídicos:


   a) Familiares e sucessórios;
   b) Que exijam a intervenção de tribunais, entes públicos ou outros entes
que  exercem  poderes  públicos,  nomeadamente  quando  aquela   intervenção
condicione a produção  de  efeitos  em  relação  a  terceiros,  e  ainda  os
negócios legalmente sujeitos a reconhecimento ou autenticação notariais;
   c) Reais imobiliários, com excepção do arrendamento;
   d) De caução e de garantia,  quando  não  se  integrarem  na  actividade
profissional de quem as presta.


   3 - Só tem de aceitar a via electrónica para a celebração  dum  contrato
quem se tiver vinculado a proceder dessa forma.
   4 - São proibidas cláusulas contratuais gerais que imponham a celebração
por via electrónica dos contratos com consumidores.


                                 Artigo 24.º
                                    Forma


   1 - As declarações emitidas por via electrónica satisfazem  a  exigência
legal de forma escrita quando contidas em  suporte  que  ofereça  as  mesmas
garantias de fidedignidade, inteligibilidade e conservação.
   2  -  O  documento  electrónico  vale  como  documento  assinado  quando
satisfizer os  requisitos  da  legislação  sobre  assinatura  electrónica  e
certificação.


                                 Artigo 25.º
             Dispositivos de identificação e correcção de erros


   O  prestador  de  serviços  em  rede  que  celebre  contratos  por   via
electrónica  deve  disponibilizar  aos  destinatários  dos  serviços,  salvo
acordo em contrário das partes que não sejam  consumidores,  meios  técnicos
eficazes que lhes permitam  identificar  e  corrigir  erros  de  introdução,
antes de formular uma ordem de encomenda.


                                 Artigo 26.º
                             Informações prévias


   1 - O prestador de serviços em rede que celebre contratos em linha  deve
facultar aos  destinatários,  antes  de  ser  dada  a  ordem  de  encomenda,
informação mínima inequívoca que inclua:


   a) O processo de celebração do contrato;
   b) O arquivamento ou não do contrato  pelo  prestador  de  serviço  e  a
acessibilidade àquele pelo destinatário;
   c) A língua ou línguas em que o contrato pode ser celebrado;
   d) Os meios técnicos que o  prestador  disponibiliza  para  poderem  ser
identificados e corrigidos erros de introdução que possam estar contidos  na
ordem de encomenda;
   e) Os termos contratuais e as cláusulas gerais do contrato a celebrar;
   f) Os códigos de conduta  de  que  seja  subscritor  e  a  forma  de  os
consultar electronicamente.


   2 - O disposto no número anterior é derrogável por acordo  em  contrário
das partes que não sejam consumidores.


                                 Artigo 27.º
                   Ordem de encomenda e aviso de recepção


   1 - Logo que receba uma encomenda por via exclusivamente  electrónica  o
prestador  de  serviços  deve  acusar  a  recepção  igualmente   por   meios
electrónicos,  salvo  acordo  em  contrário  com  a  parte  que   não   seja
consumidora.
   2 - É dispensado o aviso de recepção da ordem de encomenda nos casos  em
que há a imediata prestação em linha do produto ou serviço.
   3 - O aviso de recepção  deve  conter  a  identificação  fundamental  do
contrato a que se refere.
   4 - O prestador satisfaz o dever  de  acusar  a  recepção  se  enviar  a
comunicação para o endereço electrónico que foi indicado ou  utilizado  pelo
destinatário do serviço.
   5 - A encomenda torna-se definitiva com a confirmação  do  destinatário,
dada na sequência do aviso de recepção para exprimir a sua aceitação.


                                 Artigo 28.º
           Apresentação dos termos contratuais e cláusulas gerais


   1 - Os termos contratuais e as cláusulas gerais, bem  como  o  aviso  de
recepção,  devem  ser  sempre  comunicados  de  maneira   que   permita   ao
destinatário armazená-los e reproduzi-los.
   2 - A ordem de encomenda,  o  aviso  de  recepção  e  a  confirmação  da
encomenda  consideram-se  recebidos  logo  que  os   destinatários   têm   a
possibilidade de aceder a eles.


                                 Artigo 29.º
           Contratos celebrados por meio de comunicação individual


   Os artigos 26.º a 28.º  não  são  aplicáveis  aos  contratos  celebrados
exclusivamente  por  correio  electrónico  ou  outro  meio  de   comunicação
individual equivalente.


                                 Artigo 30.º
                  Proposta contratual e convite a contratar


   1 - A oferta de produtos ou serviços em linha  representa  uma  proposta
contratual quando  contiver  todos  os  elementos  necessários  para  que  o
contrato fique concluído com  a  simples  aceitação  do  destinatário;  caso
contrário, representa um convite a contratar.
   2 - O mero aviso de recepção da ordem de encomenda não  tem  significado
para a determinação do momento da conclusão do contrato.


                                 Artigo 31.º
                     Contratação sem intervenção humana


   1 - A contratação celebrada exclusivamente por meio de computadores, sem
intervenção humana, é regulada  pelos  princípios  comuns,  salvo  se  estes
pressupuserem uma actuação.
   2 - São aplicáveis as disposições sobre erro:


   a) Na formação da vontade, se houver erro de programação;
   b) Na declaração, se houver erro de funcionamento de máquina;
   c) Na transmissão, se a mensagem chegar deformada ao seu destino.


   3 - A parte não ficará vinculada sempre que fosse exigível à outra parte
que se apercebesse da anomalia, nomeadamente pelo  uso  de  dispositivos  de
detecção de erros de introdução.


                                 Capítulo V
                             Aplicação e sanções


                                 Artigo 32.º
                   Solução de litígios por via electrónica


   É permitido o funcionamento em rede de formas de solução  extra-judicial
de litígios entre prestadores e destinatários de serviços  da  sociedade  da
informação, com  observância  das  disposições  concernentes  à  validade  e
eficácia dos documentos atrás assinaladas.


                                 Artigo 33.º
                       Entidade de supervisão central


   1 - É instituída uma entidade de supervisão central com  atribuições  em
todos os domínios regulados pelo presente diploma,  salvo  nas  matérias  em
que a lei atribua a outra entidade funções de supervisão.
   2 - As funções de entidade de supervisão central  serão  exercidas  pela
ICP-Autoridade Nacional de Comunicações (ANACOM-ICP).


                                 Artigo 34.º
                          Atribuições e competência


   1 - As entidades de supervisão funcionam como organismos  de  referência
para os contactos que se estabeleçam neste domínio com  os  outros  Estados-
membros e com a Comissão Europeia.  A  elas  se  podem  dirigir  para  obter
informações os destinatários, os prestadores de  serviços  e  o  público  em
geral.
   2 - A entidade  de  supervisão  central  tem  competência  em  todas  as
matérias  que  a  lei  atribua  a   um   órgão   administrativo   sem   mais
especificação, e outras que lhe forem cometidas em diploma próprio.
   3 - Cabe designadamente à  entidade  central  de  supervisão,  além  das
atribuições gerais já assinaladas, quando não couberem a outro órgão:


   a) Conceder autorizações, quando forem necessárias;
   b) Dar instruções sobre práticas a  ser  seguidas  para  cumprimento  do
disposto no presente diploma;
   c) Instruir  os  processos  contra-ordenacionais  e  aplicar  as  coimas
previstas;
   d) Determinar a suspensão da actividade dos prestadores de  serviços  em
face de graves irregularidades, e por razões de urgência;
   e) Adoptar as providências derrogatórias previstas  nos  artigos  5.º  e
6.º;
   f) Publicitar em rede os códigos de conduta mais significativos  de  que
tenha conhecimento;
   g) Publicitar outras informações, nomeadamente decisões judiciais  sobre
este domínio;
   h) Promover a notificação à Comissão Europeia do  propósito  de  adoptar
restrições à livre circulação de serviços provenientes da Comunidade, ou  de
terem sido adoptadas restrições por razões de urgência.


                                 Artigo 35.º
                              Contra-ordenações


   1 - Praticam contra-ordenação sancionável com coima  de  2500  a  50 000
euros os prestadores de serviços que:


   a) Não disponibilizem ou prestem a informação aos destinatários regulada
nos artigos 7.º e 8.º do presente diploma;
   b) Enviem comunicações publicitárias não solicitadas, quando vedadas por
lei;
   c) Não disponibilizem aos destinatários dispositivos de identificação  e
correcção de erros de introdução;
   d) Omitam o pronto aviso de recepção da ordem de encomenda;
   e) Não comuniquem os termos contratuais, cláusulas gerais  e  avisos  de
recepção de modo que permita aos  destinatários  armazená-los  e  reproduzi-
los;
   f) Não prestem informações solicitadas pela entidade de supervisão.


   2 - Praticam contra-ordenação sancionável com coima  de  600  a  100 000
euros os prestadores de serviços que:


   a) Desobedeçam a determinação da entidade  de  supervisão  ou  de  outra
entidade competente de identificar os destinatários dos  serviços  com  quem
tenham acordos de transmissão ou de armazenagem;
   b) Não cumpram a determinação do tribunal ou da autoridade competente de
prevenir ou pôr termo a uma infracção;
   c) Omitam informação à autoridade competente de actividades ilícitas  de
que tenham conhecimento, praticadas por via dos serviços que prestam;
   d) Não removam ou impossibilitem o acesso a informação que  armazenem  e
cuja ilicitude manifesta seja do seu conhecimento;
   e) Não removam ou impossibilitem o acesso a informação que armazenem, se
tiverem conhecimento  que  foi  retirada  da  fonte,  ou  o  acesso  tornado
impossível, ou ainda que um tribunal ou autoridade administrativa da  origem
ordenou essa remoção ou impossibilitação de acesso para  ter  exequibilidade
imediata;
   f) Exerçam a sua actividade sem autorização, quando esta for necessária;
   g) Pratiquem com reincidência as infracções previstas no n.º 1.


   3 - Os prestadores de serviços de associação de conteúdos respondem  nas
condições da alínea e) do n.º 2 quando não impossibilitem a  localização  ou
o acesso a informação ilícita.
   4 - A negligência é sancionável, mas nos limites da coima  aplicável  às
infracções previstas no n.º 1.
   5 - A prática da infracção por pessoa colectiva agrava em 1/3 os limites
máximo e mínimo da coima.


                                 Artigo 36.º
                             Sanções acessórias


   1  -  A  aplicação  da  coima  poderá  ter  como  sanções  acessórias  a
publicitação da decisão definitiva e a perda dos bens usados para a  prática
das infracções.
   2 - Em função da gravidade da  infracção,  da  culpa  do  agente  ou  da
prática reincidente das infracções, pode ser aplicada,  simultaneamente  com
as coimas previstas no n.º 2 do  artigo  anterior,  a  sanção  acessória  de
interdição do exercício da actividade pelo período máximo de seis  anos;  e,
tratando-se de pessoas  singulares,  da  inibição  do  exercício  de  cargos
sociais em empresas prestadoras de  serviços  da  sociedade  da  informação,
durante o mesmo período.
   3 - Quando o exercício  requerer  autorização  e  esta  não  tiver  sido
obtida, a  verificação  da  infracção  pela  autoridade  competente  para  a
aplicação da coima tem como sanção  acessória  o  imediato  encerramento  do
estabelecimento, além da interdição do exercício.
   4 - A decisão de  aplicação  de  medidas  acessórias  de  interdição  do
exercício da actividade, encerramento de estabelecimento e,  tratando-se  de
pessoas singulares, da inibição do exercício de cargos sociais  em  empresas
prestadoras de serviços da sociedade da  informação  por  prazo  superior  a
dois  anos,  será  obrigatoriamente  confirmada   em   juízo,   sem   efeito
suspensivo, por iniciativa oficiosa da própria entidade de supervisão.


                                 Artigo 37.º
                          Providências provisórias


   1 - A entidade de supervisão a quem caiba  a  aplicação  da  coima  pode
aplicar, desde  que  se  revelem  imediatamente  necessárias,  as  seguintes
providências provisórias:


   a) A  suspensão  da  actividade  e  o  encerramento  do  estabelecimento
enquanto decorre o procedimento e até à decisão definitiva;
   b) A apreensão de bens que sejam veículo da prática da infracção.


   2 - Estas providências podem ser instauradas, modificadas ou  levantadas
em  qualquer  momento,  pela  própria  entidade  de  supervisão,   por   sua
iniciativa ou a requerimento dos interessados, e a sua legalidade  pode  ser
impugnada em juízo.


                                 Artigo 38.º
                             Destino das coimas


   O montante das coimas cobradas reverte para o Estado e para  a  entidade
que as aplicou, na proporção de 60% e 40%, respectivamente.


                                 Capítulo VI
                             Disposições finais


                                 Artigo 39.º
                                   Âmbito


   1 - Estão fora do âmbito do presente diploma:


   a) A matéria fiscal;
   b) A disciplina da concorrência;
   c)  O  regime  do  tratamento  de  dados  pessoais  e  da  protecção  da
privacidade;
   d) O patrocínio judiciário;
   e) Os jogos de fortuna ou azar em que é feita uma aposta em dinheiro;
   f) A actividade notarial ou equiparadas, enquanto caracterizadas pela fé
pública ou por outras manifestações de poderes públicos.


   2 - Nada neste diploma afecta as disposições  destinadas  a  fomentar  a
diversidade  cultural,  proteger  a  língua  portuguesa   ou   assegurar   o
pluralismo.


                                 Artigo 40.º
                             Códigos de conduta


   1 - As entidades de supervisão  estimularão  a  criação  de  códigos  de
conduta pelos interessados e a difusão destes por via electrónica.
   2 - As entidades de supervisão e o Ministério Público  têm  legitimidade
para impugnar em juízo os códigos de conduta aprovados em domínio  abrangido
por este diploma que extravasem das finalidades da entidade  que  os  emitiu
ou tenham conteúdo contrário a princípios gerais ou regras vigentes.
   3 - Os códigos de conduta serão publicados na  Internet  pelas  próprias
entidades de supervisão.


                                 Artigo 41.º
                                Transposição


   Este  diploma  efectua  a  transposição  da  Directiva   2000/31/CE   do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de Junho de  2000  («Directiva  sobre
Comércio Electrónico»).


   Visto e aprovado em Conselho de  Ministros  de        .  -  O  Primeiro-
Ministro,         - A  Ministra  de  Estado  e  das  Finanças,          -  O
Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros   e   das   Comunidades   Portuguesas,
   - A Ministra da Justiça,              - O Ministro Adjunto  do  Primeiro-
Ministro,           - O Ministro da Economia,              - O  Ministro  da
Ciência e do Ensino Superior,             .



