


                          Proposta de Lei n.º 45/X





                            Exposição de Motivos


1. A presente proposta de lei procede à transposição para a ordem  nacional
da Directiva n.º 2001/84/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27  de
Setembro de 2001, relativa ao direito de sequência em benefício do autor de
uma obra de arte  original  que  seja  objecto  de  alienações  sucessivas,
visando a harmonização deste direito  a  nível  comunitário,  em  razão  da
necessidade  sentida  de  evitar  distorções  entre  as  ordens   jurídicas
nacionais  susceptíveis  de  impedir  o  normal  funcionamento  do  mercado
interno.
2. Historicamente, o direito de sequência nasceu em França mediante uma lei
de 1920. Havia já tempo que correntes de opinião se manifestavam no sentido
de encontrar uma solução jurídico-económica  para  o  facto  de  o  artista
plástico, e a sua família, uma vez transferida para outrem a obra  de  arte
exteriorizada num suporte material, assistir,  por  vezes,  a  valorizações
pecuniárias extraordinárias da sua obra no mercado da arte. Nalguns  casos,
a primitiva venda da obra de arte pelo artista, efectuada no início da  sua
carreira ou num momento em que o autor é desconhecido  do  público,  faz-se
por um preço reduzido, quase  simbólico.  Mais  tarde,  por  influência  do
normal funcionamento do mercado  da  arte,  a  obra  pode  atingir  valores
elevados. Quando isso acontece, quem beneficia com a  valorização  da  obra
são terceiros e não o autor. Por vezes, há casos em que a desproporção  dos
preços é deveras  significativa.  Essa  desproporção,  que  permite  até  a
alguns, o enriquecimento a partir do valor da obra  no  mercado  secundário
sem estarem ligados à criação da obra, chocou muitos espíritos.
Na verdade, no fim do século XIX e princípios do século XX, podia dar-se  o
caso, com alguma frequência, de o  autor  viver  pobremente  do  seu  labor
criativo, enquanto outros enriqueciam com a transmissão  sucessiva  da  sua
obra.
Nos nossos dias, a realidade já não é bem  essa,  excepto  talvez  para  os
jovens criadores,  conquanto  o  mercado  secundário  de  arte  continue  a
surpreender o  público  com  o  valor  atingido  por  algumas  transacções,
especialmente em leilões, fruto de opções estéticas, da moda e do marketing
cultural. Obviamente, sem esquecer o mérito e o talento dos autores.
3. A ideia, que foi sendo acalentada por artistas, juristas e políticos, em
face da existência dos referidos fenómenos socioculturais, foi assim  a  de
se criar um mecanismo que permitisse de algum  modo  ao  autor,  beneficiar
economicamente  com  as  sucessivas  alienações  da  sua  obra  no  mercado
secundário da arte, ou seja, após a venda primitiva efectuada pelo artista.
4.O direito de sequência nasce,  basicamente,  quer  do  reconhecimento  da
peculiar natureza do objecto produzido, normalmente do seu carácter único e
irrepetível, quer da utilização das obras plásticas em objecto  de  tráfico
jurídico-económico.
No primeiro caso, porque a obra de arte, quadro, escultura ou  outra,  é  o
acto de criar e a sua expressão corpórea fundidas de  maneira  inseparável.
Ao contrário do  que  acontece  com  outras  obras  do  espírito  humano  e
diferentes criadores - escritores, músicos - que podem  ser  submetidas  ao
modelo Gutenberg - ou seja, à  possibilidade  de  reprodução  em  múltiplos
exemplares e modos de utilização do original de  uma  obra,  permitindo  ao
autor beneficiar com os usos sucessivos desta - na obra plástica,  o  autor
não tem essa  possibilidade,  devendo  realizar  de  uma  só  vez  o  valor
económico da obra que executou, assumindo um risco elevado.
No  segundo  caso,  porque  durante  séculos,   os   artistas   trabalharam
fundamentalmente por encargo, de famílias, de  aristocratas,  de  reis,  da
igreja, de mecenas. O ofício de artista estava determinado pelas encomendas
e ao serviço do tema. A obra de arte não era tanto um fim em si mesmo, como
um exercício de poder ou um instrumento  para  a  transmissão  de  valores.
Grosso modo, entre os séculos XVII  e  XVIII,  operou-se  a  revolução:  os
artistas passaram progressivamente a trabalhar sem ser necessariamente  por
encomenda, vendendo as suas criações a um novo ente, o  público.  Assim,  o
artista ganha em liberdade criativa, define o seu percurso na  base  de  um
impulso criador, mas passa a estar condicionado pelas formas de reacção  do
público, expressas mediante a formação do mercado.
Na actualidade, a relação entre o criador e o público é  em  grande  medida
alimentada e mediada por um conjunto diversificado de saberes, profissões e
instituições (críticos, professores, galerias de arte, leiloeiras,  museus,
fundações, actividades editoriais, etc.)
5. O direito de sequência é ainda hoje objecto de fortes  controvérsias  na
doutrina. Compreende-se a razão: no plano jurídico, os  motivos  que  foram
sendo aduzidos historicamente, relevam mais do domínio social, sentimental,
subjectivo.
Não é fácil, em termos  estritamente  racionais  e  de  direito,  encontrar
sólidos  argumentos  para  justificar  a  existência  de  um   direito   de
participação  do  autor   na   percepção   de   um   montante   pecuniário,
correspondente a uma percentagem sobre o preço de cada uma  das  sucessivas
alienações da obra de  arte.  Por  isso,  alguns  juristas  e  legisladores
inclinaram-se para considerar que o direito  de  sequência  deveria  apenas
incidir sobre  a  mais-valia  que  se  verificasse  entre  duas  sucessivas
alienações da obra, e não sobre o preço de cada uma das transacções.
Esta inicial tendência legislativa teve repercussão em Portugal  no  Código
de 1966. E, mesmo após a alteração legislativa ocorrida com a publicação do
actual Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos e  a  redacção  do
seu artigo 54.º, não se dissiparam as controvérsias, agora incidindo  sobre
a interpretação desta norma, cujo entendimento do direito de sequência  ora
se  faz  pela  via  da  "teoria  da  mais-valia",  ora  pela  aplicação  da
percentagem sobre o preço de cada transacção da obra.
Esta última opção tem vindo a ganhar adeptos entre os  legisladores,  tendo
sido acolhida na directiva comunitária. Entre outras razões, a  experiência
mostrou que é muito difícil proceder ao apuramento e determinação da  mais-
valia existente entre duas transacções, aspecto que, a par da  ausência  de
um adequado mecanismo de controlo das vendas de obras de  arte  no  mercado
secundário, motiva a  quase  generalizada  ausência  de  regular  aplicação
concreta do direito de sequência.
A incidência do direito de sequência sobre cada transacção da  obra,  mesmo
no caso de venda com prejuízo - preço inferior ao  da  última  alienação  -
suscita perplexidade.
6. No direito internacional, ao nível multilateral, o direito de  sequência
foi acolhido  na  Convenção  de  Berna,  relativa  à  protecção  das  obras
literárias e artísticas, na conferência de revisão do texto convencional de
Bruxelas, em 1948, conforme o artigo 14.º ter.
A Convenção de Berna, que foi ratificada por Portugal, instituiu o  direito
de sequência como faculdade opcional  para  os  Estados-Membros  da  União,
submetendo-o ao princípio da reciprocidade material. Em  certo  sentido,  o
desenho jurídico  do  direito  de  sequência  representa  uma  excepção  ao
princípio do tratamento nacional  previsto  no  n.º  1  do  artigo  5.º  da
Convenção. Deste modo, a protecção a  conferir  aos  autores  estrangeiros,
ainda que cidadãos de um Estado Unionista, pela legislação  nacional,  fica
dependente da verificação da  reciprocidade,  nos  termos  indicados.  Esta
condição não se aplicava,  porém,  no  território  da  União  Europeia,  em
especial em virtude dos efeitos da jurisprudência do Tribunal de Justiça no
caso do acórdão  "Phil  Collins",  o  qual  impedia  o  estabelecimento  de
princípios e critérios desiguais no tratamento dos autores  originários  de
qualquer Estado-Membro.
Aliás, a reafirmação pelo Tribunal de um tratamento não  discriminatório  a
aplicar aos autores da  União  Europeia,  constituiu  uma  das  razões  que
motivou a aprovação da directiva europeia.
Na verdade, vários Estados-Membros - com particular  realce  para  o  Reino
Unido, um dos mais importantes mercados de arte,  a  nível  mundial  -  não
integram na sua legislação o direito de sequência. Esta  situação,  que  se
verifica em quase todos os países de  influência  anglo-saxónica,  acarreta
distorções significativas no mercado interno e é  potencialmente  violadora
das regras da concorrência.
No sentido de evitar dúvidas de interpretação da lei portuguesa, prevê-se a
inclusão de uma norma que exige a atribuição  do  direito  de  sequência  a
autores de Países  não  membros  da  União  Europeia,  apenas  em  caso  de
existência do princípio da reciprocidade.
7. A Directiva, à  semelhança  da  Convenção  de  Berna,  estipula  no  seu
considerando 1.º e no artigo 1.º que o direito de sequência  é  um  direito
irrenunciável e inalienável.
Esta qualificação jurídica implica considerar este direito patrimonial como
de uma especial natureza, própria de um  direito  pessoal.  Com  efeito,  a
exclusão da transferabilidade do direito de sequência  é  uma  excepção  ao
princípio geral da livre transmissão das faculdades de exploração económica
das obras protegidas pelo direito de autor,  aspecto  marcante  do  direito
exclusivo; e obviamente significa uma especial protecção  do  autor  e  dos
seus herdeiros, vistos pelo legislador como susceptíveis de não  resistirem
ao poder negocial de alguns sujeitos  com  maior  capacidade  económica  no
mercado; é ainda também demonstrativo da persistência de uma ideia  que  vê
no artista um ser frágil, manipulável e pobre, historicamente ultrapassada.

8. A directiva qualifica o direito de sequência como um direito de  fruição
que permite ao autor de uma obra  de  arte  plástica  ou  gráfica  original
beneficiar de uma participação económica sobre o preço de  cada  transacção
da obra e nas suas sucessivas alienações, após a sua inicial alienação pelo
autor, livre de impostos.
O objecto do direito é constituído pela  obra  material,  designadamente  o
suporte em que a obra protegida está incorporada (considerandos  n.ºs  1  e
2).
Contudo, e ao arrepio do previsto na Convenção de Berna,  a  directiva  não
faz incidir o direito  de  sequência  sobre  os  manuscritos  originais  de
escritores e compositores.
9. A directiva, em matéria de âmbito objectivo,  prevê  que  o  direito  de
sequência se aplique à  obra  de  arte  original,  entendendo-se  por  tal,
qualquer obra  de  arte  gráfica  ou  plástica,  na  medida  em  que  sejam
executadas pelo próprio artista ou se trate  de  cópias  consideradas  como
obras de arte originais.
De uma forma geral, não há problemas quando se trata de  obras  únicas.  Os
problemas  de  interpretação  surgem  quando  o  artista  utiliza  técnicas
conducentes à prévia elaboração de um molde ou de um negativo, a partir  do
qual se tira o objecto que ele quer produzir, o qual pode  ser  reproduzido
em exemplares limitados, competindo ao autor determinar quais  são  aqueles
que ele assume como tendo valor criativo.
A directiva estabelece que as cópias  de  obras  de  arte  abrangidas  pelo
âmbito de aplicação devem, em princípio, ser  numeradas,  assinadas  ou  de
outro modo devidamente autorizadas pelo artista, tendo em vista preservar a
ligação da obra ao autor e a sua originalidade, só sendo admitida o recurso
à interpretação, em casos  excepcionais,  e  através  dos  usos  dominantes
admitidos nas comunidades culturais a que respeitam as obras em análise.
10. O direito de sequência, nos termos do artigo 1.º da directiva,  aplica-
se a todos os actos de alienação sucessiva da obra que envolvam vendedores,
compradores  ou  intermediários,  profissionais   do   mercado   da   arte,
nomeadamente leiloeiros, galerias de arte e, de um  modo  geral,  quaisquer
negociantes de obras de arte. De fora,  ficam todos os actos  de  alienação
da obra cujos sujeitos sejam particulares, não actuantes como profissionais
no mercado da arte, incluindo os museus que não tenham  fins  lucrativos  e
estejam abertos ao público.
11. Ao contrário do que se prevê no actual artigo 54.º do Código do Direito
de Autor e Direitos Conexos, a directiva optou  por  um  sistema  de  taxas
degressivas por faixas de  preços,  sendo  estabelecido  um  limiar  mínimo
abaixo do qual o direito de sequência não se aplica (3 000E), admitindo-se,
porém,  a  faculdade  dos  Estados-Membros   fixarem   limiares   nacionais
inferiores ao limiar comunitário.
Pese embora a liberdade dada  aos  Estados  pela  Directiva,  optou-se  por
adoptar o sistema proposto na directiva.
12. Conforme a directiva, o pagamento  da  participação  correspondente  ao
direito de sequência deve competir ao vendedor da obra e, subsidiariamente,
ao comerciante de arte.
Além da determinação da pessoa - singular ou colectiva - obrigada  por  lei
ao  efectivo  cumprimento  do  direito  de  sequência,  importa   instituir
mecanismos de controlo das transacções que permitam  ao  autor  ou  ao  seu
mandatário obter a garantia do exercício do direito. É sabido  que  a  mera
previsão abstracta do direito  de  sequência  na  lei  tem  acarretado,  na
maioria dos Estados, o seu não efectivo  cumprimento  na  prática  sócio  -
cultural. Daí a necessidade de se criar um mecanismo que viabilize o acesso
à informação pertinente, capaz de tornar operativo o sistema.
Importa contudo que  o  acesso  à  informação  se  faça  no  respeito  pela
confidencialidade dos elementos informativos na posse do comerciante e  que
não tenham a ver, directa ou indirectamente, com as transacções  das  obras
de arte. Por isso, o acesso  é  condicionado  às  informações  estritamente
necessárias para compreender os termos exactos dos actos de  comércio  aqui
relevantes.
13. A directiva deixa aos Estados-Membros, em obediência  ao  princípio  da
subsidiariedade, a instituição ou não, da gestão colectiva obrigatória como
o instrumento susceptível de permitir a normal liquidação  e  cobrança  dos
pagamentos envolvidos no direito de sequência.
Importa, a este propósito, sublinhar que o direito em causa, tendo em vista
a sua peculiar natureza, se constitui na esfera jurídica pessoal do  autor.
É ele o verdadeiro e único titular do direito. Daí  que  a  opção  legítima
pela gestão individual ou pela gestão colectiva é uma  faculdade  que  deve
ser deixada inteiramente livre ao titular do direito.
O legislador, regra geral, deve abster-se de impor uma das  modalidades  de
gestão do exercício do direito em causa. Isso  não  significa  que  se  não
reconheçam  as  virtualidades  positivas  em  favor  do  autor,  que  estão
presentes no domínio da gestão colectiva do direito.  Contudo,  a  previsão
legal  da  gestão  colectiva  obrigatória  só   é   admissível   em   casos
excepcionais, o que não parece  aconselhável  nem  necessário  na  situação
presente.
14. O prazo de duração da protecção conferida  pelo  direito  de  sequência
corresponde à prevista  no  artigo  1.º  da  Directiva  n.º  93/98/CEE,  do
Conselho, de 29 de Outubro de 1993, relativa à  harmonização  do  prazo  de
protecção dos direitos de autor e de  certos  direitos  conexos,  ou  seja,
durante a vida do autor e 70 anos após a sua morte, na esfera jurídica  dos
seus herdeiros.
15. A transposição da directiva ora em causa,  implica  a  reformulação  do
artigo 54.º do Código  do  Direito  de  Autor  e  Direitos  Conexos,  norma
aplicável ao direito de sequência.
16. Aproveita-se a ocasião de transposição da Directiva sobre o direito  de
sequência para introduzir uma nova redacção ao disposto na alínea b) do  nº
1 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 332/97, de 27 de Novembro,  diploma  que
transpôs para a ordem jurídica nacional  a  Directiva  n.º  92/100/CEE,  do
Conselho, de 19 de Novembro de 1992, relativa ao  direito  de  aluguer,  ao
direito de comodato e a certos direitos conexos ao direito de autor.
A modificação visa conceder apenas aos produtores de fonogramas os direitos
atribuídos pela  directiva,  excluindo  os  produtores  de  videogramas  na
matéria em causa.
Deste modo, clarificam-se algumas dúvidas de interpretação quanto à  exacta
aplicação da directiva, no intuito de respeitar o sentido objectivo do  que
nela se contém, aspecto que  determinou  a  Comissão  Europeia  a  intentar
contra Portugal acção por incumprimento no Tribunal  de  Justiça  (processo
n.º 61/05).
Com efeito, a directiva "aluguer/comodato"  enuncia  a  lista  exaustiva  e
limitada de titulares de direitos a quem são atribuídas as novas faculdades
jurídicas nela constantes.  Ora,  os  produtores  de  videogramas  não  são
contemplados, mas sim os  produtores  da  primeira  fixação  do  filme,  ao
contrário do até agora previsto na lei portuguesa.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei regula o direito  de  sequência,  transpondo  para  a  ordem
jurídica nacional a Directiva n.º 2001/84/CE, do Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 27 de Setembro de 2001, relativa ao direito  de  sequência  em
benefício do autor de uma obra de arte original e altera o Decreto-Lei  n.º
332/97, de 27 de Novembro.

                                 Artigo 2.º
       Alteração ao Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos
O artigo 54.º do Código  do  Direito  de  Autor  e  dos  Direitos  Conexos,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 63/85, de 14 de Março,  alterado  pelas  Leis
n.º 45/85, de 17 de Setembro,  e  n.º  114/91,  de  3  de  Setembro,  pelos
Decretos-Leis n.º 332/97 e n.º 334/97, ambos de 27 de Novembro, e pela  Lei
n.º 50/2004, de 24 de Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 54.º
                                    [...]
     1  O autor de uma obra de arte original, que não seja  de  arquitectura
        nem de arte aplicada, tem direito a uma participação sobre  o  preço
        obtido, livre de impostos, pela venda dessa obra, realizada mediante
        a  intervenção  de  qualquer  agente  que   actue   profissional   e
        estavelmente no mercado de arte, após a sua  alienação  inicial  por
        aquele.
     2  Para o efeito do disposto no número anterior, entende-se por obra de
        arte original qualquer obra de arte gráfica ou  plástica,  tal  como
        quadros,  colagens,  pinturas,  desenhos,   serigrafias,   gravuras,
        estampas, litografias, esculturas, tapeçarias, cerâmicas,  vidros  e
        fotografias, na medida em que seja executada pelo autor, ou se trate
        de cópias consideradas como obras de arte originais,  devendo  estas
        ser numeradas, assinadas ou por qualquer modo por ele autorizadas.
     3  O direito referido no n.º 1 é inalienável e irrenunciável.
     4  A participação sobre o preço prevista no n.º 1 é fixada do  seguinte
        modo:
        a) 4% sobre o preço de  venda  cujo  montante  esteja  compreendido
           entre E 3 000 e E 50 000;
        b) 3% sobre o preço de  venda  cujo  montante  esteja  compreendido
           entre E 50 000, 01 e E 200 000;
        c) 1% sobre o preço de  venda  cujo  montante  esteja  compreendido
           entre E 200 000,01 e  E 350 000;
        d) 0,5% sobre o preço de venda cujo  montante  esteja  compreendido
           entre E 350 000,01 e E 500 000;
        e) 0,25% sobre o preço de venda cujo montante seja superior a E 500
           000, 01.
     5   O montante total  da  participação  em  cada  transacção  não  pode
        exceder E 12 500.
     6  Exceptua-se do disposto nos  números  anteriores,  toda  e  qualquer
        transacção de obra de arte original que  se  destine  a  integrar  o
        património de um museu sem fins lucrativos e aberto ao público.
     7  O pagamento da participação devida ao autor é da responsabilidade do
        vendedor da obra de arte original e, subsidiariamente,  da  entidade
        actuante no mercado de arte através da qual se operou a transacção.
     8  O autor ou o seu mandatário, em ordem a garantir  o  cumprimento  do
        seu direito de participação, pode reclamar a qualquer  interveniente
        na transacção da obra de arte original as  informações  estritamente
        úteis  ao  referido  efeito,  usando,  se   necessário,   os   meios
        administrativos e judiciais adequados.
     9  O direito a reclamar as informações  referidas  no  número  anterior
        prescreve no prazo de três anos a contar  do  conhecimento  de  cada
        transacção.
    10  O direito referido no n.º 1 pode ser  exercido,  após  a  morte  do
        autor, pelos herdeiros deste, até à caducidade do direito de autor.
    11  A atribuição deste direito a nacionais de países  não  comunitários
        está sujeita ao princípio da reciprocidade.»

                                 Artigo 3.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 332/97, de 27 de Novembro
O artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 332/97, de 27 de Novembro, passa  a  ter  a
seguinte redacção:
                                 «Artigo 7.º
                                    [...]
    1  [...]:
      a) [...]
      b) Ao produtor de fonogramas, no que respeita aos seus fonogramas;
      c) [...].
    2  [...]
    3  [...]
    4  [...].»

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Outubro de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

