
                         PROPOSTA DE LEI N.º 44/VIII

               ESTABELECE O ENQUADRAMENTO ORÇAMENTAL DO ESTADO


      A reforma do direito orçamental português não se esgota  na  aprovação
de  uma  nova  lei  de  enquadramento  orçamental,  mas  esta  torna-se   um
instrumento  essencial  dessa  reforma  porque  possibilita   aprofundar   o
princípio da democracia financeira, através da garantia  de  condições  para
um exercício efectivo e esclarecido do  poder  orçamental  pelos  órgãos  do
Estado democrático constitucionalmente competentes.
      Além disso, é necessário assegurar a publicidade e a transparência das
decisões financeiras, através de regras claras  e  precisas  respeitantes  à
gestão dos dinheiros públicos, e estabelecer mecanismos que possibilitem  um
controlo permanente e eficaz da actividade financeira  e,  ao  mesmo  tempo,
consagrar  soluções  que  permitam  efectivar  tempestivamente  as  diversas
formas de responsabilidade pela prática de infracções financeiras.
      Por outro lado, torna-se necessário compatibilizar o funcionamento  de
uma  administração  financeira  crescentemente   complexa,   heterogénea   e
policêntrica - em resultado da variedade das suas funções e  da  diversidade
das formas e graus de autonomia das suas instituições -  com  as  exigências
de uma gestão racional, sã, criteriosa e coordenada dos dinheiros públicos.
      Finalmente,  impõe-se,  ainda,  a  adequação  do  direito   orçamental
português aos compromissos decorrentes  da  União  Europeia  no  âmbito  das
finanças públicas.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:



                                  Título I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito


      1 - A presente lei estabelece:


      a)  As  regras  relativas  à  organização,  elaboração,  apresentação,
discussão, votação, alteração e execução do Orçamento do  Estado,  incluindo
o da segurança social, e à correspondente  fiscalização  e  responsabilidade
orçamental;
      b)  As  regras  relativas  à  organização,  elaboração,  apresentação,
discussão e votação da Conta do Estado, incluindo a da segurança social.


      2 - A presente lei aplica-se ao Orçamento do  Estado,  que  inclui  os
orçamentos dos serviços  que  não  dispõem  de  autonomia  administrativa  e
financeira, dos serviços e fundos autónomos e da segurança social, bem  como
às correspondentes contas.
      3  -  Os  serviços  do  Estado  que   não   disponham   de   autonomia
administrativa e financeira são designados, para efeitos  da  presente  lei,
por serviços integrados.
      4  -  São   serviços   e   fundos   autónomos   os   que   satisfaçam,
cumulativamente, os seguintes requisitos:


      a) Não tenham natureza e forma  de  empresa,  fundação  ou  associação
públicas, mesmo se  submetidos  ao  regime  de  qualquer  destas  por  outro
diploma;
      b) Tenham autonomia administrativa e financeira;
      c) Disponham de receitas próprias para cobertura  das  suas  despesas,
nos termos da lei.


      5 -  Entende-se  por  sistema  de  segurança  social  o  conjunto  das
modalidades de protecção social definidas na respectiva  lei  de  bases,  as
respectivas fontes de financiamento e os organismos  responsáveis  pela  sua
gestão.


                                 Artigo 2.º
                               Valor reforçado


      O disposto na presente lei prevalece, nos termos do n.º  3  do  artigo
112.º da  Constituição,  sobre  todas  as  normas  que  estabeleçam  regimes
orçamentais particulares que a contrariem.


                                  Título II
                             Orçamento do Estado


                                 Capítulo I
                                 Princípios


                                 Artigo 3.º
                                 Anualidade


      1 - O Orçamento  do  Estado  é  anual,  sem  prejuízo  de  nele  serem
integrados programas, medidas e projectos ou acções que  impliquem  encargos
plurianuais, os quais evidenciarão a despesa total prevista  para  cada  um,
as parcelas desses encargos relativas  ao  ano  em  causa  e,  com  carácter
indicativo, a pelo menos cada um dos dois anos seguintes.
      2 - O ano económico coincide com o ano civil.
      3 - O disposto no número anterior não  prejudica  a  possibilidade  de
existir  um  período  complementar  de  execução  orçamental,   nos   termos
previstos na lei.


                                 Artigo 4.º
                                  Plenitude


      O Orçamento do Estado compreende todas  as  receitas  e  despesas  dos
organismos referidos no n.º 2 do artigo 1.º.


                                 Artigo 5.º
                               Não compensação


      1 - Todas as receitas  são  previstas  no  Orçamento  do  Estado  pela
importância integral  em  que  foram  avaliadas,  sem  dedução  alguma  para
encargos de cobrança ou de qualquer outra natureza.
      2 - A importância integral  das  receitas  tributárias  corresponde  à
previsão dos montantes que, depois de abatidas as estimativas  das  receitas
cessantes em virtude de benefícios  tributários  e  os  montantes  estimados
para reembolsos e restituições, serão efectivamente cobrados.
      3 - Todas as despesas são inscritas no Orçamento do  Estado  pela  sua
importância integral, sem dedução de qualquer espécie.


                                 Artigo 6.º
                               Não consignação


      1 - No Orçamento do Estado não pode afectar-se o produto de  quaisquer
receitas à cobertura de determinadas despesas.
      2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior:


      a) As receitas das reprivatizações;
      b)  As  receitas  relativas   aos   recursos   próprios   comunitários
tradicionais;
      c)  As  receitas  do  orçamento  da  segurança   social   afectas   ao
financiamento das diferentes modalidades de protecção social;
      d) As receitas que correspondam a transferências provenientes da União
Europeia,  de  organizações  internacionais  ou  de  orçamentos  de   outras
instituições do sector público administrativo que se destinem  a  financiar,
total ou parcialmente, determinadas despesas;
      e) As receitas que correspondam a subsídios, donativos ou  legados  de
particulares, que, por vontade destes, devam ser afectados  à  cobertura  de
determinadas despesas;
      f) As receitas que sejam, por razão especial, afectadas a determinadas
despesas por expressa estatuição legal.


      3 - As normas que consignem certas receitas  a  determinadas  despesas
têm carácter excepcional e temporário em  termos  a  definir  em  legislação
complementar.


                                 Artigo 7.º
                                Especificação


      1 - O Orçamento do Estado deve especificar suficientemente as receitas
nele previstas, de acordo com uma classificação  económica,  e  as  despesas
nele  fixadas,  de  acordo  com  uma  classificação  orgânica,  económica  e
funcional, podendo os níveis  mais  desagregados  de  especificação  constar
apenas dos desenvolvimentos, nos termos do presente diploma.
      2 - As despesas podem ser estruturadas,  no  todo  ou  em  parte,  por
programas.
      3 - A especificação das receitas cessantes em  virtude  de  benefícios
fiscais será efectuada de acordo com os códigos de  classificação  económica
das receitas.
      4 - No orçamento do Ministério das Finanças será inscrita uma  dotação
provisional destinada a fazer face a despesas não previsíveis e inadiáveis.
      5 - São nulos os créditos orçamentais que possibilitem a existência de
dotações para utilização confidencial ou para fundos secretos, sem  prejuízo
dos regimes especiais legalmente  previstos  de  utilização  de  verbas  que
excepcionalmente  se  justifiquem  por   razões   de   segurança   nacional,
autorizados pela Assembleia da República, sob proposta do Governo.
      6 - A estrutura dos códigos da classificação económica das receitas  e
das classificações  económica  e  funcional  das  despesas  é  definida  por
decreto-lei.


                                 Artigo 8.º
                                 Equilíbrio


      O Orçamento do Estado prevê as receitas necessárias para cobrir  todas
as despesas, sem prejuízo do disposto nos artigos 18.º, 20.º e 23.º.


                                 Artigo 9.º
                                 Publicidade


      O Governo assegura a publicação de todos os documentos que se  revelem
necessários  para  assegurar  a  adequada  divulgação  e  transparência   do
Orçamento do Estado e da sua execução.



                                 Capítulo II
                            Conteúdo e estrutura



                                 Artigo 10.º

                         Conteúdo formal e estrutura


      1 - O Orçamento do Estado  contém,  relativamente  ao  período  a  que
respeita, as dotações das despesas e as  previsões  das  receitas  relativas
aos organismos referidos no n.º 2 do artigo 1.º, devidamente  quantificadas,
bem como as estimativas das receitas  cessantes  em  virtude  de  benefícios
tributários.
      2 - As dotações, previsões e estimativas referidas no número  anterior
formam, respectivamente, o orçamento do subsector dos  serviços  integrados,
adiante designado por orçamento dos  serviços  integrados,  o  orçamento  do
subsector dos serviços e fundos autónomos, incluindo os dos vários  serviços
e fundos, adiante designado por orçamento dos serviços e  fundos  autónomos,
e o  orçamento  do  sistema  de  segurança  social,  adiante  designado  por
orçamento da segurança social.


                                 Artigo 11.º
                            Despesas obrigatórias


      No Orçamento do Estado serão inscritas obrigatoriamente:


      a)  As  dotações  necessárias  para  o  cumprimento   das   obrigações
decorrentes de lei ou de contrato;
      b) As dotações destinadas ao  pagamento  de  encargos  resultantes  de
sentenças de quaisquer tribunais;
      c) Outras dotações determinadas por lei.


                                 Artigo 12.º
                            Vinculações externas


      Os orçamentos que integram  o  Orçamento  do  Estado  são  elaborados,
aprovados e executados por forma a que:


      a) Contenham as dotações necessárias para a  realização  das  despesas
obrigatórias a que se refere o artigo anterior;
      b) Respeitem as obrigações decorrentes do Tratado da União Europeia;
      c) Tenham em conta as grandes opções em matéria  de  planeamento  e  a
programação financeira plurianual elaborada pelo Governo.


                                  Secção I
                           Orçamento por programas



                                 Artigo 13.º

                                   Regime


      1 - Sem prejuízo da sua especificação de acordo com as  classificações
orgânica, funcional e económica, as despesas inscritas  nos  orçamentos  que
integram o Orçamento do Estado podem estruturar-se, no  todo  ou  em  parte,
por programas, nos termos previstos na presente secção.
      2 - Com o objectivo de racionalizar a preparação e reforçar o controlo
da  gestão  e  da  execução  orçamental,  a  estruturação   da   programação
orçamental é composta por programas, medidas e projectos ou acções.
      3  -  A  estruturação  por  programas  deve  aplicar-se  às   despesas
seguintes:


      a)  Despesas  de  investimento  e  desenvolvimento  do  orçamento  dos
serviços integrados e dos orçamentos dos serviços e fundos  autónomos  e  do
orçamento da segurança  social,  com  excepção  das  que  digam  respeito  a
passivos financeiros;
      b) Despesas de investimento co-financiadas por fundos comunitários;
      c) Despesas correspondentes  às  leis  de  programação  militar  ou  a
quaisquer outras leis de programação.


                                 Artigo 14.º

                            Programas orçamentais



      1 - O programa orçamental inclui  as  despesas  correspondentes  a  um
conjunto de medidas ou projectos  ou  acções  de  carácter  plurianual,  que
concorrem, de forma articulada e complementar, para a  concretização  de  um
objectivo específico relativo a uma ou mais políticas públicas.
      2 - O programa  orçamental  pode  ser  executado  por  uma  ou  várias
entidades gestoras.
      3  -  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior  consideram-se
entidades gestoras dos  programas  orçamentais  os  serviços,  incluindo  os
serviços  e  fundos  autónomos,  competentes  para  realizar   as   despesas
compreendidas naqueles programas, podendo estas pertencer:


      a) Ao mesmo ou a diferentes Ministérios;
      b) Ao mesmo ou a diferentes subsectores da Administração Central.


      4 - Cada programa  orçamental  pode  dividir-se  em  medidas,  podendo
existir programas com uma única medida.
      5 - Os programas orçamentais que não se dividirem em medidas  dividir-
se-ão em projectos  ou  acções,  podendo  existir  programas  com  um  único
projecto ou acção.
      6 - Os  programas  orçamentais  com  financiamento  comunitário  devem
identificar os programas comunitários que lhes estão associados.
      7 - Os projectos ou acções, integrados ou não em medidas, poderão  ser
criados no decurso da execução do Orçamento do Estado.


                                 Artigo 15.º
                                   Medidas


      1  -  A  medida  compreende  despesas  de   um   programa   orçamental
correspondente  a  projectos,  acções,  ou  ambos,   bem   especificados   e
caracterizados, que se articulam e complementam entre si e concorrem para  a
concretização dos objectivos do programa em que se inserem.
      2 - A medida é executada por uma única entidade gestora.
      3 - Cada medida divide-se em projectos ou  acções,  que  constarão  de
anexo informativo, podendo existir medidas com um único projecto ou acção.


                                 Artigo 16.º
                           Legislação complementar


      As regras relativas ao modo  e  à  forma  de  definição  concreta  dos
programas e medidas a inscrever no Orçamento do  Estado  e  das  respectivas
estruturas, bem como à sua especificação nos desenvolvimentos orçamentais  e
à respectiva execução, serão estabelecidas por decreto-lei.


                                  Secção II
                      Orçamento dos serviços integrados



                                 Artigo 17.º
                                Especificação


      1 - A especificação das despesas do orçamento dos serviços integrados,
de acordo com a classificação orgânica, subordina-se  aos  critérios  gerais
previstos nos números seguintes.
      2 - A classificação orgânica agrupa as despesas em títulos,  divididos
em  capítulos,  podendo  estes  dividir-se  em  um   ou   mais   níveis   de
desagregação, conforme se revele necessário para uma adequada  especificação
das despesas.
      3  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  cada  título
corresponde a um Ministério,  abrangendo  as  Secretarias  de  Estado  e  os
serviços nele inseridos, nos termos da respectiva lei orgânica.
      4 - São inscritos em título próprio  os  encargos  gerais  do  Estado,
correspondentes às despesas:


      a)  Dos  órgãos  de  soberania  que   não   disponham   de   autonomia
administrativa e financeira, bem como dos serviços e outros organismos  seus
dependentes;
      b) Dos restantes serviços e outros organismos  que  não  disponham  de
autonomia administrativa e financeira, não integrados em Ministérios;
      c) Das transferências para os orçamentos dos  órgãos  de  soberania  e
outros organismos não integrados em Ministérios, que disponham de  autonomia
administrativa e financeira;
      d) Das transferências para os orçamentos das regiões autónomas;
      e) Das transferências para as autarquias locais.


      5 - Em cada capítulo são agrupadas todas  as  despesas  que  concorram
para uma mesma finalidade e, designadamente, as despesas  de  uma  direcção-
geral, inspecção-geral ou serviço  equivalente,  incluindo  as  despesas  de
todos os serviços que lhe estiverem subordinados.
      6 - No mesmo capítulo podem agrupar-se as despesas  de  duas  ou  mais
direcções-gerais, inspecções-gerais ou serviços equivalentes, desde  que  os
serviços em causa desenvolvam actividades afins.
      7 - Em casos  excepcionais,  devidamente  justificados  nos  elementos
complementares da  proposta  de  lei  do  Orçamento  do  Estado,  podem  ser
inscritos na classificação orgânica capítulos especiais.


                                 Artigo 18.º

                                 Equilíbrio



      1 - As receitas efectivas do orçamento dos serviços integrados têm  de
ser, pelo menos, iguais às despesas efectivas do mesmo orçamento,  excluindo
os juros da dívida pública, salvo se  a  conjuntura  do  período  a  que  se
refere o orçamento justificadamente o não permitir.
      2 - Os relatórios da proposta de lei do Orçamento do Estado e da Conta
do Estado apresentam a justificação a que se refere a parte final do  número
anterior.
      3 - Para efeitos do disposto no n.º 1, consideram-se  efectivas  todas
as  receitas  e  despesas,  com  excepção  das  respeitantes  aos   passivos
financeiros.


                                 Secção III
                  Orçamento dos serviços e fundos autónomos



                                 Artigo 19.º

                                Especificação


      1 - No  orçamento  do  subsector  dos  serviços  e  fundos  autónomos,
incluindo o de cada um destes serviços e  fundos,  as  receitas  e  despesas
especificam-se do seguinte modo:


      a) As receitas globais do subsector especificam-se de  acordo  com  as
classificações orgânica e económica;
      b) As despesas globais do subsector especificam-se de  acordo  com  as
classificações orgânica, económica e funcional;
      c) As receitas  cessantes  do  subsector,  em  virtude  de  benefícios
tributários, especificam-se de acordo  com  a  classificação  económica  das
receitas;
      d) As receitas de cada serviço  e  fundo  autónomo  especificam-se  de
acordo com a classificação económica;
      e) As despesas de cada serviço  e  fundo  autónomo  especificam-se  de
acordo com as classificações económica e funcional.


      2 - No  orçamento  do  subsector  dos  serviços  e  fundos  autónomos,
incluindo o de cada um destes serviços e  fundos,  as  respectivas  despesas
podem, ainda, estruturar-se, no todo ou em parte, por programas, nos  termos
do disposto nos artigos 13.º a 16.º.


                                 Artigo 20.º

                                 Equilíbrio



      1 - O orçamento  de  cada  serviço  ou  fundo  autónomo  é  elaborado,
aprovado e executado por forma a apresentar saldo global nulo ou positivo.
      2 - Para efeitos do cômputo do saldo referido no número anterior,  não
são  consideradas  as  receitas   provenientes   de   activos   e   passivos
financeiros, bem como  do  saldo  da  gerência  anterior,  nem  as  despesas
relativas a activos e passivos financeiros.
      3 - Nos casos em que, durante o ano a que respeitam  os  orçamentos  a
que se refere o n.º 1, a execução orçamental do  conjunto  das  instituições
do sector público administrativo o permitir, poderá o  Governo,  através  do
Ministro das Finanças, dispensar, em situações excepcionais, a aplicação  da
regra de equilíbrio estabelecida no mesmo número.
      4 - Nos  casos  em  que  seja  dispensada  a  aplicação  da  regra  de
equilíbrio, nos termos do número anterior, o Governo:


      a) Aprovará as correspondentes alterações orçamentais que sejam da sua
competência;
      b) Proporá à Assembleia da  República  as  correspondentes  alterações
orçamentais que sejam da competência deste órgão.


                                 Artigo 21.º

                             Recurso ao crédito



      1 - É vedado o recurso ao crédito pelos serviços e fundos autónomos.
      2 - Exceptua-se  do  disposto  no  número  anterior  a  contracção  de
empréstimos que dêem origem:


      a) A dívida flutuante, nos termos do disposto na alínea a)  do  artigo
3.º da Lei n.º 7/98, de 3 de Fevereiro;
      b) A dívida fundada, nos termos do disposto na alínea b) do artigo 3.º
da Lei n.º 7/98, de 3 de  Fevereiro,  desde  que  se  verifique  a  situação
prevista no n.º 3 e na alínea b) do  n.º  4  do  artigo  anterior  e  que  o
correspondente endividamento líquido  seja  autorizado  pela  Assembleia  da
República.


      3 - Apenas podem contrair os empréstimos a que se refere a  alínea  b)
do número anterior os serviços  e  fundos  autónomos  cujas  leis  orgânicas
permitam que os mesmos disponham dessas receitas.



                                  Secção IV
                        Orçamento da segurança social



                                 Artigo 22.º

                                Especificação


      1  -  No  orçamento  da  segurança  social,  as  receitas  e  despesas
especificam-se da seguinte forma:


      a) As receitas globais do  sistema  especificam-se  de  acordo  com  a
respectiva classificação económica;
      b) As despesas globais do  sistema  especificam-se  de  acordo  com  a
classificação económica e funcional;
      c) As receitas de cada modalidade de protecção  social  especificam-se
de acordo com a respectiva classificação económica;
      d) As despesas de cada modalidade de protecção  social  especificam-se
de acordo com a respectiva classificação económica e funcional.


      2  -  O  orçamento  da  segurança  social  pode  ser  estruturado  por
programas.
      3 - As despesas do orçamento da segurança  social  serão  estruturadas
por classificação orgânica a definir por decreto-lei.


                                 Artigo 23.º

                                 Equilíbrio



      As receitas efectivas do orçamento da segurança  social  têm  de  ser,
pelo menos, iguais às despesas efectivas do mesmo orçamento.


                                 Artigo 24.º

                             Recurso ao crédito



      O recurso ao crédito no âmbito do sistema de  segurança  social  só  é
permitido ao Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social,  desde  que
não dê origem a dívida fundada.


                                Capítulo III
                         Lei do Orçamento do Estado



                                 Artigo 25.º

                         Conteúdo formal e estrutura


      A  lei  do  Orçamento  do  Estado  contém  o  articulado  e  os  mapas
orçamentais.


                                 Artigo 26.º

                                 Articulado



      1 - O articulado da lei do Orçamento do Estado contém, designadamente:


      a) A aprovação dos mapas orçamentais;
      b) As normas necessárias para orientar a execução orçamental;
      c) A indicação do destino a dar aos fundos resultantes  dos  eventuais
excedentes dos orçamentos dos serviços integrados e dos  serviços  e  fundos
autónomos;
      d) A determinação do montante máximo  do  acréscimo  de  endividamento
líquido e as demais condições gerais a que se deve subordinar a  emissão  de
dívida pública fundada pelo Estado, através do Governo, e pelos  serviços  e
fundos autónomos, durante o ano económico;
      e)  A  determinação  dos  montantes  suplementares  ao  acréscimo   de
endividamento líquido autorizado, nos casos em que se preveja o  recurso  ao
crédito para financiar as despesas com  as  operações  a  que  se  refere  a
antecedente alínea d) ou os programas de acção conjuntural;
      f) A determinação das condições gerais a que se  devem  subordinar  as
operações de gestão da dívida pública legalmente previstas;
      g) A determinação do limite máximo das garantias pessoais  a  conceder
pelo Estado, através do  Governo,  e  pelos  serviços  e  fundos  autónomos,
durante o ano económico;
      h) A determinação do limite máximo dos empréstimos  a  conceder  e  de
outras operações de crédito activas, cujo prazo de reembolso exceda o  final
do ano económico, a realizar  pelo  Estado,  através  do  Governo,  e  pelos
serviços e fundos autónomos;
      i) A determinação do limite máximo das antecipações  a  efectuar,  nos
termos da legislação aplicável;
      j) A determinação dos limites máximos  do  endividamento  das  regiões
autónomas, nos termos previstos na respectiva lei de finanças;
      k) A eventual actualização dos valores  abaixo  dos  quais  os  actos,
contratos e outros instrumentos geradores de despesa ou  representativos  de
responsabilidades  financeiras  directas  ou  indirectas  ficam  isentos  de
fiscalização prévia pelo Tribunal de Contas;
      l) O montante global máximo de autorização financeira ao Governo  para
satisfação de encargos com as prestações a liquidar, referentes a  contratos
de investimento público no âmbito da  Lei  de  Programação  Militar,  sob  a
forma de locação;
      m) As demais medidas que se revelem indispensáveis à  correcta  gestão
financeira dos serviços integrados, dos serviços e  fundos  autónomos  e  do
sistema de segurança social no  ano  económico  a  que  respeita  a  lei  do
orçamento.


      2 - As disposições constantes do articulado da  lei  do  Orçamento  do
Estado devem limitar-se  ao  estritamente  necessário  para  a  execução  da
política orçamental e financeira.


                                 Artigo 27.º

                              Mapas orçamentais



      Os mapas a que se refere alínea a) do n.º 1 do artigo anterior são  os
seguintes:
      Mapa  I  -  Receitas  dos  serviços  integrados,   por   classificação
económica;
      Mapa  II  -  Despesas  dos  serviços  integrados,  por   classificação
orgânica, especificadas por capítulos;
      Mapa  III  -  Despesas  dos  serviços  integrados,  por  classificação
funcional;
      Mapa  IV  -  Despesas  dos  serviços  integrados,  por   classificação
económica;
      Mapa V - Receitas dos serviços e fundos autónomos,  por  classificação
orgânica, com especificação das receitas globais de cada serviço e fundo;
      Mapa VI - Receitas dos serviços e fundos autónomos, por  classificação
económica;
      Mapa VII - Despesas dos serviços e fundos autónomos, por classificação
orgânica, com especificação das despesas globais de cada serviço e fundo;
      Mapa  VIII  -  Despesas  dos  serviços   e   fundos   autónomos,   por
classificação funcional;
      Mapa IX - Despesas dos serviços e fundos autónomos, por  classificação
económica;
  Mapa X - Receitas da segurança social, por classificação económica;
      Mapa XI - Despesas da segurança social, por classificação funcional;
      Mapa XII - Despesas da segurança social, por classificação económica;
      Mapa XIII - Receitas de  cada  modalidade  de  protecção  social,  por
classificação económica;
      Mapa XIV - Despesas  de  cada  modalidade  de  protecção  social,  por
classificação económica;
      Mapa XV - Programa de Investimentos e Despesas de  Desenvolvimento  da
Administração Central (PIDDAC), que contem programas e  medidas  orçamentais
relativos às despesas de investimento da Administração Central,  articulados
com as Grandes Opções do Plano e com o Quadro Comunitário de Apoio;
      Mapa XVI - Despesas correspondentes a programas;
      Mapa XVII - Responsabilidades  contratuais  plurianuais  dos  serviços
integrados e dos serviços e fundos autónomos, agrupadas por Ministérios;
      Mapa XVIII - Transferências para os municípios;
      Mapa XIX - Transferências para as freguesias;
      Mapa XX - Receitas tributárias cessantes dos serviços integrados,  dos
serviços e fundos autónomos e da segurança social.


                                 Artigo 28.º

                        Espécies de mapas orçamentais



      1 - Os mapas a que se referem os artigos anteriores classificam-se  em
mapas de base e derivados.
      2 - São mapas de base:


      a) Os mapas contendo as receitas dos serviços integrados, dos serviços
e fundos autónomos e da segurança social,  especificadas  por  classificação
económica;
      b) Os mapas contendo as despesas dos serviços integrados, dos serviços
e  fundos  autónomos,  especificadas  por  programas   e   medidas   e   por
classificação funcional e orgânica;
      c) O mapa contendo as despesas da segurança social  especificadas  por
classificação funcional.


      3 - São mapas derivados os que apresentam todas ou parte das  receitas
e  das  despesas  inscritas  nos  mapas  de  base,  de  acordo  com   outras
classificações ou formas complementares de especificação.
      4 - Compreendem-se no n.º 2 os Mapas I a III, V, VI, VII, VIII,  XI  e
XV e no n.º 3 todos os restantes mapas da lei do Orçamento do Estado.
      5 - As espécies de receitas  e  os  montantes  relativos  às  despesas
inscritos nos mapas orçamentais de  base  a  que  se  refere  o  n.º  2  são
vinculativos para o Governo, que só os poderá alterar  nos  casos  previstos
no Capítulo IV.
      6 - Os mapas orçamentais derivados a que se refere o  n.º  3  não  têm
carácter vinculativo para o Governo, que os poderá alterar, salvo nos  casos
em que as alterações em causa implicarem alterações reflexas em  algum  mapa
orçamental de base e nos demais casos previsto no Capítulo IV.


                                 Artigo 29.º

                               Proposta de lei



      1 - A proposta de lei do Orçamento do Estado tem uma  estrutura  e  um
conteúdo formal idênticos aos da lei do orçamento.
      2  -  A  proposta  de   lei   do   orçamento   é   acompanhada   pelos
desenvolvimentos orçamentais, pelo respectivo relatório  e  pelos  elementos
informativos previstos na presente secção, bem  como  por  todos  os  demais
elementos  necessários  à  justificação  das  decisões   e   das   políticas
orçamental e financeira apresentadas.
      3 - Os elementos informativos a que se refere o número anterior  podem
ser apresentados sob a forma de anexos autónomos ou de elementos  integrados
no relatório que acompanha a proposta de lei.



                                 Artigo 30.º

                        Desenvolvimentos orçamentais



      1 - Os desenvolvimentos orçamentais que acompanham a proposta  de  lei
do Orçamento do Estado compreendem:


      a)  O  desenvolvimento  das  receitas  e  das  despesas  dos  serviços
integrados;
      b) Os orçamentos dos serviços e fundos autónomos;
      c) O orçamento da segurança social.


      2 - O desenvolvimento das receitas dos serviços integrados integra  um
quadro  de  observações,  que   indicam,   designadamente,   as   principais
características de cada rubrica de receitas e as respectivas bases legais
      3 - Os desenvolvimentos das despesas dos serviços integrados organizam-
se por Ministérios e apresentam as  despesas  de  cada  um  dos  respectivos
serviços, especificadas, até aos níveis máximos de desagregação,  de  acordo
com as classificações económica e funcional.
      4 - O  orçamento  de  cada  serviço  e  fundo  autónomo  apresenta  as
respectivas receitas e despesas especificadas, até  aos  níveis  máximos  de
desagregação, de acordo com as classificações económica e funcional.
      5 - Nos casos  em  que  se  estruturem,  total  ou  parcialmente,  por
programas,  os  desenvolvimentos  orçamentais  dos  serviços  integrados,  o
orçamento de cada serviço e  fundo  autónomo  e  o  orçamento  da  segurança
social evidenciam as despesas relativas aos projectos e acções que  integram
cada um dos programas e medidas a cargo da respectiva entidade gestora.



                                 Artigo 31.º

                            Conteúdo do relatório



      1 - O relatório da proposta de lei do Orçamento  do  Estado  contém  a
apresentação e a justificação da política orçamental proposta.
      2 - O relatório referido no número anterior contém, designadamente, os
seguintes aspectos:


      a) Evolução e projecções dos principais agregados macroeconómicos  com
influência no Orçamento do Estado;
      b) Evolução da situação financeira do sector público administrativo e,
em particular, do Estado, incluindo serviços integrados, serviços  e  fundos
autónomos e sistema de segurança social;
      c) Linhas gerais da política orçamental;
      d) Adequação da política orçamental proposta às obrigações decorrentes
do Tratado da União Europeia e da União Económica e Monetária;
      e) Impacto orçamental das decisões relativas às políticas públicas;
      f) Medidas de racionalização da gestão dos dinheiros e outros  valores
públicos.


                                 Artigo 32.º

                           Elementos informativos



      1 - A proposta de lei do  Orçamento  do  Estado  é  acompanhada,  pelo
menos, pelos seguintes elementos informativos:


      a) Indicadores financeiros de médio e longo prazo;
      b) Programação financeira plurianual;
      c)   Estimativa   do   orçamento   consolidado   do   sector   público
administrativo;
      d) Orçamento consolidado dos serviços  integrados  e  dos  serviços  e
fundos  autónomos  e  orçamento  consolidado  do  Estado,  incluindo  o   da
segurança social;
      e) Situação da dívida pública,  das  operações  de  tesouraria  e  das
contas do tesouro;
      f)  Situação  financeira  e  patrimonial  do  subsector  dos  serviços
integrados;
      g) Situação financeira e  patrimonial  do  subsector  dos  serviços  e
fundos autónomos;
      h) Situação financeira e patrimonial do sistema de segurança social;
      i)  Transferências  financeiras  entre  Portugal  e  o  exterior   com
incidência na proposta de orçamento;
      j) Transferências orçamentais para as regiões autónomas;
      k) Transferências orçamentais para os municípios e freguesias;
      l) Transferências orçamentais  para  as  empresas  públicas  e  outras
instituições não integradas no sector público administrativo;
      m) Elementos informativos sobre os programas orçamentais;
      n) Justificação das previsões das receitas fiscais, com  discriminação
da situação dos principais impostos.
      o) Benefícios tributários, estimativas das receitas  cessantes  e  sua
justificação económica e social.


      2 -  A  apresentação  dos  elementos  informativos  sobre  a  situação
patrimonial dos serviços e fundos autónomos depende da aplicação a  cada  um
do Plano Oficial de Contabilidade Pública (POCP).



                                 Artigo 33.º

                           Prazos de apresentação



      1 - O Governo apresenta à Assembleia da República, até 1 de Outubro de
cada ano, a proposta de lei do Orçamento do  Estado  para  o  ano  económico
seguinte, acompanhada por todos os elementos a que  se  referem  os  artigos
30.º a 32.º.
      2 - O prazo a que se refere o número anterior não se aplica nos  casos
em que:


      a) O Governo em funções se encontre demitido em 1 de Outubro;
      b) A tomada de posse do novo Governo ocorra entre 1 de Julho e  30  de
Setembro;
      c) O termo da legislatura ocorra entre 1 de Outubro e 31 de Dezembro.


      3 - Nos casos previstos no número  anterior,  a  proposta  de  lei  do
Orçamento do  Estado  para  o  ano  económico  seguinte,  acompanhada  pelos
elementos a que se referem os artigos  30.º  a  32.º,  é  apresentada,  pelo
Governo, à Assembleia da República, no prazo de três meses a contar da  data
da sua posse.


                                 Artigo 34.º

                             Discussão e votação



      1 - A proposta de lei do Orçamento do Estado é discutida e votada  nos
termos do disposto na Constituição, no presente diploma e  no  Regimento  da
Assembleia da República.
      2 - A Assembleia da República deve votar o Orçamento do Estado até  15
de Novembro.
      3 -  O  Plenário  da  Assembleia  da  República  discute  e  vota,  na
generalidade, a proposta de lei do Orçamento do Estado,  nos  termos  e  nos
prazos estabelecidos no Regimento da Assembleia da República.
      4 - A discussão e a votação na especialidade da  proposta  de  lei  do
Orçamento do Estado decorre na comissão especializada permanente  competente
em matéria orçamental e tem por objecto o articulado e os mapas  orçamentais
constantes daquela proposta de lei.
      5 - Quaisquer matérias compreendidas na fase da discussão e votação na
especialidade da proposta de lei do Orçamento do Estado  podem  ser  objecto
de avocação pelo Plenário da Assembleia da República.
      6 - No âmbito do exame e da discussão da proposta de lei do  Orçamento
do Estado, a Assembleia da República pode realizar  quaisquer  audições  nos
termos gerais.
      7 - Para efeitos do disposto no número anterior pode,  designadamente,
a Assembleia da República convocar directamente, a solicitação  da  comissão
especializada permanente competente em matéria orçamental, as entidades  que
não estejam submetidas ao poder de direcção do  Governo  e  cujo  depoimento
considere relevante para o cabal esclarecimento da matéria em apreço.


                                 Artigo 35.º

                 Prorrogação da vigência da lei do orçamento



      1 - A vigência da lei do Orçamento do Estado é  prorrogada  quando  se
verifique:


      a) A rejeição da proposta de lei do Orçamento do Estado;
      b) A tomada de posse do novo Governo, se esta tiver ocorrido  entre  1
de Julho e 30 de Setembro;
      c) A caducidade da proposta de lei do Orçamento do Estado  em  virtude
da demissão  do  Governo  proponente  ou  de  o  Governo  anterior  não  ter
apresentado qualquer proposta;
      d) A não votação parlamentar  da  proposta  de  lei  do  Orçamento  do
Estado.


      2 - A prorrogação da vigência da lei do Orçamento do Estado abrange  o
respectivo articulado e os correspondentes mapas orçamentais,  bem  como  os
seus desenvolvimentos e os decretos-lei de execução orçamental.
      3 - A prorrogação da vigência  da  lei  do  Orçamento  do  Estado  não
abrange:


      a) As autorizações legislativas contidas no  seu  articulado  que,  de
acordo com a Constituição ou  os  termos  em  que  foram  concedidas,  devam
caducar no final do ano económico a que respeitava a lei;
      b) A autorização  para  a  cobrança  das  receitas  cujos  regimes  se
destinavam a vigorar apenas até ao final do ano económico a  que  respeitava
a lei;
      c) A autorização para a realização das despesas relativas a  serviços,
programas e medidas plurianuais que devam extinguir-se até ao final  do  ano
económico a que respeitava aquela lei.


      4 - Durante o período transitório em que se mantiver a prorrogação  da
vigência da lei do Orçamento  do  Estado  respeitante  ao  ano  anterior,  a
execução do orçamento das despesas obedece ao princípio  da  utilização  por
duodécimos das verbas fixadas nos mapas orçamentais que  as  especificam  de
acordo com a classificação orgânica, sem prejuízo  das  excepções  previstas
na alínea a) do n.º 5 do artigo 38.º.
      5 - Durante o período transitório em que se mantiver a prorrogação  da
vigência da lei do Orçamento  do  Estado  respeitante  ao  ano  anterior,  o
Governo e os serviços e fundos autónomos podem:


      a) Emitir dívida pública fundada, nos termos previstos  na  respectiva
legislação;
      b)  Conceder  empréstimos  e  realizar  outras  operações  activas  de
crédito, até ao limite de um duodécimo do montante  máximo  autorizado  pela
lei do orçamento em cada mês em que ela vigore transitoriamente;
      c) Conceder garantias pessoais, nos  termos  previstos  na  respectiva
legislação.


      6 - As operações de receita e despesa executadas ao abrigo  do  regime
transitório são imputadas às  contas  respeitantes  ao  novo  ano  económico
iniciado em 1 de Janeiro.
      7 - Para efeitos do disposto no número anterior,  os  decretos-lei  de
execução das leis do Orçamento do Estado, que entrem em  vigor  com  atraso,
estabelecerão os procedimentos a adoptar nos casos em que nestas  deixem  de
constar dotações ou sejam modificadas designações de rubricas existentes  no
orçamento anterior e por conta das quais  tenham  sido  efectuadas  despesas
durante o período transitório.
      8 - Durante o período transitório em que se mantiver a prorrogação  da
vigência da lei do orçamento respeitante ao ano  anterior,  o  Governo  pode
aprovar, por decreto-lei, as normas de execução orçamental necessárias  para
disciplinar a aplicação do regime estabelecido no presente capítulo.


                                 Capítulo IV
                             Execução orçamental


                                 Artigo 36.º
                                 Princípios


      1 - As operações de execução do orçamento das receitas e das  despesas
obedecem  ao  princípio  da  segregação  das  funções  de  liquidação  e  de
cobrança, quanto às primeiras, e de autorização da despesa,  de  autorização
de pagamento e de pagamento, quanto às segundas.
      2 - A segregação de funções a que se refere  o  número  anterior  pode
estabelecer-se entre diferentes serviços  ou  entre  diferentes  agentes  do
mesmo serviço.
      3 - Nenhuma receita pode ser liquidada  ou  cobrada,  mesmo  que  seja
legal, sem que, cumulativamente:


      a) Tenha sido objecto de correcta inscrição orçamental;
      b) Esteja adequadamente classificada.


      4 - A liquidação e a cobrança podem, todavia, ser efectuadas para além
dos valores previstos na respectiva inscrição orçamental.
      5 - As dotações constantes do  orçamento  das  despesas  constituem  o
limite máximo a utilizar na realização destas.
      6  -  Nenhuma  despesa  pode  ser  autorizada   ou   paga   sem   que,
cumulativamente:


      a) O facto gerador da obrigação de despesa respeite as  normas  legais
aplicáveis;
      b)  A  despesa  em  causa  disponha  de  inscrição  orçamental,  tenha
cabimento na correspondente dotação,  esteja  adequadamente  classificada  e
obedeça ao princípio da execução do orçamento por duodécimos, salvas,  nesta
última matéria, as excepções previstas na lei;
      c) A despesa em causa satisfaça o princípio da economia, eficiência  e
eficácia.


      7 - Salvo disposição legal em contrário, o cabimento a que se refere a
alínea  b)  do  número  anterior  afere-se  pelas  rubricas  do  nível  mais
desagregado da  classificação  económica  e  respeitando,  se  aplicável,  o
cabimento no programa, medida, projecto ou acção.
      8 - O respeito pelos princípios da economia, eficiência e eficácia,  a
que se refere a alínea c) do n.º 6, deverá ser  verificado,  em  particular,
em  relação  às  despesas  que,  pelo  seu  elevado   montante,   pela   sua
continuidade no tempo, uma vez  iniciadas,  ou  por  qualquer  outro  motivo
envolvam um dispêndio significativo de dinheiros públicos.
      9 - Para além dos  requisitos  exigíveis,  a  realização  de  qualquer
despesa  à  qual  esteja  consignada   determinada   receita   fica   também
condicionada à cobrança desta receita em igual montante.


                                 Artigo 37.º
                                 Competência


      1 - O Governo  define,  por  decreto-lei,  as  operações  de  execução
orçamental da competência dos  membros  do  Governo  e  dos  dirigentes  dos
serviços sob sua direcção ou tutela.
      2 - Em cada ano, o Governo estabelece, por decreto-lei, as disposições
necessárias à execução da  lei  do  Orçamento  do  Estado,  incluindo  o  da
segurança social respeitante ao ano em  causa,  sem  prejuízo  da  aplicação
imediata das normas desta lei que sejam exequíveis por si mesmas.
      3 - Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  o  Governo  deve
aprovar num único decreto-lei as normas de execução do Orçamento do  Estado,
incluindo as relativas ao orçamento dos serviços integrados, aos  orçamentos
dos serviços e fundos autónomos e ao orçamento da segurança social.
      4 - O disposto no número  anterior  não  impede  que,  durante  o  ano
económico, sejam  aprovados  outros  decretos-lei  de  execução  orçamental,
sempre que tal se justifique.
      5 - O decreto-lei  relativo  à  execução  do  orçamento  dos  serviços
integrados, dos serviços e fundos autónomos  e  do  orçamento  da  segurança
social contém:


      a) A indicação das dotações orçamentais em relação às quais  não  será
aplicável o regime dos duodécimos;
      b) A indicação das  dotações  orçamentais  que  ficam  cativas  e  das
condições a que fica condicionada a sua utilização, total ou parcial;
      c) A indicação das despesas ou pagamentos cuja autorização depende  da
intervenção dos  serviços  centrais  incumbidos  de  coordenar  e  controlar
globalmente  a  execução  do  orçamento  dos  serviços  integrados   e   dos
orçamentos dos serviços e fundos autónomos e a  do  orçamento  da  segurança
social;
      d) Os prazos para autorização de despesas;
      e) As demais normas necessárias para execução do Orçamento do Estado e
de cada um dos orçamentos por ele abrangidos.


      6 - O decreto-lei a que se referem os n.os 2 e 5 é  publicado  até  ao
final do mês seguinte ao da entrada em vigor da lei do Orçamento do Estado.


                                 Artigo 38.º
                             Regimes de execução


      1 - A execução do orçamento das despesas subordina-se ao regime:


      a) De autonomia administrativa, na parte respeitante ao orçamento  dos
serviços integrados;
      b) De autonomia administrativa e financeira, na parte respeitante  aos
orçamentos dos serviços e fundos autónomos;
      c) Especial de execução do orçamento da segurança social.


      2 - O disposto no presente capítulo é aplicável a todos os regimes  de
execução orçamental a que se refere o número anterior.
      3 - A lei de bases da contabilidade pública estabelece  as  bases  dos
regimes de execução  orçamental,  de  acordo  com  o  disposto  no  presente
diploma.



                                 Artigo 39.º
                          Assunção de compromissos


      1 - Apenas  podem  ser  assumidos  compromissos  de  despesa  após  os
competentes  serviços  de  contabilidade  exararem  informação   prévia   de
cabimento no documento de autorização da despesa em causa.
      2 - Os compromissos que dêem  origem  a  encargos  plurianuais  apenas
podem ser assumidos mediante prévia autorização,  a  conceder  por  portaria
conjunta   dos   Ministros   das   Finanças   e   da   tutela,   salvo   se,
alternativamente:


      a) Respeitarem a programas, medidas, projectos  ou  acções  constantes
dos mapas XV e XVI da lei do Orçamento do Estado;
      b) Os respectivos  montantes  não  excederem,  em  cada  um  dos  anos
económicos seguintes, os limites e prazos estabelecidos, para  este  efeito,
na lei.


      3  -  O  primeiro  ano  da  execução  das  despesas  respeitantes  aos
compromissos plurianuais deve  corresponder  àquele  em  que  é  assumido  o
compromisso em causa, com as excepções legalmente previstas.


                                 Artigo 40.º
                Execução do orçamento dos serviços integrados


      1 - A execução do orçamento dos serviços integrados é assegurada:


      a) Na parte respeitante às receitas, pelos serviços que as liquidam  e
que zelam pela sua cobrança, bem como pela rede de cobranças do tesouro;
      b) Na parte respeitante às despesas, pelos membros do Governo e  pelos
dirigentes dos serviços, bem como pelo sistema de pagamentos do tesouro.


      2 - A lei define, em função das suas características ou montantes,  as
operações de execução orçamental, designadamente as autorizações de  despesa
que incumbem aos membros do Governo.


                                 Artigo 41.º
            Execução do orçamento dos serviços e fundos autónomos


      1 - A execução dos orçamentos dos serviços e fundos autónomos  incumbe
aos respectivos dirigentes, sem prejuízo das autorizações de  despesas  que,
nos termos da lei, devam ser concedidas pelos membros do Governo.
      2 - A realização das despesas com a aquisição de bens e serviços ou  a
realização de empreitadas pelos serviços e fundos autónomos fica sujeita  ao
regime da contratação pública, salvas  as  excepções  previstas  nas  normas
comunitárias e na lei.
      3 - Os serviços e fundos autónomos utilizam prioritariamente  as  suas
receitas próprias  não  consignadas  por  lei  a  fins  específicos  para  a
cobertura das respectivas despesas.
      4 - Só nos casos em que as receitas próprias a que se refere o  número
anterior  se  revelem  insuficientes,  os  fundos   e   serviços   autónomos
procederão à cobertura das respectivas despesas através  das  transferências
que recebam do orçamento  dos  serviços  integrados  ou  dos  orçamentos  de
outros serviços ou fundos autónomos.


                                 Artigo 42.º
                  Execução do orçamento da segurança social


      1 - Incumbe ao Instituto de Gestão Financeira da  Segurança  Social  a
gestão global da execução do orçamento  da  segurança  social,  no  respeito
pelo disposto no presente diploma e nas  normas  especificamente  aplicáveis
no âmbito do sistema.
      2 - O Instituto de Gestão  Financeira  da  Segurança  Social  só  pode
realizar operações de  financiamento  mediante  autorização  do  Governo,  a
conceder através de despacho  conjunto  dos  Ministros  das  Finanças  e  do
Trabalho e da Solidariedade
      3 - Os saldos de gerência  do  orçamento  da  segurança  social  serão
utilizados mediante prévia autorização a conceder pelo Governo,  através  de
despacho  conjunto  dos  Ministros  das  Finanças  e  do   Trabalho   e   da
Solidariedade.
      4 - As cobranças das receitas e os pagamentos das despesas do  sistema
de segurança social são efectuados pelo instituto de  Gestão  Financeira  da
Segurança Social que assume as competências de tesouraria única  do  sistema
de segurança social em articulação com a tesouraria do Estado.
      5 - A execução do orçamento do sistema de  segurança  social  tem  por
base os respectivos planos  de  tesouraria,  elaborados  pelo  Instituto  de
Gestão Financeira da Segurança Social.
      6 - As entradas e saídas de fundos do sistema de segurança social  são
efectuadas através do Instituto de Gestão Financeira  da  Segurança  Social,
directamente ou por intermédio de entidades colaboradoras,  onde  se  mantêm
depositados os seus excedentes e disponibilidades de tesouraria.



                                 Capítulo V
                           Alterações orçamentais


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 43.º
                                Regime geral


      1 - As alterações ao Orçamento  do  Estado  obedecem  ao  disposto  no
presente capítulo.
      2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, o articulado  da  lei
do Orçamento do Estado pode estabelecer as regras complementares  a  que  se
subordinarão as alterações do orçamento em causa.


                                 Artigo 44.º
                        Leis de alteração orçamental


      1 - A estrutura e o conteúdo das leis de alteração orçamental obedecem
ao disposto no Capítulo III, cujas normas são aplicáveis com as  necessárias
adaptações.
      2 - O Governo poderá definir por decreto-lei as  regras  que  entender
necessárias à aplicação do disposto no número anterior.
      3 - As leis de alteração orçamental entram em vigor  na  data  da  sua
publicação, salvo disposição em contrário delas constante.


                                 Artigo 45.º
              Alterações orçamentais da competência do Governo


      1 - Competem ao Governo:


      a) Todas  as  alterações  aos  desenvolvimentos  orçamentais  que  não
impliquem alterações dos mapas orçamentais  de  base,  a  que  se  refere  o
artigo 28.º;
      b) As alterações orçamentais referentes a transição de saldos;
      c) As demais alterações orçamentais que, de acordo com o  disposto  no
presente capítulo, por ele devam ser efectuadas.


      2 - O Governo pode reduzir ou anular  quaisquer  dotações  orçamentais
que careçam de justificação, desde que fiquem salvaguardadas  as  obrigações
do Estado decorrentes de lei ou de contrato.
      3 - O Governo define, por decreto-lei, as regras gerais a que obedecem
as alterações orçamentais da sua competência.
      4 - As alterações orçamentais que, nos  termos  do  presente  diploma,
sejam  da  competência  do  Governo  podem  também  ser   efectuadas   pelos
dirigentes dos serviços sob a sua direcção ou tutela,  nos  casos  previstos
no decreto-lei a que se refere o número anterior.


                                 Artigo 46.º
                    Publicação das alterações orçamentais


      Nos casos em que a respectiva publicidade não seja assegurada  através
da obrigatoriedade da publicação no Diário da República  dos  actos  que  as
aprovam, as alterações orçamentais são divulgadas através da publicação,  no
mesmo diário, dos mapas  da  lei  do  Orçamento  do  Estado  modificados  em
virtude das alterações neles introduzidas durante o trimestre em causa:


      a) Até ao final do mês seguinte a cada trimestre,  no  caso  dos  três
primeiros trimestres do ano económico;
      b) Até final do mês de Fevereiro, no caso do quatro trimestre.


                                  Secção II
                    Alterações do orçamento das receitas


                                 Artigo 47.º
                    Alterações do orçamento das receitas


      1 - Competem à Assembleia da República as alterações do orçamento  das
receitas dos serviços integrados, do orçamento  de  cada  serviço  ou  fundo
autónomo ou da segurança social que:


      a) Sejam determinadas por alterações dos  respectivos  orçamentos  das
despesas, da competência da Assembleia da República;
      b) Envolvam um acréscimo  dos  respectivos  limites  do  endividamento
líquido fixados na lei do Orçamento do Estado.


      2 - Competem ao Governo as alterações do orçamento  das  receitas  não
incluídas no número anterior.


                                 Secção III
                    Alterações do orçamento das despesas


                                 Artigo 48.º
                           Orçamento por programas


      1 - Competem à Assembleia da República as alterações  orçamentais  que
consistam na inscrição de novos programas.
      2 - Competem à Assembleia da República as alterações  orçamentais  que
consistam num aumento do montante  total  das  despesas  de  cada  programa,
salvo o disposto no número seguinte.
      3 - Competem ao Governo as alterações orçamentais a que  se  refere  o
número anterior, nos casos em que o aumento do montante total  das  despesas
de cada programa tenha contrapartida:


      a)  Em  aumento  da  previsão  de  receitas  efectivas   que   estejam
consignadas;
      b) Em saldos de gerência  ou  de  dotações  de  anos  anteriores  cuja
utilização seja permitida por lei;
      c) Na dotação provisional.


      4 - São da competência da Assembleia da República as transferências de
verbas entre diferentes  programas,  com  excepção  do  disposto  no  número
seguinte.
      5 - São da competência do Governo as transferências de verbas:


      a) Entre programas desde que com o mesmo título e  capítulo  e  se  se
mantiver a respectiva classificação funcional;
      b) Entre as diversas medidas, projectos ou acções num mesmo programa;
      c) Decorrentes das transferências das  competências  de  uma  entidade
gestora de um programa ou  medida  para  outras  entidades  ou  da  sucessão
destas nas competências da primeira;
      d)  Provenientes  de  projectos  ou  acções,  existentes  para   novos
projectos ou acções.


      6 - No caso das despesas inscritas no  Mapa  XVI,  as  alterações  dos
montantes  de  cada  título  ou  capítulo,  bem  como  as  que  impliquem  a
transferência de  verbas  ou  a  supressão  de  dotações  entre  títulos  ou
capítulos, são da competência do Governo  e  poderão  ser  introduzidas,  de
acordo com os critérios definidos na lei anual do orçamento,  no  âmbito  de
cada um dos programas orçamentais aprovados pela  Assembleia  da  República,
tendo em vista a sua plena realização.
      7 - O disposto  no  presente  artigo  não  prejudica  as  competências
atribuídas ao Governo no âmbito das leis de programação.


                                 Artigo 49.º
                      Orçamento dos serviços integrados


      1 - Competem à Assembleia da República as alterações do orçamento  dos
serviços integrados:


      a) Que consistam num aumento do  montante  total  de  cada  título  ou
capítulo;
      b) De natureza funcional.


      2 - Competem ao Governo as alterações orçamentais a que  se  refere  o
número anterior, nos casos  em  que  o  aumento  dos  montantes  totais  das
despesas em causa tenha contrapartida:


      a) Em aumento de receitas efectivas consignadas;
      b) Em saldos de dotações  de  anos  anteriores  cuja  utilização  seja
permitida por lei;
      c) Em reforço ou inscrição de receitas de transferências  provenientes
dos orçamentos dos serviços e fundos autónomos ou do orçamento da  segurança
social;
      d) Na dotação provisional.


      3 - São da competência da Assembleia da República as transferências de
verbas do orçamento dos serviços integrados:


      a) Entre diferentes títulos ou capítulos;
      b) De natureza funcional.


      4 - Competem ao Governo as transferências de verbas do  orçamento  dos
serviços integrados:


      a) Entre diferentes títulos ou capítulos, nos casos em que  as  mesmas
decorram de modificações das leis orgânicas do Governo  ou  dos  Ministérios
ou da transferência ou sucessão de competências entre diferentes serviços;
      b) Entre diferentes títulos ou capítulos e de natureza funcional,  nos
casos  em  que  aquelas  sejam  efectuadas  com  contrapartida  na   dotação
provisional;
      c) Entre rubricas do mapa da classificação económica das despesas.


      5 - Nos casos em que as modificações legislativas a que  se  refere  a
alínea a) do número anterior  o  exijam,  o  Governo  pode  inscrever  novos
títulos ou capítulos no mapa da classificação orgânica das despesas para  os
quais efectuará as devidas transferências de verbas.


                                 Artigo 50.º
                  Orçamento dos serviços e fundos autónomos


      1 - Competem à Assembleia da República as alterações  orçamentais  que
consistam no aumento do montante:


      a) Das despesas globais de cada serviço ou fundo autónomo;
      b) Das despesas de cada  serviço  ou  fundo  autónomo  afectas  a  uma
rubrica da classificação funcional.


      2 - Competem ao Governo as alterações orçamentais a que  se  refere  o
número anterior, nos casos em que o aumento dos montantes  das  despesas  em
causa tenha contrapartida:


      a) Em cobranças efectivas de receitas próprias  do  serviço  ou  fundo
autónomo, que não provenham do recurso ao crédito,  superiores  aos  valores
previstos no respectivo orçamento;
      b) Em saldos de gerência  ou  de  dotações  de  anos  anteriores  cuja
utilização seja permitida por lei;
      c) Em reforço ou inscrição de receitas de transferências  provenientes
do orçamento dos serviços integrados, de outros serviços e fundos  autónomos
ou da segurança social;
      d) Na dotação provisional.


      3 - Competem à Assembleia da República as transferências de verbas  no
orçamento de cada serviço ou fundo autónomo que consistam em  transferências
de natureza funcional.
      4 - Competem ao Governo as transferências de verbas  no  orçamento  de
cada serviço ou  fundo  autónomo,  com  excepção  das  previstas  no  número
anterior.


                                 Artigo 51.º
                        Orçamento da segurança social


      1 - Competem à Assembleia da República as alterações do  orçamento  da
segurança social que consistam num aumento do montante  total  das  despesas
com  excepção  das  referidas  a  prestações  que  constituam  direitos  dos
beneficiários do sistema de segurança social.
      2 - Competem ao  Governo  as  alterações  orçamentais  decorrentes  do
aumento das despesas com as prestações referidas no número anterior.
      3  -  Competem,  ainda,  ao  Governo  as  alterações  orçamentais  que
consistam no aumento do montante total das despesas a que se  refere  o  n.º
1, que tenham contrapartida em:


      a) Aumento de receitas efectivas que lhe estejam consignadas;
      b)  Saldos  de  gerência  ou  de  dotações  de  anos  anteriores  cuja
utilização seja permitida por expressa determinação da lei;
      c) Transferências de outros subsectores da administração pública.


      4 - São da competência da Assembleia da República as transferências de
verbas do orçamento da segurança social entre diferentes grandes funções  ou
funções no respeito pela adequação selectiva  das  fontes  de  financiamento
consagrada na lei de bases do sistema de segurança social.
      5 - Competem ao Governo as transferências de verbas  entre  diferentes
rubricas do mapa da classificação económica das  despesas  do  orçamento  da
segurança social.


                                 Capítulo VI
              Controlo orçamental e responsabilidade financeira


                                 Artigo 52.º
                             Controlo orçamental


      1 - A execução do Orçamento do Estado fica  sujeita  a  controlo,  nos
termos do presente diploma e da demais legislação aplicável, o qual tem  por
objecto a  verificação  da  legalidade  e  da  regularidade  financeira  das
receitas e das despesas públicas, bem como a apreciação da  boa  gestão  dos
dinheiros e outros activos públicos e da dívida pública.
      2  -  A  execução  do  Orçamento  do  Estado  é  objecto  de  controlo
administrativo, jurisdicional e político.
      3  -  O  controlo  orçamental  efectua-se   prévia,   concomitante   e
sucessivamente à realização das operações de execução orçamental.
      4  -  O  controlo  administrativo  compete  ao  próprio   serviço   ou
instituição responsável pela respectiva execução, aos  respectivos  serviços
de orçamento e  de  contabilidade  pública,  às  entidades  hierarquicamente
superiores, de superintendência ou  de  tutela  e  aos  serviços  gerais  de
inspecção e de controlo da administração pública.
      5 - Os serviços ou instituições responsáveis pela execução  orçamental
e os respectivos serviços de orçamento e de contabilidade pública  elaboram,
organizam e mantêm em funcionamento sistemas  e  procedimentos  de  controlo
interno das operações de execução do orçamento, os quais  poderão  envolver,
nos casos em que tal se justifique, o recurso  a  serviços  de  empresas  de
auditoria.
      6 - O controlo  jurisdicional  da  execução  do  Orçamento  do  Estado
compete ao Tribunal de Contas,  e  é  efectuado  nos  termos  da  respectiva
legislação.
      7 - O controlo jurisdicional de actos de execução  do  orçamento  e  a
efectivação das responsabilidades não financeiras deles emergentes  incumbem
também aos demais tribunais, designadamente aos tribunais administrativos  e
fiscais e aos tribunais judiciais, no âmbito das respectivas competências.
      8 - A execução do  orçamento  da  segurança  social  está  sujeita  ao
controlo orçamental previsto para o Orçamento do Estado, do qual  faz  parte
integrante.


                                 Artigo 53.º
                              Controlo político


      1 - A Assembleia da República  exerce  o  controlo  político  sobre  a
execução  do   Orçamento   do   Estado   e   efectiva   as   correspondentes
responsabilidades políticas, nos termos  do  disposto  na  Constituição,  no
Regimento da Assembleia da  República,  no  presente  diploma  e  na  demais
legislação aplicável.
      2 - No exercício das suas funções de controlo da execução do Orçamento
do Estado compete à Assembleia da República, designadamente, tomar  a  Conta
do Estado, nos termos do disposto na presente diploma.
      3 - O Governo envia tempestivamente à Assembleia da República todos os
elementos  informativos  necessários  para  a  habilitar  a   acompanhar   e
controlar,  de  um  modo  efectivo,  a  execução  do  Orçamento  do  Estado,
designadamente relatórios sobre:


      a) A execução do Orçamento do Estado, incluindo o da segurança social;
      b) A execução do orçamento  consolidado  das  instituições  do  sector
público administrativo;
      c) As alterações orçamentais aprovadas pelo Governo;
      d) As operações de gestão da dívida  pública,  o  recurso  ao  crédito
público e as condições específicas dos empréstimos públicos  celebrados  nos
termos previstos na lei do Orçamento do Estado e da  legislação  relativa  à
emissão e gestão da dívida pública;
      e) Os empréstimos concedidos e outras  operações  activas  de  crédito
realizadas nos termos previstos na lei do Orçamento do Estado;
      f) As garantias pessoais concedidas pelo Estado nos  termos  previstos
na lei do Orçamento do Estado e na legislação aplicável;
      g) Os fluxos financeiros entre Portugal e a União Europeia.


      4 - Os elementos informativos a que se refere a alínea  a)  do  número
anterior são enviados, pelo Governo, à Assembleia da  República  mensalmente
e os restantes trimestralmente, devendo,  em  qualquer  caso,  o  respectivo
envio efectuar-se nos 60 dias seguintes ao período a que respeitam.
      5 - A Assembleia da República pode solicitar ao  Governo,  nos  termos
previstos na Constituição e no  Regimento  da  Assembleia,  a  prestação  de
quaisquer  informações  suplementares  sobre  a  execução  do  Orçamento  do
Estado, para além das previstas no n.º 1.
      6 - A Assembleia da República pode solicitar ao Tribunal de Contas:


      a) Informações relacionadas com as  respectivas  funções  de  controlo
financeiro, a prestar, nomeadamente, mediante a presença  do  Presidente  do
Tribunal de Contas ou de relatores em sessões de comissão,  nomeadamente  de
inquérito, ou pela colaboração técnica de pessoal dos serviços de  apoio  do
Tribunal;
      b) Relatórios intercalares sobre os resultados do controlo da execução
do Orçamento do Estado ao longo do ano;
      c) Quaisquer esclarecimentos necessários à apreciação do Orçamento  do
Estado e do parecer sobre a Conta Geral do Estado.


      7 - Sempre que se justifique, o Tribunal de Contas  pode  comunicar  à
Assembleia da República as informações por  ele  obtidas  no  exercício  das
suas competências de controlo da execução orçamental.


                                 Artigo 54.º
                 Cooperação entre as instâncias de controlo


      Sem prejuízo das respectivas competências fixadas na Constituição e na
lei, os órgãos e serviços encarregados do  controlo  interno  e  externo  da
execução do Orçamento do Estado cooperam entre si, tendo em vista  o  melhor
desempenho das suas funções.


                                 Artigo 55.º
                              Controlo cruzado


      1 - As instâncias de controlo, a que se refere o artigo 52.º,  dispõem
de poderes de controlo sobre quaisquer entidades, públicas ou privadas,  nos
casos em que estas beneficiem de subvenções ou outros  auxílios  financeiros
concedidos através do Orçamento do Estado  ou  aqueles  poderes  se  mostrem
imprescindíveis ao controlo,  por  via  indirecta  e  cruzada,  da  execução
orçamental.
      2 - O controlo cruzado será efectuado  apenas  nos  casos  em  que  se
revele indispensável e na medida  estritamente  necessária  ao  controlo  da
execução  orçamental  e  à  fiscalização  da  legalidade,   regularidade   e
correcção económica  e  financeira  da  aplicação  dos  dinheiros  e  outros
activos públicos.


                                 Artigo 56.º
           Informação a prestar pelos serviços e fundos autónomos


      1 - Com o objectivo de permitir uma informação consolidada do conjunto
do sector público administrativo,  os  serviços  e  fundos  autónomos  devem
remeter ao Ministério das Finanças, nos  termos  e  com  a  periodicidade  a
definir no decreto-lei de execução orçamental, os seguintes elementos:


      a) Informação completa sobre os  saldos  de  depósitos  ou  de  outras
aplicações financeiras e respectivas remunerações;
      b)  Informação  completa  sobre   as   operações   de   financiamento,
nomeadamente empréstimos e amortizações efectuados, bem  como  as  previstas
até ao final de cada ano;
      c) Contas da sua execução orçamental, donde  constem  os  compromissos
assumidos, os processamentos efectuados e os montantes  pagos,  bem  como  a
previsão actualizada da execução orçamental para todo o ano e os  balancetes
que evidenciem as contas das classes de disponibilidades e de terceiros,  no
caso de organismos que utilizem a contabilidade patrimonial;
      d) Relatório de execução orçamental;
      e) Dados referentes à situação da dívida e dos  activos  expressos  em
títulos de dívida pública;
      f) Documentos de prestação de contas.


      2 - Nos termos a estabelecer pelo diploma referido no número anterior,
podem ser solicitados a todo o tempo aos serviços e fundos autónomos  outros
elementos  de  informação  não  referidos  neste   artigo,   destinados   ao
acompanhamento da respectiva gestão orçamental.


                                 Artigo 57.º
          Informação a prestar pelos municípios e regiões autónomas


      Com o objectivo de permitir uma informação consolidada do conjunto  do
sector público administrativo, os municípios e as  regiões  autónomas  devem
remeter ao Ministério das Finanças, nos  termos  e  com  a  periodicidade  a
definir no decreto-lei de execução orçamental, os seguintes elementos:


      a) Orçamentos, contas trimestrais e contas anuais;
      b) Informação sobre a dívida contraída e sobre os activos expressos em
títulos da dívida pública.


                                 Artigo 58.º
    Informação a prestar pelo Instituto de Gestão Financeira da Segurança
                                   Social


      Com o objectivo de permitir uma informação consolidada do conjunto  do
sector  público  administrativo,  o  Instituto  de  Gestão   Financeira   da
Segurança Social deve remeter ao Ministério das Finanças, nos termos  e  com
a  periodicidade  a  definir  no  decreto-lei  de  execução  orçamental,  os
elementos sobre a execução do orçamento da segurança social.


                                 Artigo 59.º
                  Responsabilidade pela execução orçamental


      1 - Os titulares de cargos políticos respondem  política,  financeira,
civil e criminalmente pelos actos e omissões  que  pratiquem  no  âmbito  do
exercício  das  suas  funções  de  execução  orçamental,   nos   termos   da
Constituição e demais legislação aplicável, a qual  tipifica  as  infracções
criminais e financeiras, bem como as respectivas sanções, conforme sejam  ou
não cometidas com dolo.
      2  -  Os  funcionários  e  agentes   são   responsáveis   disciplinar,
financeira, civil e  criminalmente  pelos  seus  actos  e  omissões  de  que
resulte violação das normas de execução orçamental,  nos  termos  do  artigo
271.º da Constituição e da legislação aplicável.


                                 Artigo 60.º
                         Responsabilidade financeira


      Sem  prejuízo  das  formas  próprias  de  efectivação  das   restantes
modalidades de responsabilidade  a  que  se  refere  o  artigo  anterior,  a
responsabilidade financeira  é  efectivada  pelo  Tribunal  de  Contas,  nos
termos da respectiva legislação.


                                 Artigo 61.º
                  Remessa do parecer do Tribunal de Contas


      Para efeitos da efectivação de eventuais responsabilidades financeiras
ou criminais decorrentes da execução do Orçamento do Estado, o  Plenário  da
Assembleia da República pode deliberar remeter às  entidades  competentes  o
parecer do Tribunal de Contas sobre a  Conta  Geral  do  Estado,  quer  esta
seja, ou não, aprovada.


                                 Título III
                                   Contas


                                 Artigo 62.º
                            Conta Geral do Estado


      1 - O Governo deve apresentar à Assembleia da República a Conta  Geral
do Estado, incluindo a da segurança  social,  até  31  de  Dezembro  do  ano
seguinte àquele a que respeite.
      2 - A Assembleia da República  aprecia  e  aprova  a  Conta  Geral  do
Estado, incluindo a da segurança social, precedendo parecer do  Tribunal  de
Contas, até 30 de Junho seguinte e, no caso de não aprovação, determina,  se
a isso houver lugar, a efectivação da correspondente responsabilidade.
      3 - O parecer do Tribunal de Contas será acompanhado das respostas dos
serviços e organismos às questões que esse órgão lhes formular.
      4  -  A  Conta  Geral  do  Estado  inclui  o   relatório,   os   mapas
contabilísticos  gerais,  os  agrupamentos  de   contas   e   os   elementos
informativos.


                                 Artigo 63.º
                                  Relatório


      O relatório contém a apresentação da Conta Geral do Estado e a análise
dos principais elementos relativos aos seguintes aspectos:


      a) Evolução dos principais agregados macroeconómicos durante o período
da execução orçamental;
      b) Evolução da situação financeira do Estado, incluindo a dos serviços
e fundos autónomos e a da segurança social;
      c) Execução e alterações  do  Orçamento  do  Estado,  incluindo  o  da
segurança social;
      d) Outras matérias relevantes para a apresentação  e  justificação  da
Conta Geral do Estado.


                                 Artigo 64.º
                        Mapas contabilísticos gerais


      1 - A Conta Geral do Estado compreende  mapas  contabilísticos  gerais
referentes à:


      a) Execução orçamental;
      b) Situação de tesouraria;
      c) Situação patrimonial;
      d) Conta dos fluxos financeiros do Estado.


      2 - Os mapas referentes à execução orçamental são os seguintes:


      Mapas I a XIX, de acordo com o disposto no n.º 7;
      Mapa XX - Contas das receitas e das despesas do subsector dos serviços
integrados;
      Mapa XXI - Conta consolidada das receitas e das despesas dos  serviços
e fundos autónomos;
      Mapa XXII - Conta consolidada das receitas e das despesas  do  sistema
de segurança social.
      Mapa XXIII - Conta consolidada do Estado, incluindo a  do  sistema  de
segurança social.
      3 - Os mapas referentes à situação de tesouraria são os seguintes:
      Mapa XXIV - Cobranças e pagamentos orçamentais;
      Mapa XXV - Reposições abatidas nos pagamentos;
      Mapa XXVI - Movimentos e saldos das contas na tesouraria do Estado;
      Mapa XXVII - Movimentos e saldos nas caixas da tesouraria do Estado;
      Mapa XXVII-A movimentos e saldos das contas na tesouraria  do  sistema
de segurança social;
      Mapa XXVII-B - Movimentos e saldos nas caixas da tesouraria do sistema
de segurança social.


      4 - Os mapas referentes à situação patrimonial são os seguintes:
      Mapa XXVIII - Aplicação do produto de empréstimos;
      Mapa XXIX - Movimento da dívida pública;
      Mapa XXX - Balanço e  demonstração  de  resultados  do  subsector  dos
serviços integrados;
      Mapa XXXI - Balanço e demonstração de resultados dos serviços e fundos
autónomos;
      Mapa XXXII - Balanço  e  demonstração  de  resultados  do  sistema  de
segurança social.


      5 - O Mapa XXXIII é referente  à  conta  dos  fluxos  financeiros  dos
serviços integrados do Estado.
      6 - A apresentação dos Mapas XXX a XXXI, previstos no  n.º  4,  apenas
será obrigatória quando todos os serviços a que se referem tiverem  adoptado
o plano oficial de contabilidade pública, devendo os  balanços  apresentados
nos Mapas XXX a XXXII, distinguir o património dos serviços  e  instituições
abrangidos do património afecto por ou a outros serviços e instituições.
      7 - Sem prejuízo do que  o  Governo  estabelecer  quanto  ao  conteúdo
mínimo dos mapas contabilísticos gerais, a estrutura dos Mapas I a XIX  será
idêntica à dos correspondentes mapas orçamentais, devendo  o  seu  conteúdo,
bem  como  o  dos  restantes  mapas,  evidenciar,  conforme  os  casos,   as
principais regras contabilísticas utilizadas na execução das receitas e  das
despesas, nomeadamente as  que  se  referem  a  excepções  à  regra  da  não
compensação e da não consignação.


                                 Artigo 65.º
                           Agrupamento das contas


      1 - As contas agrupam-se, na Conta Geral do Estado, da seguinte forma:


      a) Serviços integrados, órgãos  de  soberania  que  não  disponham  de
autonomia administrativa e financeira, serviços  e  outros  organismos  seus
dependentes e restantes serviços e organismos sem  autonomia  administrativa
e financeira, não integrados em Ministérios;
      b)  Serviços  e  fundos  autónomos,  órgãos  de  soberania  e   outros
organismos  não  integrados  em  Ministérios,  que  disponham  de  autonomia
administrativa  e  financeira,  incluindo  as   transferências   para   eles
efectuadas;
      c) Segurança social;
      d) Transferências para os orçamentos das regiões autónomas.


      2 - As contas a que se refere o número anterior agrupam-se, ainda, por
Ministérios e encargos gerais do Estado.



                                 Artigo 66.º
                           Elementos informativos


      1 -  A  Conta  Geral  do  Estado  compreende  elementos  informativos,
apresentados sob a forma de mapas, referentes:


      a) Em comum, às contas dos subsectores dos  serviços  integrados,  dos
serviços e fundos autónomos e do sistema de segurança social;
      b) À conta do subsector dos serviços integrados;
      c) À conta do subsector dos serviços e fundos autónomos;
      d) À conta do sistema de segurança social;


      2 - Os elementos informativos  referentes,  em  comum,  às  contas  do
subsector dos serviços  integrados,  do  subsector  dos  serviços  e  fundos
autónomos e do sistema de segurança social são os seguintes:


      a) Identificação das garantias pessoais  do  Estado,  dos  serviços  e
fundos autónomos e do sistema de segurança social;
      b) Montante global dos auxílios financeiros a particulares;
      c) Montante global das indemnizações pagas a particulares.
      d) Créditos satisfeitos por dação em pagamento ou por compensação;
      e) Créditos objecto de consolidação, alienação, conversão  em  capital
ou qualquer outra forma de mobilização;
      f) Créditos extintos por confusão;
      g) Créditos extintos por prescrição;
      h) Créditos anulados por força de decisão  judicial  ou  por  qualquer
outra razão.


      3 - Os elementos informativos referentes  à  conta  do  subsector  dos
serviços integrados são os seguintes:


      a) Alterações orçamentais;
      b) Desdobramento das coberturas em receita das alterações orçamentais;
      c) Receitas cobradas, especificadas  de  acordo  com  a  classificação
económica,  comparadas  com  as  orçamentadas  e  com  as  cobradas  no  ano
económico anterior;
      d)  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com  a  classificação
económica, comparadas com as do ano económico anterior;
      e)  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com  a  classificação
funcional, comparadas com as do ano económico anterior;
      f) Despesas sem receita consignada, comparadas com as do ano económico
anterior;
      g) Despesas com receita consignada, comparadas com as do ano económico
anterior;
      h) Despesas cruzadas pelas diversas classificações orçamentais;
      i) Desenvolvimentos das despesas;
      j) Mapa dos compromissos assumidos.


      4 - Os elementos informativos referentes  à  conta  do  subsector  dos
serviços e fundos autónomos são as seguintes:


      a) Alterações orçamentais;
      b) Receitas cobradas, especificadas  de  acordo  com  a  classificação
económica,  comparadas  com  as  orçamentadas  e  com  as  cobradas  no  ano
económico anterior;
      c)  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com  a  classificação
económica, comparadas com as do ano económico anterior;
      d)  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com  a  classificação
funcional, comparadas com as do ano económico anterior;
      e) Despesas cruzadas pelas diversas classificações orçamentais;
      f) Discriminação das receitas e das despesas  dos  serviços  e  fundos
autónomos;
      g) Mapa dos compromissos assumidos.


      5 - Os  elementos  informativos  referentes  à  conta  do  sistema  de
segurança social são os seguintes:


      a) Alterações orçamentais;
      b) Receitas cobradas, especificadas  de  acordo  com  a  classificação
económica,  comparadas  com  as  orçamentadas  e  com  as  cobradas  no  ano
económico anterior;
      c)  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com  a  classificação
económica, comparadas com as do ano económico anterior;
      d)  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com  a  classificação
funcional, comparadas com as do ano económico anterior;
      e) Despesas cruzadas pelas diversas classificações orçamentais;
      f) Mapa dos compromissos assumidos.


      6 - Os elementos  informativos  relativos  aos  programas  orçamentais
concluídos no ano evidenciam a  despesa  orçamental  paga  relativa  a  cada
programa, medida e projecto.
      7 -  Para  além  dos  elementos  informativos  previstos  nos  números
anteriores, a conta geral do Estado deverá conter todos os demais  elementos
que se mostrem adequados  a  uma  prestação  clara  e  completa  das  contas
públicas.
      8 - A apresentação dos elementos relativos  a  compromissos  assumidos
apenas será obrigatória quando todos os serviços a que  se  referem  tiverem
adoptado o plano oficial de contabilidade pública.
      9 - O  Governo  definirá,  por  decreto-lei,  o  conteúdo  mínimo  dos
elementos informativos.



                                 Artigo 67.º
                           Apresentação das contas


      1 - As  contas  dos  serviços  integrados  e  dos  serviços  e  fundos
autónomos são também prestadas, até 30 de Abril do  ano  seguinte  àquele  a
que respeitam, ao Ministro das Finanças e ao respectivo ministro da tutela.
      2 - A falta injustificada da prestação de contas a  que  se  refere  o
número anterior constitui:


      a) Infracção financeira, punível com multa de valor igual ao  previsto
nos n.os 2, 3 e 4 do artigo 65.º da Lei n.º 98/97, de  26  de  Agosto,  pela
qual são responsáveis os dirigentes dos serviços em causa;
      b) Fundamento de recusa  dos  pedidos  de  requisição  de  fundos,  de
libertação de créditos e  de  autorização  de  pagamentos  relativamente  ao
orçamento  em  execução,  apresentados  pelo  serviço  em  causa,   enquanto
permanecer a situação de atraso.


                                 Artigo 68.º
                      Conta da Assembleia da República


      1 - O relatório e a conta da Assembleia da  República  são  elaborados
pelo Conselho Administrativo, até 30 de Abril do ano seguinte àquele  a  que
respeitam.
      2 - O relatório e a conta da Assembleia  da  República  são  enviados,
logo que esteja concluída a sua  elaboração,  ao  Tribunal  de  Contas,  que
sobre eles emitirá parecer, no prazo de 45 dias.
      3 - Precedendo parecer do Tribunal de Contas, o relatório e a conta da
Assembleia da República são aprovados pelo Plenário, até 15 de Junho do  ano
seguinte àquele a que respeitam.
      4 - Depois de aprovada, a conta da Assembleia da República é  enviada,
até 30 de Junho do ano seguinte àquele a que respeita:


      a) Ao Tribunal de Contas, para efeitos de julgamento;
      b) Ao Governo, para efeitos  da  sua  integração  na  Conta  Geral  do
Estado.


                                 Artigo 69.º
                         Conta do Tribunal de Contas


      Depois de aprovada, a conta do Tribunal de Contas é remetida,  até  30
de Abril do ano seguinte àquele a que respeita, à Assembleia  da  República,
para informação, e ao Governo, para  efeitos  da  sua  integração  na  Conta
Geral do Estado.


                                 Artigo 70.º
                                 Publicação


      1 - Depois de aprovada pela Assembleia da República, a Conta Geral  do
Estado é publicada no  Diário  da  República,  nos  termos  a  definir  pelo
Governo, que definirá igualmente o regime de publicação das contas  próprias
e dos elementos informativos, bem  como  a  informação  susceptível  de  ser
publicada apenas em suporte informático.
      2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, o Governo publica  um
documento apresentando a conta geral do Estado, até 31 de Março  do  segundo
ano seguinte àquele a que respeita.


                                 Artigo 71.º
                             Contas provisórias


      1 - O Governo faz publicar, no Diário da República,  no  prazo  de  45
dias após o final de cada trimestre,  contas  provisórias  respeitantes  aos
trimestres decorridos.
      2 - As contas a que se refere o número anterior contêm, pelo menos, os
seguintes elementos:


      a) Mapas correspondentes aos Mapas XXVI e XXVIII;
      b) Resumos dos Mapas XXVI XXVIII;
      c) Mapa correspondente ao Mapa I;
      d) Mapa apresentando  a  comparação,  até  ao  nível  dos  artigos  da
classificação  económica,  entre  as  receitas  do  conjunto  dos   serviços
integrados liquidadas e cobradas no período em causa e no  período  homólogo
do ano anterior;
      e)  Mapas  das  despesas  do  subsector   dos   serviços   integrados,
especificadas  por  título   da   classificação   orgânica,   indicando   os
respectivos montantes dos duodécimos, das autorizações de  pagamento  e  dos
pagamentos;
      f) Mapa do desenvolvimento das  despesas  do  subsector  dos  serviços
integrados,  especificadas   por   capítulo   da   classificação   orgânica,
comparando  os   montantes   dos   respectivos   duodécimos   com   os   das
correspondentes autorizações de pagamento expedidas no período em causa;
      g) Mapas correspondentes aos Mapas XXI e XXII.


                                 Título III
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 72.º
                                    Moeda


      O Orçamento do Estado e  os  orçamentos  das  demais  instituições  do
sector público administrativo serão elaborados e executados em  escudos  até
31 de Dezembro de 2001, sem prejuízo da utilização do euro nas operações  em
que  tal  se  revele  necessário,  incluindo  a  possibilidade  de   aquelas
instituições  efectuarem  pagamentos  nesta  moeda,  mesmo  mantendo  a  sua
contabilização em escudos.


                                 Artigo 73.º
        Autonomia administrativa e financeira das universidades e dos
                           institutos politécnicos


      O disposto no presente diploma não prejudica  a  possibilidade  de  as
universidades e os  institutos  politécnicos,  bem  como  as  suas  unidades
orgânicas, disporem de um regime  especial  de  autonomia  administrativa  e
financeira, nos termos estabelecidos nas respectivas  leis  de  autonomia  e
legislação complementar.


                                 Artigo 74.º
                           Legislação complementar


      Até ao final do  ano  de  2000,  o  Governo  deve  aprovar  as  normas
complementares necessárias à boa execução do disposto na presente lei.


                                 Artigo 75.º
                              Norma revogatória


      São revogadas a Lei n.º 6/91, de 20 de Fevereiro, e todas  as  normas,
ainda que de carácter  especial,  que  contrariem  o  disposto  no  presente
diploma.


                                 Artigo 76.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor em 1 de Outubro de 2000,  aplicando-
se à preparação do Orçamento do Estado para o ano  2001,  sem  prejuízo  das
disposições transitórias previstas no artigo seguinte.


                                 Artigo 77.º
                             Direito transitório


      1 - A execução e as alterações do Orçamento do Estado, incluindo o  da
segurança  social,  bem  como  os  processos  de  elaboração,  apreciação  e
aprovação das respectivas contas respeitantes  ao  ano  económico  em  curso
continuam a reger-se pela legislação a que se refere o artigo 75.º.
      2 - O disposto no número anterior é  igualmente  aplicável  durante  o
período em que o Orçamento do  Estado,  incluindo  o  da  segurança  social.
respeitante ao ano económico em curso vigore no  ano  de  2000,  por  a  sua
vigência ter sido prorrogada, nos termos da legislação a  que  se  refere  o
artigo 75.º.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Junho  de  2000.  -  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  do
Estado, Jaime José Matos da Gama - O  Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros,
Jaime José Matos da Gama - O Ministro da Presidência, Jorge  Paulo  Sacadura
Almeida Coelho - O Ministro do  Equipamento  Social,  Jorge  Paulo  Sacadura
Almeida Coelho - O Ministro da Defesa Nacional,  Júlio  Castro  Caldas  -  O
Ministro  Adjunto,  Fernando  Manuel  dos  Santos  Gomes  -  O  Ministro  da
Administração Interna, Fernando Manuel dos Santos Gomes  -  O  Ministro  das
Finanças, Joaquim Augusto Nunes de Pina Moura  -  O  Ministro  da  Economia,
Joaquim Augusto  Nunes  de  Pina  Moura  -  O  Ministro  do  Trabalho  e  da
Solidariedade,  Eduardo  Luís  Barreto  Ferro  Rodrigues  -  O  Ministro  da
Justiça, António Luís Santos da Costa - O  Ministro  do  Planeamento,  Elisa
Maria  da  Costa  Guimarães  Ferreira  -  O  Ministro  da   Agricultura   do
Desenvolvimento Rural  e  das  Pescas,  Luís  Manuel  Capoulas  Santos  -  O
Ministro da Educação, Guilherme Waldemar  Pereira  D'Oliveira  Martins  -  A
Ministra da Saúde, Maria Manuela de Brito  Arcanjo  Marques  da  Costa  -  O
Ministro do Ambiente e do Ordenamento do Território, José Sócrates  Carvalho
Pinto de Sousa - O Ministro da Cultura, José Estevão Sasportes - O  Ministro
da Ciência e da Tecnologia, José Mariano Rebelo Pires Gago - O  Ministro  da
Reforma do Estado e da Administração Pública, Alberto de Sousa Martins  -  A
Ministra para a Igualdade, Maria de Belém Roseira Martins  Coelho  Henriques
de Pina - O Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro, Armando  António  Martins
Vara.
                        PROJECTO DE LEI N.º 272/VIII
                      (LEI DO ENQUADRAMENTO ORÇAMENTAL)


                         PROPOSTA DE LEI N.º 44/VIII
              (ESTABELECE O ENQUADRAMENTO ORÇAMENTAL DO ESTADO)


         Parecer da Comissão de Planeamento e Finanças da Assembleia
                       Legislativa Regional da Madeira


  A 2.ª Comissão Especializada Permanente de Planeamento e Finanças  reuniu
no dia 7 de Setembro de 2000 para analisar e dar parecer  sobre  a  proposta
de lei n.º 44/VIII - Estabelece o enquadramento orçamental do Estado - e  do
projecto de lei n.º 272/VIII - Lei do enquadramento orçamental.
  A Região Autónoma da Madeira tem a sua própria lei  de  enquadramento  do
orçamento da região - Lei n.º 28/92.
  A proposta de lei objecto de parecer, em relação  às  regiões  autónomas,
deverá ser alterada na sua alínea j) do n.º 1 do  artigo  26.º,  passando  a
ter a seguinte redacção:
  «1 - A determinação dos limites  máximos  do  endividamento  das  regiões
autónomas far-se-á tendo em conta as necessidades de financiamento  da  cada
uma das regiões, e atendendo a que, em resultado de endividamento  adicional
ou de aumento do crédito à região, o serviço de dívida total,  incluindo  as
amortizações anuais e os  juros,  não  excederá,  em  caso  algum,  25%  das
receitas correntes do  ano  anterior,  com  excepção  das  transferências  a
comparticipações do Estado para cada região.»
  De qualquer modo, o  montante  do  limite  máximo  de  endividamento  das
regiões autónomas, se necessário, não poderá, per capita,  ser  inferior  ao
aumento líquido do endividamento nacional.
  Nada mais temos a opor à proposta de lei n.º 44/VIII.


  Funchal, 7 de Setembro de 2000.  Pelo  Deputado  Relator,  Crisóstomo  de
Aguiar.


  Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.


                   Parecer do Governo Regional dos Açores


  Relativamente ao Vosso Ofício n.º 1153/GAB/00, de 23 de Agosto  de  2000,
encarrega-me S.  Ex.ª  o  Presidente  do  Governo  Regional  dos  Açores  de
comunicar o seguinte:
  a) Para efeitos do preceituado no artigo 229.º, n.º 2, da Constituição da
República, e visto o disposto no artigo 151.º do Regimento da Assembleia  da
República e na alínea j) do artigo 60.º da Lei n.º 61/98, de 27  de  Agosto,
foi por S. Ex.ª  o  Presidente  da  Assembleia  da  República  solicitado  o
parecer do Governo Regional  dos  Açores  sobre  as  normas  pertinentes  da
proposta de lei n.º 44/VIII  -  Estabelece  o  enquadramento  orçamental  do
Estado -  e  do  projecto  de  lei  n.º  272/VIII  -  Lei  de  enquadramento
orçamental;
  b) No que se refere à proposta de lei  n.º  44/VIII,  que  «Estabelece  o
enquadramento orçamental do Estado», constata-se que a nova proposta da  lei
do Governo da República eliminou as  referências  às  disposições  gerais  e
comuns de enquadramento dos orçamentos e contas de  todo  o  sector  público
administrativo, retirando do  seu  âmbito,  nomeadamente,  os  orçamentos  e
contas das regiões autónomas no artigo da proposta em causa,  referente  aos
mapas  orçamentais,  foi  eliminado  o  Mapa  que,   na   versão   anterior,
contemplava  as  transferências  para  as  regiões  autónomas  e  autarquias
locais. Considera-se que o mapa eliminado, nesta versão,  era  de  manifesto
interesse da Região, pelo que se propõe que o mesmo se mantenha;
  c) Face ao exposto, e tendo presente o antes referido, o Governo Regional
dos Açores nada tem a opor à proposta de lei n.º 44/VIII, que «Estabelece  o
enquadramento orçamental do Estado».


  O Chefe de Gabinete, Luís Jorge de Araújo Soares.





                         PROPOSTA DE LEI N.º 44/VIII
              (ESTABELECE O ENQUADRAMENTO ORÇAMENTAL DO ESTADO)


                 Propostas de alteração apresentadas pelo PS



                            Proposta de alteração



                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito


  1 - A presente lei estabelece princípios e normas a que devem obedecer:


  a) A organização, elaboração apresentação, discussão, votação,  alteração
e execução do Orçamento do Estado, incluindo  o  da  Segurança  Social  e  a
correspondente fiscalização e responsabilidade orçamental;
  b) A organização, elaboração, apresentação, discussão e votação da  conta
do Estado, incluindo a da Segurança Social.


                            Proposta de alteração


                                 Artigo 9.º
                                 Publicidade


  O Governo assegura a publicação de todos os  documentos  que  se  revelem
necessários  para  assegurar  a  adequada  divulgação  e  transparência   do
Orçamento do Estado e da sua execução, recorrendo, sempre que possível,  aos
mais avançados meios de comunicação existentes em cada momento.



                           Proposta de aditamento


                                 Artigo 13.º
                                   Regime


  3 - (...)


  d) Despesas correspondentes a  contratos  de  prestação  de  serviços  em
regime de financiamento privado ou outra forma de parceria público/privado.


                            Proposta de alteração


                                 Artigo 14.º
                            Programas orçamentais


  1 - O  programa  orçamental  inclui  as  despesas  correspondentes  a  um
conjunto de medidas ou projectos  ou  acções  de  carácter  plurianual,  que
concorrem, de forma articulada e complementar, para a  concretização  de  um
ou  vários  objectivos  específicos,  relativos  a  uma  ou  mais  políticas
públicas,  dele  fazendo  necessariamente  parte  integrante   uma   memória
justificativa,   das   suas   finalidades   e   processos   de   realização,
compreendendo,  nomeadamente,  um  conjunto  de  indicadores  que   permitam
avaliar a economia, a eficiência e a eficácia da sua realização.
  2 - A avaliação da economia, a eficiência e a eficácia de programas,  com
recurso  a  parcerias  público/privado  tomará   como   base   um   programa
alternativo visando  a  obtenção  dos  mesmos  objectivos  com  exclusão  de
financiamentos ou de exploração  a  cargo  de  entidades  privadas,  devendo
também incluir, sempre que possível, a estimativa da sua  incidência  fiscal
líquida.
  3 - (anterior n.º 2);
  4 - (anterior n.º 3);
  5 - (anterior n.º 4);
  6 - (anterior n.º 5);
  7 - (anterior n.º 6);
  8 - (anterior n.º 7);


                            Proposta de alteração





                                 Artigo 18.º

                                 Equilíbrio


  1 - As receitas efectivas do orçamento dos  serviços  integrados  têm  de
ser, pelo menos, iguais às despesas efectivas do mesmo orçamento,  salvo  se
a conjuntura do período a que se refere o orçamento justificadamente  o  não
permitir.
  2 - (...)
  3 - (...)


                            Proposta de alteração





                                 Artigo 26.º

                                 Articulado


  1 - O articulado da Lei do Orçamento do Estado contém, designadamente:


  a) (...)
  b) Normas necessárias para orientar a execução orçamental;
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) (...)
  k) (...)
  l) (...)
  m) (...)


  2 - (...)


                            Proposta de alteração





                                 Artigo 28.º

                        Espécies de mapas orçamentais


  1 - (...)
  2 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)


  3 - (...)
  4 - (   )
  5 - As  espécies  de  receitas  e  os  montantes  relativos  às  despesas
inscritos nos mapas orçamentais de  base  a  que  se  refere  o  n.º  2  são
vinculativos para o Governo, que só os poderá alterar  nos  casos  previstos
no capítulo V.
  6 - Os mapas orçamentais derivados a que  se  refere  o  n.º  3  não  têm
carácter vinculativo para o Governo, que os poderá alterar, salvo nos  casos
em que as alterações em causa implicarem alterações reflexas em  algum  mapa
orçamental de base e nos demais casos previsto no capítulo V.


                            Proposta de alteração





                                 Artigo 34.º

                             Discussão e votação


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - A discussão e a votação  na  especialidade  da  proposta  de  lei  do
Orçamento do Estado decorre na comissão especializada permanente  competente
em matéria de apreciação da proposta de lei do Orçamento e tem  por  objecto
o articulado e os mapas orçamentais constantes daquela proposta de lei.
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)


                           Proposta de aditamento



                                Artigo 53.º-A

             Melhoria e controle da qualidade da despesa pública


  1 - O Governo envia à Assembleia da República, até 15  de  Maio  de  cada
ano, um relatório sobre as medidas e resultados da política  de  melhoria  e
controle da qualidade da despesa pública, baseada em critérios de  economia,
eficiência e eficácia,  de  forma  a  permitir  uma  melhor  satisfação  das
necessidades  colectivas,  incidindo  especialmente  sobre  a   Reforma   da
Administração Pública e a realização dos objectivos  previstos  nas  Grandes
Opções do Plano em articulação com a consolidação das finanças públicas.
  2 - As despesas dos organismos, referidos no n.º 2 do artigo 1.º  deverão
ser sujeitas a auditoria externa, na base zero, pelo menos, de oito em  oito
anos, abrangendo a avaliação da missão e objectivos do organismo bem como  a
economia, eficiência e eficácia da despesa correspondente.
  3 - Os sistemas e procedimentos de  controlo  interno  das  operações  de
execução do orçamento a que se refere o n.º  5  do  artigo  52.º  devem  ser
sujeitos a auditoria externa, pelo menos, de seis em seis  anos,  procurando
assegurar o reforço do controlo financeiro, com o objectivo  de  garantir  o
rigor na  execução  orçamental  e  evitar  a  má  utilização  dos  dinheiros
públicos.
  4 - O Governo fixará no relatório a que alude o n.º  1  os  programas  de
auditorias que promoverá por sua iniciativa no ano em  curso,  para  efeitos
de cumprimento do disposto nos n.os 2  e  3,  acompanhados  dos  respectivos
termos de referência.
  5 - Em  acréscimo  ao  disposto  no  número  anterior,  a  Assembleia  da
República determinará em cada ano ao Governo duas  auditorias  suplementares
para os efeitos previstos no n.º 2 e solicitará  ao  Tribunal  de  Contas  a
auditoria de dois sistemas de controlo interno, para  os  efeitos  previstos
no n.º 3.
  6 - Os resultados das auditorias a que se referem os n.os 4 e 5 devem ser
enviados à Assembleia da República em prazo não superior a um ano.
  7 - O Governo responde em 60  dias  às  recomendações  da  Assembleia  da
República que incidirem sobre o relatório a que se  refere  o  n.º  1  e  as
auditorias referidas nos n.os 4 e 5.


                            Proposta de alteração





                                 Artigo 53.º

                              Controlo político


  1 - (...)
  2 - No exercício das suas funções de controlo da execução do Orçamento do
Estado, compete à Assembleia da República, designadamente, tomar a conta  do
Estado e acompanhar  a  execução  orçamental,  nos  termos  do  disposto  na
presente diploma.
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - O Tribunal de Contas envia à Assembleia da  República  os  relatórios
finais  referentes  ao  exercício  das  suas  competências  de  controle  da
execução orçamental.
  6 - (anterior n.º 5)
  7 - (anterior n.º 6)
  8 - (anterior n.º 7)



                           Proposta de aditamento





                                Artigo 53.º B

                Sistemas e procedimentos do controlo interno


  O Governo envia à Assembleia da República, acompanhando  o  relatório  da
Conta Geral do Estado, uma informação sobre os resultados  do  funcionamento
dos sistemas e procedimentos do controle interno das operações  de  execução
do orçamento a que se refere  o  n.º  5  do  artigo  52.º,  especificando  o
respectivo impacto financeiro.




                           Proposta de aditamento





                                Artigo 53.º C

                            Gestão por objectivos


  1 - Os orçamentos a contas dos organismos a que se  refere  o  n.º  2  do
artigo  1.º  devem  ser  objecto  de  uma  sistematização  complementar  por
objectivos, considerando a definição das actividades a desenvolver por  cada
organismo e respectivos centros de custos, tendo em conta a  totalidade  dos
recursos  envolvidos,  incluindo  os  de  capital,  visando  fundamentar  as
decisões sobre a melhoria e o controlo da qualidade da despesa pública:


  a) No conhecimento da missão, objectivos e estratégia do organismo;
  b) Na correcta articulação de cada área  de  actividade  em  relação  aos
objectivos;
  c) Na responsabilização dos agentes empenhados na gestão das  actividades
pela concretização dos objectivos e bom uso  dos  recursos  que  lhes  estão
afectos;
  d) Na identificação de actividades redundantes  na  cadeia  de  valor  do
organismo e justificada reafectação dos recursos nelas consumidos.


  2 - Os desenvolvimentos por objectivo devem ser introduzidos faseadamente
de modo a abrangerem a integralidade do universo a que se referem até  2004,
acompanhando a proposta de lei do Orçamento do Estado e  a  Conta  Geral  do
Estado a título informativo enquanto a lei não dispuser de outro modo.
  3 - Os trabalhos preparatórios e os progressos registados na aplicação da
sistematização por objectivos  devem  ser  objecto  de  especial  menção  no
relatório a que se refere o n.º 1 do artigo 53.º-A.




                            Proposta de alteração





                                 Artigo 72.º

                                    Moeda


  O Orçamento do Estado e os orçamentos das demais instituições  do  sector
público administrativo serão executados em escudos até  31  de  Dezembro  de
2001, sem prejuízo da utilização do euro nas operações em que tal se  revele
necessário, incluindo a possibilidade  de  aquelas  instituições  efectuarem
pagamentos nesta moeda, mesmo mantendo a sua contabilização em escudos.





                            Proposta de alteração





                                 Artigo 74.º

                           Legislação complementar


  Até  ao  final  do  ano  de  2001,  o  Governo  deve  aprovar  as  normas
complementares necessárias à boa execução do disposto na presente lei.




                            Proposta de alteração





                                 Artigo 77.º

                             Direito transitório


  1 - (...)
  2 -O disposto no número anterior é igualmente aplicável durante o período
em que o Orçamento do Estado, incluindo o da Segurança  Social,  respeitante
ao ano económico em curso vigore no ano de 2002,  por  a  sua  vigência  ter
sido prorrogada, nos termos da legislação a que se refere o artigo 75.º.





                            Proposta de alteração





                                 Artigo 62.º

                            Conta Geral do Estado


  1 - O Governo deve apresentar à Assembleia da República a Conta Geral  do
Estado, incluindo a da Segurança Social, até 30 de  Junho  do  ano  seguinte
àquele a que respeite.
  2 - A Assembleia da República aprecia e aprova a Conta Geral  do  Estado,
incluindo a da Segurança Social, precedendo parecer do Tribunal  de  Contas,
até 31 de Dezembro seguinte e, no caso de não  aprovação,  determina,  se  a
isso houver lugar, a efectivação da correspondente responsabilidade.
  3 - (...)
  4 - (...)


  Assembleia da República, 14 de Fevereiro de 2001. - Os Deputados  do  PS:
João Cravinho  -  Manuel  dos  Santos  -  Joel  Hasse  Ferreira  -  Fernando
Serrasqueiro.





