
                         Proposta de Lei n.º 46/XII








                            Exposição de Motivos



1. O Programa do XIX Governo prevê um conjunto de novas políticas  dirigidas
  à competitividade, ao crescimento e  ao  emprego.  Assenta  o  mesmo  nas
  diretrizes necessárias à criação sustentada do emprego e à  concretização
  da retoma do crescimento económico,  assegurando,  concomitantemente,  as
  condições para superar de forma  célere  a  atual  situação  de  crise  e
  permitindo a sustentabilidade da dívida pública nacional.

  O Programa do XIX Governo Constitucional concretiza, ainda,  no  Capítulo
  referente ao «Emprego e Mercado de  Trabalho»,  um  conjunto  de  medidas
  dirigidas ao bem-estar das pessoas e à competitividade das empresas e  da
  economia portuguesa.

  Para  tal,  revela-se  essencial   uma   legislação   laboral   flexível,
  concentrada na proteção do trabalhador, e não do posto  de  trabalho,  no
  quadro de um modelo de flexisegurança, que fomente a economia e a criação
  de emprego e que vise combater a  segmentação  crescente  do  mercado  de
  trabalho.

  Importa, assim, empreender a modernização do mercado de  trabalho  e  das
  relações laborais. Com efeito, revela-se  imperioso  uma  legislação  que
  contribua, de facto, para o aumento da produtividade e da competitividade
  da economia nacional,  e  que  concretize  a  necessária  aproximação  do
  enquadramento jurídico vigente  em  países  congéneres,  nomeadamente  no
  contexto do mercado comum europeu.

  Mais se revela fundamental, atendendo às circunstâncias atuais, dotar  as
  empresas de instrumentos adequados de resposta a situações de crise.




  Neste contexto, o Governo envidou todos os esforços com vista a  alcançar
  um acordo social  abrangente  com  os  parceiros  sociais,  com  vista  à
  implementação de um conjunto de políticas  direcionadas  ao  Crescimento,
  Competitividade e Emprego e, bem assim, ao cumprimento  dos  compromissos
  assumidos no Memorando de  Entendimento  sobre  as  Condicionalidades  de
  Política Económica, de 17 de maio de 2011, garantindo, concomitantemente,
  a coesão social necessária à respetiva concretização.

  A  reforma  laboral  enquadra-se,  assim,  num  importante  processo   de
  Concertação Social, no âmbito  do  qual  foram  definidas  as  respetivas
  linhas  gerais  de  ação.  Este  processo  culminou  na   celebração   do
  Compromisso para o Crescimento, Competitividade e  Emprego,  assinado  no
  dia 18 de janeiro de 2012, entre o Governo  e  a  maioria  dos  parceiros
  sociais com assento na  Comissão  Permanente  de  Concertação  Social.  A
  participação ativa dos  parceiros  sociais  mostrou-se  decisiva  para  a
  procura de soluções adequadas e inovadoras para as relações de trabalho e
  o  contexto  nacional,  permitindo  um  amplo  consenso,  que  se  revela
  essencial à implementação efetiva e duradoura  das  medidas  consagradas,
  com benefícios para a dinamização do mercado laboral e a  competitividade
  das empresas.

2. O Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003,  de  27  de  agosto,
  procedeu, com inegável  mérito,  à  unificação  e  sistematização  de  um
  conjunto de  diplomas  avulsos  que  continham  a  regulação  da  relação
  laboral. Este  processo  coincidiu  com  a  adoção  de  várias  diretivas
  comunitárias, contribuindo para a reforma da legislação laboral e para  a
  aproximação às condições vigentes no espaço europeu.

  Posteriormente, foi o Código do Trabalho objeto de várias alterações,  de
  entre as quais a revisão operada pela Lei n.º 9/2006, de 20 de março, bem
  como pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro,  que  procurou  unificar  o
  regime  até  então  constante  do  Código  do  Trabalho  e  da  respetiva
  regulamentação.







  No atual contexto, identificadas as principais dificuldades  com  que  se
  depara  a  nossa  legislação  laboral  e  não  se  mostrando  as   mesmas
  ultrapassadas pelas reformas antecedentes, e tendo em conta a necessidade
  de  dar  cumprimento  aos  termos  do  Compromisso  para  o  Crescimento,
  Competitividade e Emprego, afigura-se imperativo proceder a nova  revisão
  do Código do Trabalho.

  A  presente  revisão   revela-se   primordial   para   proporcionar   aos
  trabalhadores, principais destinatários da legislação laboral, um mercado
  de trabalho com mais e diversificadas  oportunidades.  Concomitantemente,
  pretende-se possibilitar um maior dinamismo às empresas,  permitindo-lhes
  enfrentar de forma eficaz os novos desafios económicos com que as  mesmas
  se deparam.

  As alterações ora propostas encontram-se em  linha  com  o  enquadramento
  constitucional e internacional vigente, nomeadamente no que concerne  aos
  princípios   constitucionais,   cuja    observância    é    integralmente
  salvaguardada, bem como às diretivas comunitárias.

  As soluções consagradas resultam de um amplo entendimento obtido em  sede
  de  Concertação  Social,  sede  na  qual  se  procuraram  os  equilíbrios
  essenciais à tutela dos trabalhadores e  à  flexibilidade  das  empresas.
  Além  disso,  consideram-se  observados  os   valores   fundamentais   da
  legislação laboral consagrados na Constituição da República Portuguesa.

3.  A  alteração  ao  Código  do  Trabalho  apresenta-se  como  uma   medida
  necessária e adequada ao prosseguimento dos seguintes objetivos:

     i) Melhorar a legislação laboral, quer através  da  sua  atualização  e
        sistematização, quer mediante a agilização de procedimentos;

    ii) Promover a flexibilidade interna das empresas;

   iii) Promover a contratação coletiva.

  Todavia, tendo presentes as implicações das alterações  nos  cidadãos  em
  particular e nas relações de trabalho em  geral,  as  alterações  têm  em
  consideração a proteção das  legítimas  expectativas  dos  trabalhadores,
  mediante a configuração de soluções  especialmente  delineadas  com  esse
  objetivo.

  Por outro lado, considerando que o universo de  trabalhadores  se  mostra
  muito  diversificado,  apresentando  diferentes  níveis  de  proteção,  a
  reforma ora levada a cabo procura,  ainda,  diminuir  as  disparidades  e
  estabelecer um nível de proteção tendencialmente uniforme.

  As  medidas  consagradas  envolvem  importantes  aspetos  da   legislação
  laboral,  designadamente  em  matéria  de  flexibilização  do  tempo   de
  trabalho, de despedimento por motivos objetivos  e  dos  instrumentos  de
  regulamentação coletiva. Deste modo, são  identificadas  quatro  matérias
  fundamentais:

     i) Organização do tempo de trabalho;

    ii) Fiscalização das condições de trabalho e comunicações  à  Autoridade
        para as Condições de Trabalho;

   iii) Alterações ao regime de cessação do contrato de trabalho por motivos
        objetivos;

    iv) Alterações ao regime aplicável aos  instrumentos  de  regulamentação
        coletiva de trabalho.

4. Ao nível da organização do tempo de trabalho, é adotado  um  conjunto  de
  medidas em diversas áreas, com destaque  para  as  matérias  relativas  à
  flexibilidade  do  tempo  de  trabalho,   à   retribuição   do   trabalho
  suplementar, às férias, feriados e faltas e à  redução  ou  suspensão  da
  laboração por motivos de crise empresarial.

  No âmbito da organização flexível do tempo de  trabalho,  destacam-se  as
  seguintes medidas:




     i) A  criação  do  banco  de  horas  individual,  por  acordo  entre  o
        empregador e o trabalhador, através do qual é permitido o aumento do
        período normal de trabalho em até duas horas diárias, com  o  limite
        de cinquenta horas semanais e de cento e cinquenta horas anuais;

    ii) A criação do banco de horas grupal, por decisão do empregador,  caso
        uma maioria de 60% ou de 75% de trabalhadores se encontre  abrangida
        por banco  de  horas  previsto  por  instrumento  de  regulamentação
        coletiva ou por acordo das partes, respetivamente;

   iii) A modificação do regime do intervalo de descanso, estabelecendo que,
        em caso de prestação de trabalho superior a dez horas,  o  intervalo
        de descanso possa ter lugar após seis horas de trabalho consecutivo.

  A nível da retribuição de trabalho suplementar, salienta-se:

     i) A eliminação do descanso  compensatório  em  caso  de  prestação  de
        trabalho suplementar, assegurando-se, em qualquer caso,  o  descanso
        diário e o descanso semanal obrigatório;
    ii) A redução para metade dos valores pagos a  título  de  acréscimo  de
        retribuição;
   iii) Em consonância com  estas  alterações,  a  redução  para  metade  do
        acréscimo de retribuição devida por trabalho normal prestado em  dia
        feriado em empresa não obrigada a suspender  o  funcionamento  nesse
        dia.
  Deve  sublinhar-se  que  estas  medidas  assumirão   caráter   imperativo
  relativamente aos instrumentos de regulamentação coletiva de  trabalho  e
  aos contratos  individuais  de  trabalho,  pelo  período  de  dois  anos,
  contados da entrada em vigor das alterações ao Código do  Trabalho.  Após
  este período, no que concerne aos valores devidos a título  de  acréscimo
  de pagamento por trabalho suplementar ou de trabalho normal  prestado  em
  dia feriado em empresas não obrigadas a suspender o  funcionamento  nesse
  dia,  e,  caso  as  disposições  que  os  preveem  não  sejam  objeto  de
  modificação, serão estes valores reduzidos a metade,  até  aos  montantes
  previstos no Código do Trabalho.

  Por seu turno, no domínio dos feriados, procede-se à redução do  catálogo
  legal, mediante a eliminação de quatro feriados, correspondentes  a  dois
  feriados civis e a dois feriados religiosos. Esta medida, que se pretende
  que produza efeitos já no ano de 2012, sem prejuízo  do  cumprimento  dos
  mecanismos decorrentes da Concordata entre o Estado Português e  a  Santa
  Sé, permitirá aumentar os níveis de produtividade,  contribuindo  para  o
  incremento da competitividade e para a  aproximação,  nesta  matéria,  de
  Portugal aos restantes países europeus.

  No que concerne ao regime jurídico das férias, são adotadas as  seguintes
  medidas:

     i) Eliminação da majoração de até três  dias  de  férias,  em  caso  de
        inexistência ou de número reduzido de faltas justificadas;

    ii)  Admissibilidade  do  encerramento  da  empresa,  para  férias   dos
        trabalhadores, em caso de dia que esteja entre um feriado que ocorra
        à terça-feira ou à quinta-feira e um dia de  descanso  semanal,  sem
        prejuízo da possibilidade de, por decisão do empregador, o  referido
        encerramento ser compensado por prestação de trabalho por  parte  do
        trabalhador;

   iii)  Alteração  ao  regime  de  contabilização  dos  dias   de   férias,
        estabelecendo-se que, sempre que os dias de descanso do  trabalhador
        coincidam com dias úteis, são considerados como dias de  férias,  em
        substituição daqueles, os  sábados  e  os  domingos  que  não  sejam
        feriados.

  Salienta-se que  a  eliminação  da  majoração  das  férias  terá  caráter
  imperativo em relação às disposições de  instrumentos  de  regulamentação
  coletiva de trabalho ou às cláusulas de contrato individual  de  trabalho
  que sejam posteriores a 1 de dezembro de  2003,  as  quais  sofrerão  uma
  redução em montante equivalente, com o limite de três dias e sem prejuízo
  da duração  mínima  do  período  de  férias  estabelecido  no  Código  do
  Trabalho.







  No âmbito do regime de faltas ao trabalho,  considera-se  agora  que,  em
  caso de falta injustificada num ou em meio  período  normal  de  trabalho
  diário, imediatamente anterior ou posterior a dia ou meio dia de descanso
  ou a feriado, o período de ausência a considerar para efeitos de perda de
  retribuição corresponderá à totalidade deste período.

  Pretende-se, com esta medida, contribuir para  a  redução  do  número  de
  faltas injustificadas em dias próximos de períodos de descanso, as  quais
  se mostram suscetíveis de prejudicar em grande medida o empregador,  dada
  a imprevisibilidade da  sua  ocorrência  e  a  dificuldade  em  suprir  a
  ausência do trabalhador num reduzido espaço de tempo.

  Por fim, ainda nesta área, são introduzidas significativas alterações  ao
  regime jurídico de suspensão ou de redução de laboração  em  situação  de
  crise empresarial, de entre as quais se sublinham:

     i) A obrigatoriedade de a  empresa  ter  a  sua  situação  contributiva
        regularizada perante a administração fiscal e  a  segurança  social,
        salvo quando  se  encontre  em  situação  económica  difícil  ou  em
        processo de recuperação de empresa;

    ii) Na fase das comunicações e  na  fase  de  informação  trimestral,  a
        imposição ao empregador da  disponibilização,  aos  trabalhadores  e
        seus  representantes,  bem  como  ao  serviço  com  competência   do
        ministério responsável pela área do emprego e pela área de segurança
        social, de documentos de natureza contabilística  e  financeira  que
        demonstrem os fundamentos da medida e que  reflitam  a  situação  da
        empresa;

   iii) A redução dos prazos de decisão do empregador de aplicação da medida
        e de início de execução da mesma, ambos  de  dez  para  cinco  dias,
        possibilitando-se ainda o início imediato da sua aplicação  em  caso
        de acordo com os representantes dos trabalhadores, ou, na sua falta,
        da maioria dos trabalhadores abrangidos;

    iv) A admissibilidade da prorrogação da medida, mediante comunicação  do
        empregador aos representantes dos trabalhadores ou,  na  sua  falta,
        aos próprios trabalhadores abrangidos;

     v) A proibição de cessação de contrato de trabalho durante a  aplicação
        da medida e nos 30 ou 60 dias seguintes, consoante a sua duração não
        exceda ou seja superior a seis meses,  sob  pena  de  devolução  dos
        apoios recebidos em relação ao trabalhador em causa;

    vi) Em caso de frequência pelos trabalhadores de  formação  profissional
        adequada ao desenvolvimento da sua  qualificação  profissional,  que
        aumente a sua empregabilidade, ou à  viabilização  da  empresa  e  à
        manutenção dos postos de trabalho, a atribuição de um apoio no valor
        de 30% do Indexante de Apoios Sociais  (IAS),  ao  empregador  e  ao
        trabalhador, em partes iguais;

   vii) A manutenção do apoio pelo serviço público  competente  da  área  da
        segurança social, correspondente a 70% da compensação retributiva.

  Estas alterações têm em vista a agilização dos procedimentos  da  redução
  ou suspensão dos contratos de trabalho em situações de crise empresarial,
  possibilitando as condições necessárias para que  as  empresas  enfrentem
  situações  transitórias  de  dificuldades,   contribuindo   para   evitar
  despedimentos por motivos económicos. Neste sentido, aposta-se, assim, em
  medidas de viabilização das empresas e consequente manutenção do emprego.

5. No que concerne à fiscalização das condições de trabalho  e  comunicações
  à Autoridade para as Condições de Trabalho,  são  adotadas  as  seguintes
  medidas:

     i) Eliminação da obrigatoriedade do envio do regulamento de empresa;

    ii) Aligeiramento do  conteúdo  das  comunicações  antes  do  início  da
        atividade da empresa ou em caso de alteração;



   iii) Deferimento  tácito  do  requerimento  de  redução  ou  exclusão  do
        intervalo de descanso;

    iv) Eliminação da  obrigatoriedade  do  envio  do  mapa  de  horário  de
        trabalho;

     v) Eliminação da obrigatoriedade do  envio  do  acordo  de  isenção  de
        horário.

  Estas alterações visam reduzir procedimentos burocráticos, possibilitando
  a dispensa de formalidades às empresas que não têm  reflexo  efetivo  nas
  condições de trabalho. Por outro  lado,  estas  medidas  permitem  também
  racionalizar a atuação da  Autoridade  para  as  Condições  de  Trabalho,
  permitindo-lhe centrar a sua atividade no controlo efetivo das  condições
  de trabalho.

  Prossegue-se deste modo o objetivo de simplificar a  legislação  laboral,
  através da maior clareza das suas normas e da diminuição da burocracia  e
  do excesso  de  procedimentos,  assimilando  na  legislação  a  realidade
  específica das empresas.

6. No que respeita ao regime de cessação  do  contrato  de  trabalho,  foram
  introduzidas  modificações  no  âmbito  dos  despedimentos  por   motivos
  objetivos, bem como nas compensações  devidas  em  caso  de  cessação  de
  contrato de trabalho.

  Estas modificações são fulcrais para a criação de emprego, bem como  para
  a  existência  de  condições  adequadas  à  promoção  da  mobilidade  dos
  trabalhadores. A  rigidez  do  mercado  de  trabalho  é  assim  minorada,
  facilitando a aproximação do mercado de trabalho português  aos  mercados
  existentes em países congéneres na União Europeia.

  No que concerne ao despedimento por extinção do posto de  trabalho,  esta
  modalidade de cessação assenta na verificação de  estritos  pressupostos,
  de ordem objetiva, que constituem justa causa para a cessação  unilateral
  do contrato de trabalho por iniciativa do empregador.







  A atual obrigatoriedade de aplicação de um critério legal rígido  para  a
  seleção do posto de trabalho a  extinguir,  em  caso  de  pluralidade  de
  postos de trabalho com conteúdo funcional idêntico, mostra-se  inadequada
  à prossecução dos  objetivos  visados  por  este  tipo  de  despedimento,
  impondo à empresa uma solução que poderá não ser a mais ajustada às  suas
  necessidades e às dos trabalhadores.

  A presente alteração transfere para o empregador a responsabilidade  pela
  definição de um critério para a determinação do trabalhador atingido pela
  extinção do posto de trabalho, sempre que haja uma pluralidade de  postos
  de trabalho com conteúdo  funcional  idêntico,  impondo-lhe,  contudo,  a
  obrigação de adotar um critério relevante e não discriminatório, sob pena
  de ilicitude do despedimento.

  Além disso, é eliminada a obrigação que atualmente existe de colocação do
  trabalhador  em  posto  compatível  com  a  sua  categoria  profissional.
  Salienta-se que o despedimento por extinção do posto de trabalho  assenta
  em  estritos  fundamentos  de  mercado,  estruturais   ou   tecnológicos,
  assegurando o integral respeito pela exigência  de  justa  causa  para  a
  cessação do contrato por iniciativa do empregador.

  O  despedimento  por  inadaptação  passará  a  ser  permitido  mesmo  nas
  situações em que não tenham sido introduzidas modificações  no  posto  de
  trabalho. Esta alteração permite ao empregador uma reação em caso de  uma
  modificação substancial da prestação do  trabalhador,  da  qual  resulte,
  nomeadamente, uma redução continuada da produtividade  ou  da  qualidade,
  avarias repetidas nos meios afetos ao posto de trabalho ou riscos para  a
  segurança  e  saúde  do  trabalhador,  de  outros  trabalhadores  ou   de
  terceiros. O despedimento poderá  ainda  ter  lugar  na  inadaptação  por
  incumprimento de objetivos previamente acordados em caso de  inexistência
  de modificações  no  posto  de  trabalho,  mantendo-se,  porém,  a  atual
  restrição para os cargos de complexidade técnica ou de direção.







  Dada a necessidade de salvaguardar a existência de um motivo válido  para
  o despedimento, é estabelecido  um  procedimento  adequado,  bem  como  a
  possibilidade de defesa  por  parte  do  trabalhador,  ao  qual  é  ainda
  atribuída uma oportunidade para a melhoria  da  sua  prestação,  evitando
  assim o despedimento.

  Neste sentido, deverá o empregador informar o trabalhador  da  apreciação
  da atividade  antes  prestada,  com  uma  descrição  circunstanciada  dos
  factos,  demonstrativa  da  referida  modificação  substancial   da   sua
  prestação, podendo este pronunciar-se sobre este  facto  nos  cinco  dias
  úteis posteriores à receção desta comunicação.

  Ao trabalhador  deverá  ainda  ser  proporcionada  formação  profissional
  adequada, dispondo, na sequência da mesma, de um período não  inferior  a
  trinta dias com vista à modificação da sua prestação.

  Adicionalmente, é atribuído ao trabalhador o direito de denúncia  do  seu
  contrato de trabalho e de  receber  a  respectiva  compensação,  desde  o
  momento em que recebe a comunicação do empregador.

  No que respeita ao despedimento por inadaptação com modificações no posto
  de trabalho, o seu regime jurídico é mantido, com algumas  adaptações  ao
  nível de prazos e de comunicações.

  No domínio das compensações por cessação do contrato de trabalho, procede-
  se à definição  das  condições  de  alinhamento  entre  os  contratos  de
  trabalho anteriores a 1 de novembro de  2011  e  os  novos  contratos  de
  trabalho, celebrados ao abrigo da Lei n.º 53/2011, de 14  de  outubro.  O
  regime jurídico proposto salvaguarda integralmente  as  expectativas  dos
  trabalhadores relativamente ao período de tempo decorrido até  ao  início
  da aplicação dos novos valores  de  compensação.  Por  outro  lado,  este
  alinhamento apenas terá aplicação a partir de 31 de outubro de 2012, data
  a partir da qual, conforme previsto no Memorando  de  Entendimento  e  no
  Compromisso para o Crescimento, Competitividade e  Emprego,  o  valor  da
  compensação deverá coincidir com a média da União Europeia.

  Assim, para efeitos de cálculo da compensação devida, o período de  tempo
  decorrido até 31 de outubro  de  2012  reger-se-á  pelas  disposições  do
  Código do Trabalho, na redação da Lei n.º 7/2009,  de  12  de  fevereiro,
  sendo os novos valores apenas aplicáveis a partir desse momento.  Caso  o
  montante da compensação a que o trabalhador tem direito até 31 de outubro
  de 2012 exceda 12 retribuições base e diuturnidades, ou 240  retribuições
  mínimas mensais garantidas, o trabalhador terá direito a  esse  montante,
  não  sendo  considerado  para  efeito  do  cálculo  do  valor  total   da
  compensação o período posterior a 1 de novembro de 2012. Pelo  contrário,
  caso o valor apurado até 31 de outubro de 2012 não exceda  aquele  limite
  de 12 retribuições base e  diuturnidades,  ou  240  retribuições  mínimas
  mensais garantidas,  ao  mesmo  acrescerá  o  montante  que  resultar  da
  aplicação dos critérios estabelecidos a partir de 1 de novembro de  2012,
  não podendo, contudo, o total da compensação exceder o referido limite de
  12 retribuições base e diuturnidades, ou 240 retribuições mínimas mensais
  garantidas.

  Estabelece-se  ainda  a  imperatividade  deste  regime  em  relação   aos
  instrumentos  de  regulamentação  coletiva  de  trabalho  anteriores  que
  contenham valores superiores, assegurando deste modo a  efetividade  e  a
  uniformidade das alterações.

7. No âmbito dos instrumentos de regulamentação coletiva  de  trabalho,  são
  implementadas medidas de descentralização organizada,  que  se  traduzem,
  por um lado, na possibilidade de os contratos coletivos estabelecerem que
  determinadas matérias, tais como a mobilidade geográfica e  funcional,  a
  organização do tempo de trabalho e a retribuição, podem ser reguladas por
  outra  convenção  coletiva,  contribuindo  desse  modo  para  uma  melhor
  articulação entre os instrumentos de regulamentação  coletiva  e,  de  um
  modo geral, para a promoção da contratação coletiva.

  Por  outro  lado,  admite-se  que  nas  empresas  com  pelo   menos   150
  trabalhadores as associações sindicais possam conferir às  estruturas  de
  representação coletiva dos trabalhadores os poderes para a celebração  de
  convenções coletivas.










8. São, ainda, modificados os prazos de celebração e de duração do  contrato
  a termo de muito curta duração, assim potenciando o recurso a este modelo
  contratual em detrimento do trabalho informal. Deste modo, procede-se  ao
  alargamento do prazo inicial de uma semana para  15  dias,  permitindo-se
  ainda que o contrato com o mesmo empregador tenha a duração, em cada  ano
  civil, de 70 dias de trabalho.

  Por último, o regime do contrato de trabalho em  comissão  de  serviço  é
  alterado, possibilitando  que,  mediante  instrumento  de  regulamentação
  coletiva de trabalho, este regime seja aplicado em caso de  exercício  de
  funções  de  chefia.  Todavia,  este  acordo  apenas  será  aplicável  ao
  exercício de novas funções de chefia, isto é, que tenham lugar  a  partir
  da entrada em vigor das alterações ao Código do Trabalho.

9.   O  Acórdão  do  Tribunal  Constitucional  n.º   338/2010   declarou   a
  inconstitucionalidade, com força obrigatória geral, da norma constante do
  artigo 356.º, n.º 1, do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009,
  de 12 de fevereiro, por violação do artigo 32.º, n.º 10, conjugado com  o
  artigo 53.º,  da  Constituição  da  República  Portuguesa.  Assim,  foram
  consagradas as alterações necessárias à obrigatoriedade da  instrução  no
  âmbito  do  processo  disciplinar  relativo  a  despedimento  por   facto
  imputável ao trabalhador.

10. As presentes alterações ao Código do  Trabalho  impõem  que,  também  no
  domínio processual sejam adotadas as  medidas  necessárias  com  vista  a
  garantir uma justiça laboral mais célere e mais eficiente. Nesse  sentido
  e conforme previsto no Compromisso para o Crescimento, Competitividade  e
  Emprego, de 18 de Janeiro de 2012, será objeto de  diploma  autónomo  uma
  iniciativa legislativa que promova a mediação e  a  arbitragem  laborais,
  contribuindo dessa forma para a  resolução  extrajudicial  dos  conflitos
  laborais, com vantagens consideráveis em termos de celeridade e eficácia.




  Esta proposta de lei constitui um instrumento essencial à  regulação  das
  relações  laborais,  assente  num  justo  equilíbrio  entre  os   valores
  inerentes à proteção do  trabalhador  e  à  flexibilidade  das  empresas,
  reflexo de um entendimento alargado obtido em sede de Concertação Social.

Foram consultados os Parceiros Sociais, em sede de  Comissão  Permanente  da
Concertação Social, cumprindo o disposto no artigo 92.º da  Constituição  da
República Portuguesa e no artigo 471.º do Código do Trabalho.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração do Código do Trabalho, aprovado pela  Lei
n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, e alterado pelas Leis n.ºs 105/2009,  de  14
de setembro, e 53/2011, de 14 de outubro.

                                 Artigo 2.º

                       Alteração ao Código do Trabalho

Os artigos 63.º, 90.º, 99.º,  106.º,  127.º,  142.º,  161.º,  164.º,  177.º,
192.º, 194.º, 208.º,  213.º,  216.º,  218.º,  226.º,  229.º,  230.º,  234.º,
238.º, 242.º, 256.º,  264.º,  268.º,  269.º,  298.º,  299.º,  300.º,  301.º,
303.º, 305.º, 307.º,  344.º,  345.º,  346.º,  347.º,  356.º,  357.º,  358.º,
360.º, 366.º, 368.º,  369.º,  370.º,  371.º,  372.º,  374.º,  375.º,  376.º,
377.º, 378.º, 379.º, 383.º, 384.º, 385.º, 389.º, 482.º, 486.º, 491.º,  492.º
e 560.º do Código do Trabalho, passam a ter a seguinte redação:





                                «Artigo 63.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) Depois das diligências probatórias referidas no n.º 1 do  artigo
           356.º, no despedimento por facto imputável ao trabalhador;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

                                 Artigo 90.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  O trabalhador estudante que preste trabalho suplementar tem direito a
       descanso compensatório com duração  de  metade  do  número  de  horas
       prestadas.

    9   [...].

                                 Artigo 99.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O regulamento interno produz efeitos após a publicitação do respetivo
       conteúdo, designadamente através de afixação na sede da empresa e nos
       locais de trabalho, de modo a possibilitar o seu pleno  conhecimento,
       a todo o tempo, pelos trabalhadores.

    4  [...].

    5  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs  2  e
       3.

                                Artigo 106.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) A identificação do fundo de compensação do trabalho ou mecanismo
           equivalente, nos termos de legislação específica.

    4  [...].

    5  [...].

                                Artigo 127.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [Revogado].

    5   O  empregador  deve,  sempre  que  celebre  contratos  de  trabalho,
       comunicar  ao  serviço  com  competência  inspetiva   do   ministério
       responsável pela área laboral a adesão  a  fundo  de  compensação  do
       trabalho ou a mecanismo equivalente.

    6  A  alteração  do  elemento  referido  no  número  anterior  deve  ser
       comunicada no prazo de 30 dias.

    7  Constitui contraordenação leve a violação do disposto na alínea j) do
       n.º 1 ou nos n.ºs 5 ou 6.

                                Artigo 142.º

                                    [...]

    1  O  contrato  de  trabalho  em  atividade  sazonal  agrícola  ou  para
       realização de evento turístico de duração não superior a 15 dias  não
       está sujeito a forma escrita, devendo o empregador  comunicar  a  sua
       celebração  ao  serviço  competente  da  segurança  social,  mediante
       formulário eletrónico que contém os elementos referidos  nas  alíneas
       a), b) e d) do n.º  1  do  artigo  anterior,  bem  como  o  local  de
       trabalho.

    2  Nos casos previstos no número anterior, a duração total de  contratos
       de trabalho a termo com o mesmo empregador não pode exceder  70  dias
       de trabalho no ano civil.

    3  [...].

                                Artigo 161.º

                                    [...]

    Pode ser exercido em comissão de  serviço  cargo  de  administração  ou
    equivalente,  de  direção   ou   chefia   diretamente   dependente   da
    administração  ou  de  diretor-geral   ou   equivalente,   funções   de
    secretariado pessoal de titular de qualquer desses  cargos,  ou  ainda,
    desde que instrumento de regulamentação coletiva de trabalho o preveja,
    funções cuja natureza também suponha especial relação de  confiança  em
    relação a titular daqueles cargos e funções de chefia.



                                Artigo 164.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) A resolver o contrato  de  trabalho  nos  30  dias  seguintes  à
           decisão do empregador que ponha termo à comissão de serviço, com
           direito a indemnização calculada nos termos do artigo 366.º;

        c) Tendo sido admitido para trabalhar em comissão de serviço e esta
           cesse  por  iniciativa  do  empregador  que  não  corresponda  a
           despedimento por facto imputável ao trabalhador, a  indemnização
           calculada nos termos do artigo 366.º.

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 177.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  O contrato de utilização de trabalho temporário  deve  ter  ainda  em
       anexo documento comprovativo de vinculação a fundo de compensação  do
       trabalho ou a  mecanismo  equivalente,  sem  o  que  o  utilizador  é
       solidariamente responsável pelo pagamento do montante da  compensação
       que caberia àquele fundo ou mecanismo  equivalente  por  cessação  do
       respetivo contrato.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                Artigo 192.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

         a) [...];

         b) [...];

         c) Não adesão a fundo de compensação do  trabalho  ou  a  mecanismo
           equivalente  ou  não  cumprimento  da  respetiva  obrigação   de
           contribuição, nos casos legalmente exigíveis.

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 194.º

                                    [...]

 1  [...].

 2  [...].

 3  [...].

 4  [...].

 5  No caso de transferência definitiva,  o  trabalhador  pode  resolver  o
    contrato se tiver prejuízo sério, tendo direito à compensação  prevista
    no artigo 366.º.

 6  [...].

 7  [...].

                                Artigo 208.º

                 Banco de horas por regulamentação coletiva

 1  [...].

 2  [...].

 3  [...].

 4  [...]:

        a) A compensação do trabalho prestado em acréscimo,  que  pode  ser
           feita mediante pelo menos uma das seguintes modalidades:

         i) Redução equivalente do tempo de trabalho;

        ii) Alargamento do período de férias;

       iii)  Pagamento em dinheiro;

        b) [...];

        c) [...].

    5  [...].

                                Artigo 213.º

                                    [...]

    1  O período de trabalho diário deve ser interrompido por  um  intervalo
       de descanso, de duração não inferior a uma hora nem superior a  duas,
       de modo a que o  trabalhador  não  preste  mais  de  cinco  horas  de
       trabalho consecutivo, ou seis  horas  de  trabalho  consecutivo  caso
       aquele período seja superior a 10 horas.

    2  [...].

    3  [...].

    4  Considera-se tacitamente deferido o requerimento a que  se  refere  o
       número anterior que não seja decidido no prazo de 30 dias.

    5  [Anterior n.º 4].

    6  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1  ou
       5.

                                Artigo 216.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  [...].

    5  Constitui contraordenação leve a violação do disposto nos n.ºs  1  ou
       2.

                                Artigo 218.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

                                Artigo 226.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) O prestado para compensar encerramento para férias  previsto  na
           alínea b) do n.º 2 do artigo 242.º, por decisão do empregador.

    4  [...].

                                Artigo 229.º

                                    [...]

    1  [Revogado].

    2  [Revogado].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [Revogado].

    7  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos n.ºs
       3 ou 4.





                                Artigo 230.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4  [...].

    5  [...].

                                Artigo 234.º

                                    [...]

    1  São feriados obrigatórios os dias 1 de  janeiro,  Sexta-Feira  Santa,
       Domingo de Páscoa, 25 de  abril,  1  de  maio,  10  de  junho,  1  de
       novembro, 8 e 25 de dezembro.

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 238.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Caso os dias de descanso do trabalhador coincidam com dias úteis, são
       considerados  para  efeitos  do  cálculo  dos  dias  de  férias,   em
       substituição daqueles,  os  sábados  e  os  domingos  que  não  sejam
       feriados.

    4  [Revogado].

    5  [...].

    6  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1 ou
       5.

                                Artigo 242.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O empregador pode encerrar a empresa ou o estabelecimento,  total  ou
       parcialmente, para férias dos trabalhadores:

        a) Durante cinco dias úteis consecutivos na época de férias
           escolares do Natal;

        b) Um dia que esteja entre um feriado que ocorra à  terça-feira  ou
           quinta-feira e um dia  de  descanso  semanal,  sem  prejuízo  da
           faculdade prevista na alínea g) do n.º 3 do artigo 226.º.

    3  O empregador deve informar os trabalhadores abrangidos, até ao dia 15
       de dezembro do  ano  anterior,  do  encerramento  a  efetuar  no  ano
       seguinte ao abrigo da alínea b) do número anterior.

                                Artigo 256.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Na situação referida no número anterior,  o  período  de  ausência  a
       considerar para efeitos da perda de retribuição  prevista  no  n.º  1
       abrange os dias ou meios dias de descanso ou  feriados  imediatamente
       anteriores ou posteriores ao dia de falta.

    4  [Anterior n.º 3].



                                Artigo 264.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  Além da retribuição mencionada no número anterior, o  trabalhador  tem
      direito a subsídio de  férias,  compreendendo  a  retribuição  base  e
      outras  prestações  retributivas  que  sejam  contrapartida  do   modo
      específico da execução do trabalho, correspondentes à  duração  mínima
      das férias.

   3  [...].

   4  [...].

                                Artigo 268.º

                                    [...]

    1  O trabalho suplementar é pago pelo valor da retribuição  horária  com
       os seguintes acréscimos:

        a) 25 % pela primeira hora ou fração desta e 37,5  %  por  hora  ou
           fração subsequente, em dia útil;

        b) 50 % por cada hora  ou  fração,  em  dia  de  descanso  semanal,
           obrigatório ou complementar, ou em feriado.

    2  [...].

    3  O disposto nos números anteriores pode ser afastado  por  instrumento
       de regulamentação coletiva de trabalho.

    4  [...].





                                Artigo 269.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O trabalhador que presta trabalho normal em dia  feriado  em  empresa
       não obrigada a suspender o funcionamento  nesse  dia  tem  direito  a
       descanso compensatório com duração  de  metade  do  número  de  horas
       prestadas ou  a  acréscimo  de  50%  da  retribuição  correspondente,
       cabendo a escolha ao empregador.

                                Artigo 298.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A empresa que recorra ao regime de redução ou suspensão  deve  ter  a
       sua situação contributiva regularizada perante a administração fiscal
       e a segurança social, salvo quando se  encontre  numa  das  situações
       previstas no número anterior.

                                Artigo 299.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O empregador disponibiliza,  para  consulta,  os  documentos  em  que
       suporta a alegação de situação de crise  empresarial,  designadamente
       de natureza contabilística e financeira.

    3  [Anterior n.º 2].

    4  No caso previsto no número anterior, o empregador  disponibiliza,  ao
       mesmo tempo, para consulta dos trabalhadores a informação referida no
       n.º 1 e envia a mesma à comissão representativa que seja designada.

    5   [Anterior n.º 4].

                                Artigo 300.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Celebrado o acordo ou, na falta deste,  após  terem  decorrido  cinco
       dias sobre o envio de informação previsto nos n.ºs 1 ou 4  do  artigo
       anterior ou, na falta desta, da comunicação  referida  no  n.º  3  do
       mesmo artigo, o empregador comunica a cada trabalhador, por  escrito,
       a medida que decidiu aplicar, com menção expressa do fundamento e das
       datas de início e termo da medida.

    4  [...].

    5  [...].

    6  O procedimento previsto nos n.ºs 4 e 5 é regulado  por  portaria  dos
       membros do Governo responsáveis pelas áreas do emprego e da segurança
       social.

    7  Constitui contraordenação leve a violação do disposto nos n.ºs 1 a 5.



                                Artigo 301.º

                                    [...]

    1  [...].



    2  A redução ou suspensão pode iniciar-se decorridos cinco dias sobre  a
       data da comunicação a que se refere o n.º 3 do  artigo  anterior,  ou
       imediatamente em caso de acordo entre  o  empregador  e  a  estrutura
       representativa  dos  trabalhadores,  ou  a  comissão   representativa
       referida no n.º 3 do artigo 299.º  ou  a  maioria  dos  trabalhadores
       abrangidos ou, ainda, no caso de  impedimento  imediato  à  prestação
       normal de trabalho que os trabalhadores abrangidos conheçam  ou  lhes
       seja comunicado.

    3  Qualquer dos prazos referidos no n.º 1 pode  ser  prorrogado  por  um
       período máximo de seis meses, desde que o  empregador  comunique  tal
       intenção e a duração prevista, por escrito e de forma fundamentada, à
       estrutura   representativa   dos   trabalhadores   ou   à    comissão
       representativa referida no n.º 3 do artigo 299.º.

    4  Na falta de estrutura representativa dos trabalhadores ou da comissão
       representativa referida no n.º  3  do  artigo  299.º,  a  comunicação
       prevista no número anterior é feita a cada trabalhador abrangido pela
       prorrogação.

    5  Constitui contraordenação leve a violação do disposto neste artigo.

                                Artigo 303.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Efetuar pontualmente o pagamento da compensação retributiva, bem
           como  o  acréscimo  a  que  haja  lugar  em  caso  de   formação
           profissional;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

    2  Durante o período de redução ou suspensão, bem como nos 30 ou 60 dias
       seguintes à aplicação das medidas, consoante a duração  da  respetiva
       aplicação não exceda ou seja superior a seis meses, o empregador  não
       pode fazer cessar o contrato de trabalho de trabalhador abrangido por
       aquelas medidas, exceto se se  tratar  de  cessação  da  comissão  de
       serviço, cessação de contrato de trabalho a termo ou de  despedimento
       por facto imputável ao trabalhador.

    3  Em caso de violação do disposto  no  número  anterior,  o  empregador
       procede à devolução dos apoios recebidos, previstos nos n.os 4 e 5 do
       artigo 305.º, em relação ao trabalhador cujo contrato tenha cessado.

    4  Constitui contraordenação grave a violação do disposto neste artigo.

                                Artigo 305.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Durante o período de redução ou suspensão, o trabalhador tem  direito
       a compensação retributiva na medida do necessário para, conjuntamente
       com a retribuição de trabalho  prestado  na  empresa  ou  fora  dela,
       assegurar o montante mensal referido na alínea a) do n.º  1,  até  ao
       triplo da  retribuição  mínima  mensal  garantida,  sem  prejuízo  do
       disposto no n.º 5.

    4  A compensação  retributiva  é  paga  em  30%  do  seu  montante  pelo
       empregador e em 70%  pelo  serviço  público  competente  da  área  da
       segurança social.





    5  Quando, durante o período de redução ou suspensão,  os  trabalhadores
       frequentem   cursos   de   formação   profissional    adequados    ao
       desenvolvimento  da  qualificação  profissional  que  aumente  a  sua
       empregabilidade ou à viabilização da empresa e manutenção dos  postos
       de trabalho, em conformidade com um plano de formação  aprovado  pelo
       serviço  público  competente  na   área   do   emprego   e   formação
       profissional, este paga o valor correspondente a 30% do indexante dos
       apoios sociais destinado,  em  partes  iguais,  ao  empregador  e  ao
       trabalhador,  acrescendo,  relativamente  a   este,   à   compensação
       retributiva prevista no número anterior.

    6  Os serviços públicos competentes das áreas da segurança social  e  do
       emprego e formação profissional  devem  entregar  a  parte  que  lhes
       compete ao empregador, de modo que este possa pagar  pontualmente  ao
       trabalhador a compensação retributiva, bem como  o  acréscimo  a  que
       haja lugar.

    7  [Anterior n.º 4].

    8  [Anterior n.º 5].

    9  Constitui contraordenação grave a violação do disposto na  alínea  b)
       do n.º 1.

                                Artigo 307.º

                                    [...]

    1  O empregador informa trimestralmente  as  estruturas  representativas
       dos trabalhadores ou a comissão representativa referida no n.º  3  do
       artigo 299.º  ou,  na  sua  falta,  os  trabalhadores  abrangidos  da
       evolução das razões que justificam o recurso à redução  ou  suspensão
       da prestação de trabalho.

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Incumprimento de qualquer dos deveres a que se referem os n.ºs 1
           e 2 do artigo 303.º.

    3  [...].

    4  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 1.

                                Artigo 344.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Em  caso  de  caducidade  de  contrato  de  trabalho  a  termo  certo
       decorrente de declaração do empregador nos termos do número anterior,
       o trabalhador tem direito à compensação prevista no artigo 366.º.

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

    5  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 2.

                                Artigo 345.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Em caso de caducidade de contrato de  trabalho  a  termo  incerto,  o
       trabalhador tem direito à compensação prevista no artigo 366.º.

    5  [...].





                                Artigo 346.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [Revogado].

    7  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 5.

                                Artigo 347.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5   Na  situação  prevista  no  n.º  2,  o  trabalhador  tem  direito  à
       compensação prevista no artigo 366.º.

    6  [...].

    7  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 5.







                                Artigo 356.º

                                    [...]

     1  O empregador, por si ou através de instrutor que tenha nomeado, deve
        realizar as diligências probatórias requeridas na resposta à nota de
        culpa,  a  menos  que  as  considere  patentemente   dilatórias   ou
        impertinentes, devendo neste  caso  alegá-lo  fundamentadamente  por
        escrito.

     2  [Revogado].

     3  O empregador não é obrigado a proceder à audição  de  mais  de  três
        testemunhas por cada facto descrito na nota de culpa, nem mais de 10
        no total.

     4  [...].

     5  Após a conclusão das diligências probatórias, o empregador apresenta
        cópia integral do processo à comissão de  trabalhadores  e,  caso  o
        trabalhador  seja  representante  sindical,  à  associação  sindical
        respetiva, que podem, no prazo de cinco dias úteis, fazer juntar  ao
        processo o seu parecer fundamentado.

     6  [...].

     7   Constitui  contraordenação  grave,  ou  muito  grave  no  caso   de
        representante sindical, o despedimento de trabalhador  com  violação
        do disposto nos n.ºs 1, 5 ou 6.

                                Artigo 357.º

                                    [...]

    1  Recebidos os pareceres referidos no  n.º  5  do  artigo  anterior  ou
       decorrido o prazo para o efeito, o empregador dispõe de 30 dias  para
       proferir a decisão de despedimento, sob pena de caducidade do direito
       de aplicar a sanção.

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  [...].

    5  [...].

    6  A decisão é comunicada, por cópia ou transcrição, ao  trabalhador,  à
       comissão de trabalhadores, ou à associação sindical  respetiva,  caso
       aquele seja representante sindical ou na situação a que se  refere  o
       n.º 6 do artigo anterior.

    7  [...].

    8   Constitui  contraordenação  grave,  ou  muito  grave  no   caso   de
       representante sindical, o despedimento de trabalhador com violação do
       disposto nos n.ºs 1, 2 e 5 a 7.

                                Artigo 358.º

                                    [...]

    1  No procedimento de despedimento em microempresa, caso  o  trabalhador
       não  seja  membro  de  comissão  de  trabalhadores  ou  representante
       sindical, são dispensadas as  formalidades  previstas  no  n.º  2  do
       artigo 353.º, no n.º 5 do artigo 356.º e nos n.ºs 1, 2 e 6 do  artigo
       anterior, sendo aplicável o disposto nos números seguintes.

    2  Na ponderação e fundamentação da decisão é aplicável  o  disposto  no
       n.º 4 do artigo anterior, com exceção da referência  a  pareceres  de
       representantes dos trabalhadores.

    3  [...]:

a) [...];

b) 30 dias a contar da conclusão da última diligência;

c) [Revogada].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                Artigo 360.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) O método de cálculo de compensação a conceder genericamente  aos
           trabalhadores a despedir, se for caso  disso,  sem  prejuízo  da
           compensação estabelecida no artigo 366.º ou  em  instrumento  de
           regulamentação coletiva de trabalho.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                Artigo 366.º

                                    [...]

    1  Em caso  de  despedimento  coletivo,  o  trabalhador  tem  direito  a
       compensação  correspondente  a  20  dias  de   retribuição   base   e
       diuturnidades por cada ano completo de antiguidade.

    2  A compensação prevista no número anterior é determinada  do  seguinte
       modo:

        a)  O  valor  da  retribuição  base  mensal  e   diuturnidades   do
           trabalhador a considerar para efeitos de cálculo da  compensação
           não pode ser superior a 20 vezes  a  retribuição  mínima  mensal
           garantida;

        b) O montante global da compensação não  pode  ser  superior  a  12
           vezes a retribuição base mensal e diuturnidades  do  trabalhador
           ou, quando seja aplicável o limite previsto na alínea  anterior,
           a 240 vezes a retribuição mínima mensal garantida;

        c)  O  valor  diário  de  retribuição  base  e  diuturnidades  é  o
           resultante da divisão  por  30  da  retribuição  base  mensal  e
           diuturnidades;

        d) Em caso de fração de ano, o montante da compensação é  calculado
           proporcionalmente.

    3  A compensação é paga pelo empregador, com exceção da parte que  caiba
       ao fundo de compensação do trabalho ou a  mecanismo  equivalente  nos
       termos de legislação específica.

    4  No caso de  o  fundo  de  compensação  do  trabalho  ou  o  mecanismo
       equivalente não pagar  a  totalidade  da  compensação  a  que  esteja
       obrigado, o empregador responde pelo respetivo pagamento e fica  sub-
       rogado nos direitos do trabalhador  em  relação  àquele  em  montante
       equivalente.

    5  [Anterior n.º 4].

    6  A presunção referida no número anterior pode ser ilidida  desde  que,
       em simultâneo, o trabalhador entregue ou ponha, por qualquer forma, a
       totalidade  da  compensação  pecuniária  recebida  à  disposição   do
       empregador e  do  fundo  de  compensação  do  trabalho  ou  mecanismo
       equivalente.

    7  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1, 2,
       3 ou 4.

                                Artigo 368.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Havendo na secção ou estrutura equivalente uma pluralidade de  postos
       de trabalho de conteúdo  funcional  idêntico,  para  determinação  do
       posto de trabalho  a  extinguir,  cabe  ao  empregador  definir,  por
       referência aos  respetivos  titulares,  critérios  relevantes  e  não
       discriminatórios face aos objetivos subjacentes à extinção  do  posto
       de trabalho.

    3  [...].

    4  Para efeito da alínea b) do  n.º  1,  uma  vez  extinto  o  posto  de
       trabalho, considera-se que a subsistência da relação  de  trabalho  é
       praticamente impossível quando o empregador demonstre  ter  observado
       critérios  relevantes  e  não  discriminatórios  face  aos  objetivos
       subjacentes à extinção do posto de trabalho.

    5  [...].

    6  [...].





                                Artigo 369.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Os critérios para seleção dos trabalhadores a despedir.

    2  [...].

                                Artigo 370.º

                                    [...]

    1  Nos 10 dias posteriores à comunicação prevista no artigo anterior,  a
       estrutura representativa dos trabalhadores, o trabalhador envolvido e
       ainda, caso este seja representante sindical, a  associação  sindical
       respetiva podem transmitir ao empregador o seu parecer  fundamentado,
       nomeadamente sobre os motivos invocados, os requisitos  previstos  no
       n.º 1 do artigo 368.º ou os critérios a que se  refere  o  n.º  2  do
       mesmo artigo, bem  como  as  alternativas  que  permitam  atenuar  os
       efeitos do despedimento.

    2  Qualquer entidade referida no número anterior  pode,  nos  três  dias
       úteis posteriores à comunicação do empregador, solicitar  ao  serviço
       com competência inspetiva do  ministério  responsável  pela  área  do
       emprego a verificação dos requisitos previstos na alínea d) do n.º  1
       e no n.º 2 do artigo 368.º, informando  simultaneamente  do  facto  o
       empregador.

    3  [...].





                                Artigo 371.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) Confirmação dos requisitos previstos no n.º 1 do artigo 368.º;

        c) Prova da aplicação dos critérios de  determinação  do  posto  de
           trabalho a extinguir, caso se tenha verificado oposição a esta;

        d) [...];

        e) [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Constitui contraordenação grave o despedimento efetuado com  violação
       do disposto nos n.ºs 1 ou 2 ou do aviso prévio referido no n.º  3,  e
       constitui contraordenação leve a violação do disposto no  n.º  3,  no
       que respeita à falta de comunicação às entidades e  ao  serviço  nele
       referidos.

                                Artigo 372.º

                                    [...]

    Ao trabalhador despedido por extinção do posto de trabalho aplica-se  o
    disposto no n.º 4 e na primeira parte do n.º 5 do artigo  363.º  e  nos
    artigos 364.º a 366.º.







                                Artigo 374.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A situação de inadaptação referida nos números  anteriores  não  deve
       decorrer de falta de condições  de  segurança  e  saúde  no  trabalho
       imputável ao empregador.

                                Artigo 375.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b)  Tenha  sido  ministrada  formação  profissional   adequada   às
           modificações do posto de trabalho, por autoridade competente  ou
           entidade formadora certificada;

        c) [...];

        d) [Revogada];

        e) [Revogada].

    2  O despedimento por inadaptação na  situação  referida  no  n.º  1  do
       artigo anterior, caso não  tenha  havido  modificações  no  posto  de
       trabalho, pode ter lugar desde que, cumulativamente, se verifiquem os
       seguintes requisitos:





        a) Modificação substancial da prestação realizada pelo trabalhador,
           de  que  resultem,  nomeadamente,  a   redução   continuada   de
           produtividade ou  de  qualidade,  avarias  repetidas  nos  meios
           afetos ao posto de trabalho, ou riscos para a segurança e  saúde
           do  trabalhador,  de  outros  trabalhadores  ou  de   terceiros,
           determinados pelo modo do exercício das funções e que,  em  face
           das circunstâncias, seja  razoável  prever  que  tenham  caráter
           definitivo;

        b)  O  empregador  informe  o  trabalhador,  juntando   cópia   dos
           documentos  relevantes,  da  apreciação   da   atividade   antes
           prestada,   com   descrição    circunstanciada    dos    factos,
           demonstrativa de modificação substancial da prestação, bem  como
           de que  se  pode  pronunciar  por  escrito  sobre  os  referidos
           elementos em prazo não inferior a cinco dias úteis;

        c) Após a resposta do trabalhador  ou  decorrido  o  prazo  para  o
           efeito, o empregador deve comunicar-lhe, por escrito,  ordens  e
           instruções adequadas respeitantes à execução do trabalho, com  o
           intuito de a corrigir, tendo presentes os factos  invocados  por
           aquele;

        d) Tenha sido aplicado o disposto nas alíneas b)  e  c)  do  número
           anterior, com as devidas adaptações.

    3  O despedimento por inadaptação em  situação  referida  no  n.º  2  do
       artigo anterior pode ter lugar:

        a) Caso tenha havido introdução de novos processos de  fabrico,  de
           novas tecnologias ou equipamentos baseados em diferente ou  mais
           complexa  tecnologia,  que  implique  modificação  das   funções
           relativas ao posto de trabalho;



        b) Caso não tenha havido modificações no posto de  trabalho,  desde
           que seja cumprido o disposto na alínea b)  do  número  anterior,
           com as devidas adaptações.

    4  O empregador deve enviar  à  comissão  de  trabalhadores  e,  caso  o
       trabalhador  seja  representante  sindical,  à  respetiva  associação
       sindical, cópia da comunicação e dos documentos referidos  na  alínea
       b) do n.º 2.

    5  A formação a que se referem os n.ºs  1  e  2  conta  para  efeito  de
       cumprimento da obrigação de formação a cargo do empregador.

    6   O  trabalhador  que,  nos  três  meses  anteriores  ao   início   do
       procedimento para despedimento, tenha sido transferido para posto  de
       trabalho em relação ao qual se verifique a inadaptação tem direito  a
       ser reafetado ao posto de trabalho anterior caso não  esteja  ocupado
       definitivamente, com a mesma retribuição base.

    7  O despedimento só pode ter lugar desde que sejam postos à  disposição
       do trabalhador a  compensação  devida,  os  créditos  vencidos  e  os
       exigíveis por efeito da cessação do  contrato  de  trabalho,  até  ao
       termo do prazo de aviso prévio.

    8  [Anterior n.º 5].

                                Artigo 376.º

                                    [...]

    1  No caso de despedimento por inadaptação, o empregador  comunica,  por
       escrito, ao trabalhador e, caso este seja representante  sindical,  à
       associação sindical respetiva:

        a) A intenção de proceder ao  despedimento,  indicando  os  motivos
           justificativos;

        b) As modificações introduzidas no posto de trabalho ou, caso estas
           não tenham existido, os elementos a que se referem as alíneas b)
           e c) do n.º 2 do artigo anterior;

        c)  Os  resultados  da  formação  profissional  e  do  período   de
           adaptação, a que se referem as alíneas b) e c)  do  n.º  1  e  a
           alínea d) do n.º 2 do artigo anterior.

    2  Caso o trabalhador não seja representante sindical,  decorridos  três
       dias úteis após a receção da comunicação referida no número anterior,
       o empregador deve fazer a mesma comunicação à associação sindical que
       o trabalhador tenha indicado para o efeito ou, se este não o fizer, à
       comissão de trabalhadores ou, na sua falta, à comissão  intersindical
       ou comissão sindical.

    3  [Anterior n.º 2].

                                Artigo 377.º

                                    [...]

    1  Nos cinco dias posteriores à comunicação prevista no artigo anterior,
       o  trabalhador  pode  juntar  documentos  e   solicitar   diligências
       probatórias que se mostrem pertinentes, sendo neste caso aplicável  o
       disposto nos  n.ºs  3  e  4  do  artigo  356.º,  com  as  necessárias
       adaptações.

    2  Caso tenham sido solicitadas diligências  probatórias,  o  empregador
       deve  informar  o  trabalhador,  a   estrutura   representativa   dos
       trabalhadores  e,  caso  aquele  seja   representante   sindical,   a
       associação sindical respetiva, do resultado das mesmas.

    3  Nos cinco dias úteis posteriores às comunicações previstas no  artigo
       anterior,  o   trabalhador   e   a   estrutura   representativa   dos
       trabalhadores  podem  transmitir  ao   empregador   o   seu   parecer
       fundamentado,  nomeadamente  sobre  os  motivos   justificativos   do
       despedimento.

    4  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 2.

                                Artigo 378.º

                                    [...]

    1  Após a receção dos pareceres referidos no artigo anterior ou o  termo
       do prazo para o efeito, o empregador dispõe de 30 dias para  proferir
       o despedimento, sob pena de caducidade do direito,  mediante  decisão
       fundamentada e por escrito de que constem:

        a) [...];

        b) Confirmação dos requisitos previstos no artigo 375.º;

        c) [...];

        d) [...].

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 379.º

                                    [...]

    1  Ao trabalhador despedido por inadaptação aplica-se o disposto no  n.º
       4 e na primeira parte do n.º 5 do artigo 363.º e nos artigos 364.º  a
       366.º.

    2  Em caso de despedimento por inadaptação na situação referida no n.º 2
       do artigo 375.º, a denúncia do contrato  de  trabalho  por  parte  do
       trabalhador pode ter lugar após a comunicação referida na  alínea  b)
       do mesmo n.º 2.










                                Artigo 383.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Não tiver posto à disposição do trabalhador  despedido,  até  ao
           termo do prazo de aviso prévio, a compensação por ele  devida  a
           que se refere o artigo 366.º e os créditos vencidos ou exigíveis
           em virtude da cessação do contrato de trabalho, sem prejuízo  do
           disposto na parte final do n.º 5 do artigo 363.º.

                                Artigo 384.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) Não observar o disposto no n.º 2 do artigo 368.º;

        c) [...];

        d) Não tiver posto à disposição do trabalhador  despedido,  até  ao
           termo do prazo de aviso prévio, a compensação por ele  devida  a
           que se refere o artigo 366.º, por remissão do artigo 372.º, e os
           créditos  vencidos  ou  exigíveis  em  virtude  da  cessação  do
           contrato de trabalho.

                                Artigo 385.º

                                    [...]

    [...]:

        a) Não cumprir o disposto no n.º 3 do artigo 374.º ou nos n.ºs 1  a
           3 do artigo 375.º;

        b) [...];

        c) [...].

                                Artigo 389.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  No caso de mera irregularidade fundada em deficiência de procedimento
       por omissão das diligências probatórias referidas nos n.ºs 1 e  3  do
       artigo  356.º,   se   forem   declarados   procedentes   os   motivos
       justificativos invocados  para  o  despedimento,  o  trabalhador  tem
       apenas direito a indemnização correspondente a metade  do  valor  que
       resultaria da aplicação do n.º 1 do artigo 391.º.

    3  [...].

                                Artigo 482.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Os critérios de preferência previstos no n.º 1  podem  ser  afastados
       por instrumento de  regulamentação  coletiva  de  trabalho  negocial,
       designadamente, através de cláusula de articulação de:





        a)  Convenções   coletivas   de   diferente   nível,   nomeadamente
           interconfederal, sectorial ou de empresa;

        b) Contrato coletivo que estabeleça que determinadas matérias, como
           sejam a mobilidade geográfica  e  funcional,  a  organização  do
           tempo de trabalho e a retribuição, sejam reguladas por convenção
           coletiva.

                                Artigo 486.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Indicação de instrumento de regulamentação coletiva de  trabalho
           negocial e respetiva data de publicação, sendo caso disso,  para
           efeitos do n.º 5 do artigo 482.º.

                                Artigo 491.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Sem  prejuízo  da  possibilidade  de  delegação  noutras  associações
       sindicais,  a  associação  sindical  pode  conferir  a  estrutura  de
       representação coletiva dos trabalhadores  na  empresa  poderes  para,
       relativamente aos seus associados, contratar com  empresa  com,  pelo
       menos, 150 trabalhadores.

    4  [...].







                                Artigo 492.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) Indicação de instrumento de regulamentação coletiva de  trabalho
           negocial e respetiva data de publicação, para efeitos do  n.º  5
           do artigo 482.º.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].







                                Artigo 560.º

                                    [...]

    A coima prevista para as contraordenações referidas no n.º 4 do  artigo
    353.º, no n.º 2 do artigo 355.º, no n.º 7 do artigo 356.º, no n.º 8  do
    artigo 357.º, no n.º 6 do artigo 358.º, no n.º 6 do  artigo  360.º,  no
    n.º 6 do artigo 361.º, no n.º 5 do artigo 363.º, no  n.º  6  do  artigo
    368.º, no n.º 2 do artigo 369.º, no n.º 5 do artigo 371.º, no n.º 8  do
    artigo 375.º, no n.º 3 do artigo 376.º, no n.º 3 do artigo 378.º ou  no
    n.º 3 do artigo 380.º, na parte em que se refere a violação do n.º 1 do
    mesmo artigo, não se aplica caso o empregador assegure  ao  trabalhador
    os direitos a que se refere o artigo 389.º.»

                                 Artigo 3.º

                      Aditamento ao Código do Trabalho

São aditados ao Código do Trabalho os artigos 208.º-A,  208.º-B  e  298.º-A,
com a seguinte redação:

                               «Artigo 208.º-A

                          Banco de horas individual

    1  O regime de banco de horas pode ser instituído  por  acordo  entre  o
       empregador e o trabalhador, podendo, neste caso, o período normal  de
       trabalho ser aumentado até duas horas  diárias  e  atingir  50  horas
       semanais, tendo o acréscimo por limite 150 horas por ano, e devendo o
       mesmo acordo  regular  os  aspetos  referidos  no  n.º  4  do  artigo
       anterior.

    2  O acordo que institua o regime de banco de horas pode  ser  celebrado
       mediante  proposta,  por  escrito,  do  empregador,  presumindo-se  a
       aceitação por parte de trabalhador na situação a que se refere o  n.º
       4 do artigo 205.º.







    3  Constitui contraordenação grave a prática de horário de  trabalho  em
       violação do disposto neste artigo.

                               Artigo 208.º-B

                            Banco de horas grupal

    1  O instrumento de regulamentação coletiva de trabalho que  institua  o
       regime de banco de horas previsto no artigo 208.º pode prever  que  o
       empregador o possa aplicar  ao  conjunto  dos  trabalhadores  de  uma
       equipa, secção ou unidade económica quando se verifiquem as condições
       referidas no n.º 1 do artigo 206.º.

    2  Caso a proposta a que se refere o  n.º  2  do  artigo  anterior  seja
       aceite por, pelo menos, 75% dos trabalhadores da  equipa,  secção  ou
       unidade económica a quem for dirigida, o empregador  pode  aplicar  o
       mesmo regime de banco de horas ao conjunto  dos  trabalhadores  dessa
       estrutura, sendo aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 206.º.

    3  O regime  de  banco  de  horas  instituído  nos  termos  dos  números
       anteriores não  se  aplica  a  trabalhador  abrangido  por  convenção
       coletiva  que  disponha  de  modo  contrário  a   esse   regime   ou,
       relativamente ao regime referido no n.º 1, a trabalhador representado
       por associação sindical que tenha deduzido  oposição  a  portaria  de
       extensão da convenção coletiva em causa.

    4  Constitui contraordenação grave a prática de horário de  trabalho  em
       violação do disposto neste artigo.





                               Artigo 298.º-A

                     Impedimento de redução ou suspensão

    O empregador só pode recorrer novamente  à  aplicação  das  medidas  de
    redução  ou  suspensão  depois  de  decorrido  um  período   de   tempo
    equivalente a metade do período anteriormente  utilizado,  podendo  ser
    reduzido por acordo entre o empregador e os trabalhadores abrangidos ou
    as suas estruturas representativas.»

                                 Artigo 4.º

               Novas funções de chefia em comissão de serviço

O disposto na parte final do artigo 161.º do Código do Trabalho, na  redação
conferida pela presente lei, é aplicável ao exercício de  novas  funções  de
chefia, com início após a entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 5.º

              Inadaptação sem modificações no posto de trabalho

           por não cumprimento de objetivos previamente acordados

O disposto na alínea b) do n.º 3 do artigo 375.º do Código do  Trabalho,  na
redação conferida pela presente  lei,  é  aplicável  em  caso  de  objetivos
acordados entre empregador e trabalhador a partir da  entrada  em  vigor  da
presente lei.

                                 Artigo 6.º

           Compensação em caso de cessação de contrato de trabalho

1  Em caso de cessação de contrato de  trabalho  celebrado  antes  de  1  de
  novembro de 2011, a compensação prevista no artigo  366.º  do  Código  do
  Trabalho, na redação conferida pela presente lei, é calculada do seguinte
  modo:



    a) Em relação ao período de duração do contrato até  31  de  outubro  de
       2012, o montante da compensação corresponde a um mês  de  retribuição
       base e diuturnidades por cada ano completo de antiguidade;

    b) Em relação ao período  de  duração  do  contrato  a  partir  da  data
       referida na alínea anterior, o montante da  compensação  previsto  no
       artigo 366.º do Código do Trabalho;

    c) O montante total da compensação não pode ser inferior a  3  meses  de
       retribuição base e diuturnidades.

2  Em caso de caducidade de contrato de trabalho a termo,  incluindo  o  que
  seja objeto de renovação extraordinária, nos termos da Lei n.º 3/2012, de
  10 de janeiro, ou de contrato de trabalho temporário, celebrados antes de
  1 de novembro de 2011, a compensação prevista no n.º 2 do artigo 344.º ou
  no n.º 4 do artigo 345.º do Código do Trabalho, na redação conferida pela
  presente lei, é calculada do seguinte modo:

    a) Em relação ao período de duração do contrato até  31  de  outubro  de
       2012 ou até à data da renovação extraordinária, caso seja anterior  a
       31 de Outubro de 2012, o montante da compensação corresponde  a  três
       ou dois dias de retribuição base e  diuturnidades  por  cada  mês  de
       duração, consoante a duração total do contrato  não  exceda  ou  seja
       superior a seis meses, respetivamente;

    b) Em relação ao período  de  duração  do  contrato  a  partir  da  data
       referida na alínea anterior, o montante da  compensação  previsto  no
       artigo 366.º do Código do Trabalho.

3  Para efeitos de cálculo da parte da  compensação  a  que  se  referem  as
  alíneas b) dos números anteriores:

    a) O  valor  da  retribuição  base  e  diuturnidades  do  trabalhador  a
       considerar não pode ser superior a  20  vezes  a  retribuição  mínima
       mensal garantida;



    b) O valor diário de retribuição base e diuturnidades é o resultante  da
       divisão por 30 da retribuição base mensal e diuturnidades;

    c) Em caso de fração de ano,  o  montante  da  compensação  é  calculado
       proporcionalmente.

4  Quando da aplicação do  disposto  na  alínea  a)  do  n.º  1  resulte  um
  montante de compensação que seja:

     a)  Igual  ou  superior  a  12  vezes  a  retribuição  base  mensal   e
        diuturnidades do trabalhador ou a 240  vezes  a  retribuição  mínima
        mensal garantida, não  é  aplicável  o  disposto  na  alínea  b)  do
        referido número;

     b) Inferior a 12 vezes a retribuição base  mensal  e  diuturnidades  do
        trabalhador, e a 240 vezes a retribuição mínima mensal garantida,  o
        montante global  da  compensação  não  pode  ser  superior  a  estes
        valores.

5  Em caso de cessação de contrato de  trabalho  celebrado  antes  de  1  de
  novembro  de  2011,  constitui  contraordenação  grave  o  pagamento   de
  compensação de valor inferior ao resultante do disposto neste artigo.

                                 Artigo 7.º

                     Relações entre fontes de regulação

1  São nulas as disposições de instrumentos de  regulamentação  coletiva  de
  trabalho celebrados antes  da  entrada  em  vigor  da  presente  lei  que
  prevejam montantes superiores  aos  resultantes  do  Código  do  Trabalho
  relativas a:

    a) Compensação por despedimento coletivo, ou de que decorra a  aplicação
       desta última, estabelecidas no Código do Trabalho;

    b) Valores e critérios de  definição  de  compensação  por  cessação  de
       contrato de trabalho estabelecidos no artigo anterior.







2  São nulas as disposições de instrumentos de  regulamentação  coletiva  de
  trabalho e as cláusulas de contratos  de  trabalho  celebrados  antes  da
  entrada  em  vigor  da  presente  lei  que   disponham   sobre   descanso
  compensatório por trabalho suplementar prestado em dia útil,  em  dia  de
  descanso semanal complementar ou em feriado.

3  As majorações ao período anual de férias estabelecidas em disposições  de
  instrumentos de regulamentação  coletiva  de  trabalho  ou  cláusulas  de
  contratos de trabalho posteriores a 1 de dezembro de 2003 e anteriores  à
  entrada em vigor da presente lei são reduzidas  em  montante  equivalente
  até três dias.

4  Ficam suspensas durante dois  anos  a  contar  da  entrada  em  vigor  da
  presente lei as disposições de instrumentos de regulamentação coletiva de
  trabalho e as cláusulas de contratos de trabalho que disponham sobre:

    a) Acréscimos  de  pagamento  de  trabalho  suplementar  superiores  aos
       estabelecidos pelo Código do Trabalho;

    b) Retribuição do trabalho normal prestado em dia feriado,  ou  descanso
       compensatório por essa mesma prestação, em  empresa  não  obrigada  a
       suspender o funcionamento nesse dia.

5  Decorrido o prazo de dois anos referido no número  anterior  sem  que  as
  referidas disposições ou cláusulas tenham sido  alteradas,  os  montantes
  por elas previstos são reduzidos para metade,  não  podendo,  porém,  ser
  inferiores aos estabelecidos pelo Código do Trabalho.









                                 Artigo 8.º

                              Norma revogatória

1  É revogado o artigo 344.º do Código do Trabalho, aprovado  pela  Lei  n.º
  99/2003, de 27 de agosto, e alterado pela Lei n.º 9/2006, de 20 de março.

2  São revogados o n.º 4 do artigo 127.º, o n.º 3 do artigo 216.º,  os  n.ºs
  3 e 4 do artigo 218.º, os n.ºs 1, 2 e 6 do artigo 229.º, os n.ºs 2 e 3 do
  artigo 230.º, o n.º 4 do artigo 238.º, os n.ºs 3 e 4 do artigo  344.º,  o
  n.º 6 do artigo 346.º, o n.º 2 do artigo 356.º, o n.º 3 do artigo  357.º,
  a alínea c) do n.º 3 do artigo 358.º, o artigo 366.º-A e as alíneas d)  e
  e) do n.º 1 do artigo 375.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei  n.º
  7/2009, de 12 de fevereiro, e alterado pelas Leis n.ºs 105/2009, de 14 de
  setembro, e 53/2011, de 14 de outubro.

3  É revogado o artigo 4.º da Lei n.º 3/2012, de 10 de janeiro.

                                 Artigo 9.º

                             Feriados religiosos

A eliminação dos feriados de Corpo de Deus e de 15 de Agosto, resultante  da
alteração efectuada pela presente lei ao n.º 1 do artigo 234.º do Código  do
Trabalho, apenas produz efeitos depois de cumpridos os mecanismos  previstos
na  Concordata  celebrada,  em  18  de  maio  de  2004,  entre  a  República
Portuguesa e  a  Santa  Sé  e  ratificada  pelo  Decreto  do  Presidente  da
República n.º 80/2004, de 16 de novembro.

                                 Artigo 10.º

                              Entrada em vigor

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  a  presente  lei  entra  em
   vigor no primeiro dia do segundo mês seguinte ao da sua publicação.







2  O disposto na alínea b) do n.º 2 do artigo 242.º do Código  do  Trabalho,
   na redação conferida pela presente lei,  entra  em  vigor  no  dia  1  de
   Janeiro  de  2013,  devendo  o  empregador  informar   os   trabalhadores
   abrangidos, até ao dia 15 de Dezembro de 2012, do encerramento a  efetuar
   no ano de 2013.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de fevereiro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



