
                         PROPOSTA DE LEI N.º 43/VIII


   AUTORIZA O GOVERNO A ALTERAR A ESTRUTURA ORGÂNICA  E AS ATRIBUIÇÕES DO
  SERVIÇO DE ESTRANGEIROS E FRONTEIRAS, REVOGANDO O DECRETO-LEI N.º 440/86,
   DE 31 DE DEZEMBRO, ESPECIALMENTE PARA LEGISLAR EM MATÉRIA DE EXPULSÃO,
    EXTRADIÇÃO E DIREITO DE ASILO DE CIDADÃOS ESTRANGEIROS NO TERRITÓRIO
                                  NACIONAL.


                            Exposição de motivos


      O presente projecto de diploma legal visa alterar a  lei  orgânica  do
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras.
      O projecto de decreto-lei é precedido  e  fundamenta-se  numa  lei  de
autorização legislativa da Assembleia da República, considerando a  natureza
da matéria objecto de regulamentação, a qual,  nos  termos  do  disposto  na
alínea d) do artigo 161.º e na alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  165.º  da
Constituição, constitui reserva  relativa  do  Parlamento,  uma  vez  que  a
expulsão e direito de asilo de cidadãos estrangeiros fazem parte do  domínio
dos direitos liberdades e garantias, conforme se dispõe nos artigos  27.º  e
33.º da Constituição da República Portuguesa.
      Neste sentido, a alteração da estrutura orgânica e das atribuições  do
Serviço de Estrangeiros e Fronteira  visa  o  alargamento  das  competências
daquele serviço, adaptado-as, assim, às obrigações decorrentes  dos  acordos
de que a República Portuguesa é signatária, designadamente no  que  respeita
ao reforço do controlo da circulação  ilegal  de  pessoas,  à  adaptação  da
estrutura orgânica ao  crescimento  do  fenómeno  migratório  e,  ainda,  às
normas  decorrentes  do  Acordo  de  Schengen  e  respectiva  Convenção   de
Aplicação - Convenção de Dublim, acordos de cooperação policial, criação  de
postos mistos de fronteiras, acordos de readmissão, tipificação do crime  de
auxílio  à  imigração  ilegal  e  de  outros  conexos,  com  atribuição   da
respectiva competência investigatória.
      Assim, nos termos das alínea d) do artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      É  concedida  ao  Governo  autorização  para  alterar  o  quadro   das
atribuições  e  competências  do  Serviço  de  Estrangeiros  e   Fronteiras,
revogando o Decreto-Lei n.º 440/86, de 31 de  Dezembro,  especialmente  para
legislar em matéria de expulsão e direito de asilo de cidadãos  estrangeiros
no território nacional.


                                 Artigo 2.º
                             Sentido e extensão


      A presente lei de autorização legislativa tem como sentido e  extensão
autorizar o Governo a:


      1 - Atribuir ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras  a  qualidade  de
órgão de polícia criminal, dependente do MAI,  com  a  respectiva  autonomia
administrativa;
      2 - Atribuir aos funcionários do Serviço de Estrangeiros e  Fronteiras
a qualidade de autoridade de polícia criminal.
      3 - Estabelecer um regime de impugnação dos actos de expulsão e recusa
de entrada em território nacional.
      4 - Adequar o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras às novas realidades
existentes no território nacional e na União Europeia, através da  definição
das suas atribuições e competência, nomeadamente:


      a) Controlar e fiscalizar  a  circulação  de  pessoas  nos  postos  de
fronteira, impedindo a entrada ou saída do território  nacional  de  pessoas
que não satisfaçam os requisitos exigíveis;
      b) Controlar e fiscalizar a permanência e actividade  de  estrangeiros
em território nacional;
      c)  Conceder  em   território   nacional   vistos,   prorrogações   de
permanência, autorizações de  residência,  bem  como  emitir  documentos  de
viagem;
      d) Proceder ao estabelecimento ou  confirmação  da  identificação  dos
estrangeiros ou apátridas através de todos os meios de  identificação  civil
e criminal;
      e) Reconhecer o direito ao reagrupamento familiar;
      f) Emitir pareceres relativamente a pedidos de vistos consulares;
      g) Investigar criminalmente os crimes de auxílio à imigração ilegal  e
de outros com estes conexos;
      h) Colaborar com as entidades  às  quais  compete  a  fiscalização  do
cumprimento da lei reguladora do trabalho de estrangeiros;
      i) Assegurar a realização de controlos móveis ao longo das  fronteiras
internas;
      j) Garantir o funcionamento dos postos  mistos  de  fronteira,  com  o
objectivo de lutar contra  a  criminalidade  transfronteiriça,  a  imigração
ilegal e aprofundar a cooperação policial com  os  serviços  congéneres  dos
outros Estados membros da União Europeia;
      k) Accionar os acordos de readmissão existentes com  Espanha,  França,
Bulgária e Polónia para  permitir  o  afastamento  de  pessoas  em  situação
ilegal em território nacional, assegurando a execução dos mesmos;
      l) Realizar operações conjuntas com os serviços congéneres de Espanha,
destinadas ao combate dos fluxos de imigração ilegal nos  dois  sentidos  da
fronteira luso-espanhola;
      m) Instaurar, decidir e executar a expulsão de  cidadãos  estrangeiros
em situação ilegal em Portugal, bem como executar as decisões  judiciais  de
expulsão;
      n)   Escoltar  os  cidadãos  estrangeiros  sujeitos   a   medidas   de
afastamento de Portugal;
      o) Decidir  sobre  a  aceitação  da  análise  dos  pedidos  de  asilo,
instrução e parecer, bem como determinar  qual  o  Estado  responsável  pela
análise dos  pedidos  e  transferência  dos  candidatos  a  asilo  entre  os
diversos Estados membros da União Europeia;
      p) Analisar  e  emitir  parecer  sobre  os  pedidos  de  concessão  de
nacionalidade por naturalização;
      q) Analisar  e  emitir  parecer  sobre  os  pedidos  de  concessão  de
estatutos  de  igualdade  e   sobre   o   reconhecimento   das   associações
internacionais;
      r) Garantir a ligação da  parte  nacional  do  Sistema  de  Informação
Schengen  (NSIS)  ao  Sistema   Central   de   Informação   Schegen   (CSIS-
Estrasburgo);
      s) Assegurar a gestão e a  comunicação  de  dados  relativos  à  parte
nacional  do  Sistema  de  Informação  Schengen  e  de  outros  sistemas  de
informação, no âmbito do  controlo  da  circulação  de  pessoas  comuns  aos
Estados membros da União Europeia e Estados contraentes de Schengen;
      t) Coordenação da cooperação entre  forças  e  serviços  de  segurança
nacionais e de outros países em  matéria  de  circulação  de  pessoas  e  de
controlo de estrangeiros;
      u) Cooperar com as representações diplomáticas e consulares de Estados
estrangeiros devidamente acreditadas no  país,  no  repatriamento  dos  seus
nacionais;
      v) Assegurar as relações de cooperação com todos os órgãos e  serviços
do Estado, nomeadamente com os demais serviços e forças de segurança;
      w)  Colaborar  com  os  serviços   similares   estrangeiros,   podendo
estabelecer formas concretas de cooperação;
      x) Assegurar a gestão e a comunicação de dados  relativos  à  base  de
dados de emissão dos passaportes( BADEP);
      y) Possibilitar utilização de armas de fogo, por parte das autoridades
de polícia criminal e agentes da  autoridade,  nos  termos  do  disposto  no
Decreto-Lei n.º 457/99, de 5 de Novembro, bem como  em  instrução  e  locais
próprios.


                                 Artigo 3.º
                                   Duração


      A autorização legislativa conferida pela presente lei tem a duração de
120 dias, desde a dada sua entrada em vigor.


            Visto e aprovado em Conselho de Ministros,  em  7  de  Julho  de
2000. - O  Primeiro-Ministro,  António  Manuel  de  Oliveira  Guterres  -  O
Ministro da Presidência, Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho  -  O  Ministro
da Administração Interna, Fernando Manuel dos Santos Gomes - O  Ministro  da
Finanças, Joaquim Augusto Nunes Pina Moura - O Ministro da Justiça,  António
Luís Santos da Costa - O Ministro da Reforma do Estado  e  da  Administração
Pública, Alberto de Sousa Martins.



                         PROPOSTA DE LEI N.º 43/VIII
   (AUTORIZA O GOVERNO A ALTERAR A ESTRUTURA ORGÂNICA E AS ATRIBUIÇÕES DO
  SERVIÇO DE ESTRANGEIROS E FRONTEIRAS, REVOGANDO O DECRETO-LEI N.º 440/86,
   DE 31 DE DEZEMBRO, ESPECIALMENTE PARA LEGISLAR EM MATÉRIA DE EXPULSÃO,
    EXTRADIÇÃO E DIREITO DE ASILO DE CIDADÃOS ESTRANGEIROS NO TERRITÓRIO
                                  NACIONAL)


             Parecer da Comissão Nacional de Protecção de Dados


  O Secretário de Estado  Adjunto  do  Ministro  da  Administração  Interna
solicitou a esta Comissão  emissão  de  parecer  sobre  o  projecto  de  Lei
Orgânica do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, no cumprimento  do  artigo
22.º, n.º 2, da Lei n.º 67/98.


                                      I


  O projecto de diploma em análise inclui vários artigos que, de uma  forma
ou de outra, se correlacionam com matéria de protecção de dados pessoais.  É
o caso dos artigos 2.º, 6.º, 25.º, 27, 29.º e 37.º.
  Sem prejuízo do rigor que sempre se  pretende,  optou-se  por  limitar  o
presente parecer à indicação das normas incluídas  nestes  artigos  que,  em
nosso entender, contrariam os princípios de protecção de dados pessoais  tal
como são apresentados na Lei n.º 67/98.



                                     II


  Assim, analisado o projecto de  diploma  e,  em  particular,  os  artigos
realçados, verificou-se que o disposto num deles não  respeita  pressupostos
inerentes a um tratamento informático referido no projecto de  Lei  Orgânica
do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras.
  O artigo 6.º, no seu n.º 2, ao  prever  que  as  autoridades  de  polícia
criminal referidas no n.º 1 do artigo 3.º terão acesso directo à  informação
de identificação civil e criminal constante nos  ficheiros  informáticos  de
identificação civil  e  criminal  do  Ministério  da  Justiça,  bem  como  à
informação  de  interesse  criminal  contida   nos   ficheiros   de   outros
organismos, em condições a regulamentar por despacho conjunto dos  Ministros
da  Administração  Interna  e  da  Justiça,  não  tem  em   consideração   o
previamente estipulado relativamente ao  «acesso  directo  à  informação  de
identificação civil».
  Com efeito, a Lei n.º 33/99, de 18 de Maio, que  regula  a  identificação
civil e a emissão do bilhete de identidade de cidadão  nacional  inclui,  no
Capítulo  III  (Protecção  de  dados   pessoais),   uma   secção   sobre   a
regulamentação da comunicação, consulta e acesso aos dados (Secção  II)  que
aparenta ter sido ignorada no presente projecto de diploma.
  Aí, na referida Lei n.º 33/99, no artigo 25.º  -  dedicado  à  denominada
«consulta em linha» -, é referido, no ponto 1:
  A consulta através de linha de transmissão de dados pode ser  autorizada,
garantindo  o  respeito  pelas  normas  de  segurança  da  informação  e   a
disponibilidade  técnica,  às  entidades  referidas  no   artigo   anterior,
mediante  protocolo  celebrado  com  a  Direcção-Geral  dos  Registos  e  do
Notariado, precedido de parecer da Comissão Nacional de Protecção de Dados.
  Assumindo que a realidade abordada em ambos os artigos é a mesma, isto é,
que a «consulta em linha» regulamentada pela Lei n.º  33/99  corresponde  ao
«acesso directo» referido no projecto de diploma  em  análise  (Trata-se  de
uma simplificação porque, como é óbvio, nem todas as denominadas  «consultas
em linha» correspondem a «acessos directos», nem o «acesso directo» tem  que
ser concretizado através  de  uma  «consulta  em  linha»),  então,  torna-se
necessário que  este  respeite  as  condições  atrás  expostas  relativas  à
consulta.
  Ainda no mesmo artigo está previsto o acesso  directo  «à  informação  de
interesse criminal contida nos ficheiros de outros  organismos».  Como  tais
organismos não são nomeados, é de todo impossível à  CNPD  verificar  se  os
referidos acessos respeitam as normas legais de protecção de dados.
  Sugere-se que os «outros organismos» sejam identificados no  diploma  ou,
não sendo possível, que se defina a necessidade de, sempre que se  pretender
um novo acesso directo à informação criminal contida em ficheiros de  outras
entidades, tal seja garantido através do  estabelecimento  de  um  protocolo
com a entidade em causa. Esse protocolo será sujeito a parecer prévio  desta
Comissão.
  Todos os restantes artigos que implicam com matéria de protecção de dados
pessoais foram  analisados,  não  tendo  sido  detectadas  quaisquer  outras
disposições que colidam com o enquadramento legal existente.


                                     III


  Em conclusão:


  A redacção do  artigo  6.º  deverá  ser  alterada,  tomando  por  base  o
estipulado no artigo 25.º da Lei n.º 33/99  e  na  própria  Lei  n.º  67/98,
assegurando que o acesso directo  à  informação  de  identificação  civil  e
criminal se concretize mediante protocolo  a  celebrar  com  a  entidade  em
causa, após parecer da CNPD.
  Os restantes artigos respeitam os princípios legais de protecção de dados
pessoais.


  Lisboa, 25 de Julho de 2000. - O Relator, Luís José  Durão  Barroso  -  O
Presidente da Comissão, João Alfredo Massano Labescat da Silva.  Os  vogais,
Catarina Teresa Rola Sarmento e Castro - Paula Margarida Cabral  dos  Santos
Veiga - Amadeu Francisco Ribeiro Guerra - Mário Manuel Varges Gomes.


  Nota. - O parecer foi aprovado.


