
                          Proposta de Lei n.º 43/XI




                            Exposição de Motivos



A Lei de Bases da Actividade Física e do Desporto,  aprovada  pela  Lei  n.º
5/2007, de 16 de Janeiro, garante a institucionalização  de  um  sistema  de
seguro  obrigatório  dos  agentes  desportivos  inscritos   nas   federações
desportivas, o qual, com o objectivo de cobrir os particulares riscos a  que
estão sujeitos, protege em termos especiais o praticante desportivo de  alto
rendimento.

O praticante desportivo de alto rendimento é aquele que, estando  registado,
desenvolve a prática desportiva nos limites da capacidade do  ser  humano  e
que, por maioria de razão, tem riscos agravados, quer no  seu  treino,  quer
em competição, estando sujeito a um maior número de lesões.

O  referido  sistema  de  seguro  desportivo  obrigatório,  incluindo  o  do
praticante desportivo de alto rendimento, está actualmente regulamentado  no
Decreto-Lei n.º 10/2009, de 12 de Janeiro.

Este  enquadramento  legal  foi  complementado  por  um  regime  específico,
constante da Lei n.º 8/2003, de 12 de Maio, relativo à reparação  dos  danos
emergentes  de   acidentes   de   trabalho   dos   praticantes   desportivos
profissionais, entendendo-se como tais aqueles  que  estão  abrangidos  pelo
disposto na Lei n.º 28/98, de 26 de Junho, alterada pela Lei n.º 114/99,  de
3 de Agosto.

Tal regime específico procurou ter em conta a  circunstância  de  que  estas
profissões se configuram como profissões de desgaste rápido, de baixa  média
etária, que são objecto de carreiras cuja duração é bastante inferior à  das
demais carreiras profissionais.



A experiência entretanto colhida veio, porém, a  demonstrar,  por  um  lado,
que se equipararam os regimes aplicáveis à reparação dos danos  em  caso  de
morte e de incapacidade permanente absoluta para todo  e  qualquer  trabalho
sem qualquer decréscimo da pensão após a data em que o sinistrado  complete,
ou  completaria,  35  anos  de  idade  e,  por  outro,  que  neste  tipo  de
profissões,  os  rendimentos  auferidos  por   estes   profissionais   estão
condicionados à curta duração da sua carreira, que em regra  não  ultrapassa
os 35 anos de idade.

Aquela opção, ao não entrar em linha  de  conta  com  a  curta  carreira  do
desportista, está na origem  de  diversas  decisões  judiciais  que  fixaram
pensões vitalícias de montante excessivamente elevado,  porque  assentam  em
elevados salários que tais praticantes  auferiram  durante  a  sua  carreira
desportiva, solução que é manifestamente pouco equitativa e a que  se  obvia
com a presente lei.

Acresce que se  torna  ainda  necessário  regular  a  formalização  da  alta
clínica, porquanto as  omissões  do  cumprimento  dos  procedimentos  legais
nesta matéria têm  permitido  que  sejam  intentadas  acções  emergentes  de
acidentes de trabalho vários anos volvidos sobre a  ocorrência  dos  mesmos,
numa fase em que já é difícil o estabelecimento de um  nexo  de  causalidade
entre as sequelas que apresentam e  as  lesões  sofridas  e,  quase  sempre,
apenas no final da carreira dos praticantes desportivos profissionais.

Por último, eliminou-se  a  possibilidade  de  atribuição  de  reparação  de
acidentes incapacitantes para o trabalho habitual, depois dos 35  anos,  por
se entender não ser expectável  o  exercício  da  profissão  depois  daquela
idade.

Nestes termos,  importa  proceder  a  diversos  ajustamentos  no  regime  de
reparação de danos emergentes  de  acidentes  de  trabalho  de  desportistas
profissionais, por forma a consagrar soluções  mais  justas  e  equitativas,
que não sejam causa de encargos desproporcionados no que respeita  ao  custo
dos respectivos seguros.





Foram ouvidos o Instituto de Seguros de Portugal, o Sindicato dos  Jogadores
Profissionais de Futebol e o Conselho Nacional do Desporto.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

A presente lei estabelece o  regime  específico  relativo  à  reparação  dos
danos emergentes  de  acidentes  de  trabalho  dos  praticantes  desportivos
profissionais.

                                 Artigo 2.º

                              Pensões por morte

1  Para efeitos de reparação dos danos emergentes de acidentes  de  trabalho
  dos praticantes desportivos profissionais dos quais resulte a  morte,  as
  pensões anuais calculadas  nos  termos  da  Lei  n.º  98/2009,  de  4  de
  Setembro, têm como limite global máximo o valor de 14  vezes  o  montante
  correspondente a 15 vezes a remuneração mínima mensal garantida em  vigor
  à data da fixação da pensão, até à data em que o  sinistrado  completaria
  35 anos de idade.

2  Após a data em que o sinistrado completaria 35 anos de  idade,  o  limite
  global máximo previsto no número anterior passa  a  ser  de  14  vezes  o
  montante  correspondente  a  oito  vezes  a  retribuição  mínima   mensal
  garantida em vigor à data da alteração da pensão.

3  Se não houver beneficiários com direito a pensão, reverte  para  o  Fundo
  de Acidentes de Trabalho uma importância igual ao triplo do limite máximo
  previsto nos números anteriores.



                                 Artigo 3.º

                Pensões por incapacidade permanente absoluta

1  Para efeitos de reparação dos danos emergentes de  acidente  de  trabalho
  dos  praticantes  desportivos  profissionais  dos   quais   resulte   uma
  incapacidade permanente  absoluta  para  todo  e  qualquer  trabalho,  as
  pensões anuais calculadas  nos  termos  da  Lei  n.º  98/2009,  de  4  de
  Setembro, obedecem aos seguintes limites máximos:

     a  14 vezes o montante correspondente a 15 vezes a  remuneração  mínima
        mensal garantida em vigor à data da fixação da pensão, até à data em
        que o praticante desportivo profissional complete 35 anos de idade;

     b  14 vezes o montante correspondente a oito vezes a remuneração mínima
        mensal garantida em vigor à data da alteração da pensão, após a data
        referida na alínea anterior.

2  Para efeitos de reparação dos danos emergentes de  acidente  de  trabalho
  dos  praticantes  desportivos  profissionais  dos   quais   resulte   uma
  incapacidade permanente absoluta para o  trabalho  habitual,  as  pensões
  anuais calculadas nos termos da Lei n.º 98/2009, de 4 de Setembro, só são
  devidas até à data em que o praticante complete 35 anos de  idade  e  tem
  como limite máximo 14 vezes  o  montante  correspondente  a  15  vezes  a
  remuneração mínima mensal garantida em vigor à data da fixação da pensão.



                                 Artigo 4.º

                 Pensões por incapacidade permanente parcial

1  Para efeitos de reparação dos danos emergentes de  acidente  de  trabalho
  dos  praticantes  desportivos  profissionais  dos   quais   resulte   uma
  incapacidade permanente parcial para todo e qualquer trabalho, as pensões
  anuais calculadas nos termos da  Lei  n.º  98/2009,  de  4  de  Setembro,
  obedecem aos seguintes limites máximos:




     a  14 vezes o montante correspondente a oito vezes a remuneração mínima
        mensal garantida em vigor à data da fixação da pensão, até à data em
        que o praticante desportivo profissional complete 35 anos de idade;

     b  14 vezes o montante  correspondente  a  cinco  vezes  a  remuneração
        mínima mensal garantida em vigor à data da alteração da pensão, após
        a data referida na alínea anterior.

2  Para efeitos de reparação dos danos emergentes de  acidente  de  trabalho
  dos  praticantes  desportivos  profissionais  dos   quais   resulte   uma
  incapacidade permanente parcial para  o  trabalho  habitual,  as  pensões
  anuais calculadas nos termos da Lei n.º 98/2009, de 4 de Setembro, só são
  devidas até à data em que o praticante complete 35 anos de  idade  e  têm
  como limite máximo 14 vezes o montante  correspondente  a  oito  vezes  a
  remuneração mínima mensal garantida em vigor à data da fixação da pensão.



                                 Artigo 5.º

                     Tabela de incapacidades específica

Nos  casos  previstos  nos  artigos  anteriores,  ao  grau  de  incapacidade
resultante da aplicação da tabela nacional de incapacidades por acidente  de
trabalho  e  doenças  profissionais  corresponde  o  grau  de   incapacidade
previsto na tabela de comutação específica para a actividade  de  praticante
desportivo  profissional,  anexa  à  presente  lei,  da   qual   faz   parte
integrante, salvo se da primeira resultar valor superior.

                                 Artigo 6.º

                          Incapacidades temporárias

Nos contratos de seguros celebrados entre  as  entidades  seguradoras  e  as
entidades empregadoras dos segurados podem ser estabelecidas franquias  para
os casos de incapacidades temporárias.

                                 Artigo 7.º

             Acompanhamento clínico e reabilitação do sinistrado

1  Podem ser celebrados acordos e protocolos entre as entidades  seguradoras
  e as  entidades  empregadoras  dos  sinistrados  para  que  estas  possam
  conduzir o processo clínico, terapêutico e medicamentoso  de  recuperação
  dos sinistrados, através dos seus departamentos especializados.

2  A entidade seguradora pode, sempre que entenda, incumbir um  médico  para
  acompanhar  o  processo  de   recuperação   do   sinistrado   junto   dos
  departamentos referidos no número anterior.

3   Para  efeitos  do  acompanhamento  previsto  no  número  anterior,  pode
  igualmente prever-se no contrato de seguro, ou no protocolo, a  obrigação
  de a entidade empregadora enviar  ao  departamento  clínico  da  entidade
  seguradora os elementos clínicos pertinentes,  designadamente  relatórios
  médicos, exames complementares de diagnóstico,  protocolos  cirúrgicos  e
  boletins de exame e de alta.

4  Em caso  de  discordância  sobre  o  diagnóstico  da  lesão  ou  sobre  a
  adequação das técnicas ou meios empregues no processo de  recuperação  do
  sinistrado, prevalece o parecer clínico emitido por  um  médico  indicado
  pela  federação  desportiva  da  modalidade  praticada  pelo  sinistrado,
  cabendo, no entanto, à entidade empregadora a continuidade  de  todos  os
  tratamentos e demais prestações que sejam necessárias.

                                 Artigo 8.º

                          Boletins de exame e alta

1  No caso previsto no n.º 1 do artigo  anterior,  a  entidade  empregadora,
  através do respectivo departamento médico, é responsável pelo cumprimento
  das obrigações constantes do artigo 35.º da  Lei  n.º 98/2009,  de  4  de
  Setembro, designadamente garantindo a entrega ao sinistrado dos  boletins
  de exame e de alta clínica.



2  O sinistrado, ao receber o boletim  de  alta,  deve  declarar  que  tomou
  conhecimento do respectivo conteúdo, assinando dois exemplares do  mesmo,
  que entrega à entidade empregadora.

3  A entidade empregadora deve entregar um  dos  exemplares  do  boletim  de
  alta,  assinado  pelo  sinistrado,  à  entidade  seguradora,  nos  termos
  previstos no n.º 3 do artigo anterior, e  remeter  o  outro  à  federação
  desportiva da modalidade praticada pelo sinistrado.

4  No caso de o sinistrado se recusar  a  assinar  o  boletim  de  alta  nos
  termos previstos no n.º 2, o clube informa de imediato a  federação,  não
  sendo permitida a inscrição do sinistrado em qualquer competição  oficial
  enquanto permanecer essa recusa.

                                 Artigo 9.º

                             Contrato de seguro

1  No acto do registo do contrato de trabalho  desportivo,  em  conformidade
  com o disposto no n.º 4 do artigo 6.º da Lei n.º 28/98, de 26 de Junho, é
  exigida prova da celebração do seguro de acidentes de trabalho.

2  A celebração de um contrato  de  seguro  de  acidentes  de  trabalho,  em
  relação ao praticante  desportivo  profissional,  dispensa  a  respectiva
  cobertura por um seguro de acidentes pessoais ou de grupo.

                                 Artigo 10.º

                             Direito subsidiário

À reparação dos danos emergentes de acidentes  de  trabalho  de  praticantes
desportivos  profissionais  é  aplicável  a  regulamentação  do  regime   de
reparação de acidentes de trabalho, aprovado pela Lei n.º 98/2009, de  4  de
Setembro, em tudo o que não estiver especialmente regulado na presente  lei.






                                 Artigo 11.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a) A Lei n.º 8/2003, de 12 de Maio;

     b) O artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 10/2009, de 12 de Janeiro.

                                 Artigo 12.º

                          Aplicação da lei no tempo

A presente lei é aplicável aos acidentes de trabalho que ocorram após a  sua
entrada em vigor.

                                 Artigo 13.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Outubro de 2010



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares







                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 5.º)

                                    [pic]





