
PROPOSTA DE LEI N.º 40/IX

                  APROVA O REGIME JURÍDICO DA CONCORRÊNCIA

                            Exposição de motivos

      1 - No cumprimento do seu Programa, e na  sequência  da  aprovação  em
Conselho de Ministros do diploma que  cria  a  Autoridade  da  Concorrência,
apresenta o Governo à Assembleia  da  República  uma  proposta  de  lei  que
procede à revisão dos aspectos substantivos e adjectivos do regime  jurídico
da concorrência em Portugal.
      A presente proposta de lei reveste-se, pelo seu objectivo e  pelo  seu
conteúdo,  de  importância  decisiva  para  a   modernização   da   economia
portuguesa e para  a  sua  inserção  activa  na  economia  internacional  de
mercado, em particular na economia europeia. Trata-se de um domínio onde  se
impõe que os investidores e as empresas  portuguesas  se  vejam  dotados  de
regras  capazes  de  prevenir  e  sancionar,  efectivamente,   as   práticas
concorrenciais abusivas, de assegurar rapidez e eficácia aos  mecanismos  de
controlo prévio das concentrações e de lhes garantir  a  segurança  jurídica
indispensável ao lícito prosseguimento da sua actividade económica.
      Em vigor há 10 anos, o diploma que estabelece o regime geral de defesa
da concorrência - Decreto-Lei n.º 371/93, de  29  de  Outubro  -  padece  de
defeitos estruturais que urge corrigir e, sobretudo, deixou de responder  às
exigências da moderna economia e da política de concorrência actual, a  qual
conheceu entretanto, tanto na União Europeia como nos  Estados  Unidos,  uma
evolução extremamente significativa.
      Com a presente proposta de lei pretende-se, assim, completar um  ciclo
de revisão e modernização da legislação de enquadramento da concorrência  em
Portugal, decisivo para a modernização  da  economia  portuguesa  e  para  a
competitividade das empresas estabelecidas ou que  pretendam  estabelecer-se
em Portugal.
      Enumeram-se, em seguida, os traços principais do novo diploma  que  se
pretende vir a ser aprovado pela Assembleia da República.
      2 - No que diz respeito às disposições de carácter geral,  alargou-se,
antes de mais, como de há muito se impunha e já se  previa  no  Programa  do
Governo, o âmbito de aplicação do diploma a todos os sectores da  actividade
económica, sem excepção, incluindo a submissão da banca  e  dos  seguros  às
regras gerais relativas ao controlo prévio das operações de concentração.
      Quanto às empresas públicas e às empresas  às  quais  o  Estado  tenha
concedido direitos especiais ou exclusivos,  bem  como  quanto  às  empresas
encarregadas por lei da gestão de serviços de interesse económico  geral  ou
que tenham a natureza de monopólio legal, consagra-se  um  regime  inspirado
no artigo 86.º do Tratado CE.
      Com efeito, este revelou-se um preceito de grande equilíbrio entre  os
interesses da concorrência e os do serviço  público,  que  tem  permitido  à
jurisprudência não só evitar  a  discriminação  entre  empresas  privadas  e
públicas, mas também encontrar, em nome do princípio  da  proporcionalidade,
as soluções mais equilibradas no plano da política económica ou social,  sem
resvalar para intervenções dos poderes públicos  na  economia  com  carácter
abusivo ou discriminatório.
      As leis alemã, belga e italiana contêm,  elas  também,  preceitos  com
sentido idêntico ao que agora pretende consagrar-se.
      Por  outro  lado,  deixa-se  de  incluir  uma  ressalva  expressa  das
«restrições de concorrência  decorrentes  de  lei  especial»,  constante  do
actual n.º 3 do artigo 1.º, por se considerar uma tal referência inútil,  de
acordo com as regras da boa hermenêutica  jurídica,  contraditória  com  uma
política de concorrência séria e coerente (pelo sinal errado que  lança)  e,
eventualmente, contrária ao direito comunitário (os  Estados-membros  da  UE
devem abster-se de tomar medidas,  legislativas  ou  outras,  que  levem  as
empresas a violar as normas comunitárias de concorrência, idênticas, no  seu
conteúdo, às nacionais).
      Finalmente,  clarifica-se  a  noção  de  empresa,  para   efeitos   de
determinação do âmbito de aplicação do diploma, em  termos  semelhantes  aos
que resultam da  jurisprudência  do  Tribunal  de  Justiça  das  Comunidades
Europeias.
      3  -  Quanto  às  práticas  proibidas  em  virtude  do  seu   carácter
anticoncorrencial, começa-se por clarificar o seu  regime  através  quer  de
uma diferente arrumação dos preceitos da secção respectiva  quer  de  alguns
ajustamentos de carácter textual.
      É assim que se sublinha  o  carácter  residual  da  noção  de  prática
concertada relativamente às noções de acordo entre empresas e de decisão  de
associação de empresas; que, na  esteira  das  orientações  jurisprudenciais
dos  tribunais   comunitários,   se   limita   a   proibição   de   práticas
anticoncorrenciais  às  que  sejam  susceptíveis  de  impedir,  falsear   ou
restringir a concorrência «de forma sensível»; que  se  torna  claro  que  a
possibilidade de considerar justificadas as  práticas  proibidas  se  aplica
também  às  práticas  concertadas  e  que,  em  contrapartida,  esta   mesma
possibilidade não se alarga aos abusos de posição dominante.
      Por outro lado, mantém-se a faculdade de submeter os acordos e  outras
práticas de concertação à avaliação prévia da  Autoridade  da  Concorrência,
dando assim às empresas que actuam no mercado nacional  a  possibilidade  de
beneficiar da máxima segurança  jurídica,  uma  vez  que  podem  requerer  à
Autoridade um certificado negativo ou uma declaração de justificação.
      No entanto, a próxima entrada em vigor do regulamento comunitário  que
substitui o sistema de notificação obrigatória por um sistema  de  «excepção
legal», em  que  os  acordos  podem  beneficiar  do  reconhecimento  da  sua
licitude independentemente de notificação,  justifica  que  o  funcionamento
sistema de avaliação prévia que se pretende manter em Portugal  se  mantenha
sob observação. Com efeito, a coexistência de dois  sistemas  diferentes  no
mesmo espaço, consoante os acordos ou práticas concertadas sejam  abrangidos
pelo  direito  comunitário  ou  pelo   direito   nacional,   pode   suscitar
dificuldades de aplicação e insegurança dos agentes económicos.
      Além  disso,  tornam-se  expressamente  aplicáveis  às  práticas   não
abrangidas pelo direito comunitário os regulamentos comunitários de  isenção
por categoria. Consagra-se assim formalmente  aquilo  que,  até  agora,  tem
sido uma mera prática decisória do Conselho da Concorrência  no  sentido  da
aplicabilidade indirecta  desses  regulamentos,  a  título  de  elemento  de
inspiração para a apreciação individual de  comportamentos  de  concertação.
Como no direito comunitário, prevê-se a possibilidade de esse benefício  ser
retirado a  certas  práticas  que  produzam  efeitos  incompatíveis  com  as
condições de isenção.
      Quanto ao regime dos abusos de posição  dominante,  abandonam-se,  por
despiciendas, as presunções constantes do n.º 2  do  actual  artigo  3.º  do
Decreto-Lei n.º 371/93.  Com  efeito,  por  um  lado,  tais  presunções  são
meramente indicativas, e, por isso, inúteis, e por outro, induzem  em  erro:
uma posição de 30% num mercado oligopolístico  em  que  três  operadores  de
poder económico  equivalente  se  entregam  mutuamente  a  uma  concorrência
agressiva não é uma posição dominante individual e o  simples  facto  de  as
três empresas ocuparem cerca de 90% do mercado não  é  sinónimo  de  posição
dominante colectiva. Em contrapartida, uma posição de 20% pode  corresponder
ao domínio do mercado se os restantes  80%  estiverem  disseminados  por  um
vasto grupo de pequenas empresas com posições individuais de  3%  ou  4%  no
mercado.
      Tudo  isto  está   suficientemente   esclarecido   na   jurisprudência
comunitária, da qual resulta que a quota de mercado ocupada por uma ou  mais
empresas, sendo embora um importante indicador de dominância, está longe  de
ser o único, devendo, pelo contrário, ter-se em conta uma multiplicidade  de
factores.
      A escolha dos limiares de dominância presumida com base  na  quota  de
mercado é, de resto, largamente aleatória e  a  sua  aplicação  fica  sempre
dependente de uma operação extremamente delicada que  é  a  determinação  do
mercado relevante.
      Diga-se, aliás, que, para  além  do  direito  comunitário,  também  as
legislações de concorrência dos Estados-membros  se  abstêm,  em  geral,  de
estabelecer presunções ou de consagrar limiares  de  dominância.  De  facto,
além de Portugal, apenas a Alemanha seguiu essa orientação.
      Deixa-se assim à nova  Autoridade  da  Concorrência  a  tarefa  de  ir
definindo, na  sua  prática  decisória  ou  regulamentar,  os  critérios  da
posição  dominante,  com  apoio  na  vasta  jurisprudência   dos   tribunais
comunitários.
      Refira-se ainda, neste contexto, que a alínea b) do n.º 3  artigo  6.º
da presente  proposta  de  lei,  inspirando-se  na  lei  alemã,  consagra  a
proibição de abuso  no  acesso  a  infra-estruturas  de  carácter  essencial
(essential facilities).
      Enfim, altera-se significativamente, no artigo 7.º desta  proposta  de
lei, o regime da figura do  abuso  de  dependência  económica,  prevista  no
artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 371/93.
      Entende-se, com efeito, que, a manter-se na legislação  portuguesa  da
concorrência a referência a uma tal figura (desconhecida na maior parte  das
legislações comunitárias), se impõe a modificação dos seus pressupostos,  de
modo a que possa actuar apenas se e na medida em  que  seja  susceptível  de
afectar o funcionamento do mercado ou a estrutura da concorrência.
      Além disso, indica-se (ainda que a título exemplificativo)  que  tipos
de comportamentos podem ser considerados abusivos e esclarece-se  o  que  se
entende por falta de «alternativa equivalente».
      4 - O regime do controlo prévio das operações de concentração  conhece
igualmente algumas modificações significativas.
      Em primeiro lugar, torna-se  mais  lógica  a  ordem  do  articulado  e
aperfeiçoam-se tecnicamente certos preceitos (por exemplo,  quanto  à  noção
de concentração e ao cálculo da quota de mercado e  do  volume  de  negócios
das empresas envolvidas).
      Em segundo lugar, alarga-se, como já  foi  dito,  o  regime  geral  do
controlo das concentrações aos sectores financeiro e segurador.
      Em terceiro lugar, inclui-se (à semelhança da lei espanhola), entre as
condições de que depende a  obrigatoriedade  de  notificação,  uma  condição
suplementar ligada ao volume  de  negócios  das  empresas  participantes.  O
objectivo é  o  de  evitar  que  tenham  de  ser  notificadas  operações  de
concentração em que uma das empresas realiza,  em  Portugal,  um  volume  de
negócios insignificante ou não está sequer  presente  no  mercado  português
(como sucede frequentemente quando a aquisição de uma  empresa  em  Portugal
tem lugar por arrastamento de uma  operação  de  carácter  global,  mas  sem
dimensão comunitária, levada a cabo  por  uma  empresa  presente  em  outros
países).
      Finalmente, em  quarto  lugar,  harmoniza-se,  em  toda  a  medida  do
possível e justificável,  o  regime  aplicável  em  Portugal  com  o  regime
comunitário. Assim sucede, em particular, quanto ao período  limite  em  que
deve ter lugar a notificação obrigatória, quanto ao  controlo  das  empresas
comuns, quanto ao regime de suspensão das operações  durante  o  período  de
apreciação  e  quanto  aos  critérios  de  apreciação   das   operações   de
concentração.
      Sublinha-se, muito em especial, este último aspecto. Desde logo, notar-
se-á a alteração da epígrafe relativamente ao  artigo  10.º  do  Decreto-Lei
n.º 371/93 (Proibição de concentração). Com efeito,  ela  é  desajustada  do
seu objectivo e do que deve ser o  conteúdo  do  preceito  em  função  desse
objectivo.
      Na realidade, não se trata  aqui,  pura  e  simplesmente,  de  proibir
operações de concentração de empresas  (as  operações  de  concentração  não
devem ser proibidas por princípio), mas  de  definir  as  condições  em  que
estas devem ser apreciadas e os principais factores a ter em conta para  sua
autorização ou proibição.
      Segue-se, por isso,  com  as  necessárias  adaptações,  o  esquema  de
redacção do artigo 2.º do Regulamento (CEE)  n.º  4064/89,  que  se  afigura
muito mais apropriado  a  tais  objectivos.  O  que  se  pretende  é  que  a
autoridade de controlo proceda a  um  balanço  concorrencial  complexo,  com
base no qual decidirá se a operação deve  ser  autorizada  ou  proibida,  em
função dos seus efeitos previsíveis sobre a estrutura da concorrência.
      Os factores de apreciação a ter  em  conta  são  enunciados  a  título
exemplificativo,  mas  de  modo  bastante  extensivo.   São   os   critérios
correntemente utilizados para apreciação das operações de  concentração,  no
plano comunitário como nos planos nacionais.
      Em contrapartida,  mantém-se  o  critério  material  de  aprovação  ou
proibição das operações de  concentração  estabelecido  no  Decreto-Lei  n.º
371/93 (com a formulação mais rigorosa do artigo 2.º, n.º 2, do  Regulamento
(CEE) n.º 4064/89),  baseado  na  criação  ou  no  reforço  de  uma  posição
dominante susceptível  de  causar  entraves  significativos  à  concorrência
efectiva.
      É certo que a Comissão Europeia encarou, no seu Livro Verde de  11  de
Dezembro  de  2001,  a  hipótese  de  alinhar  o  critério  comunitário   de
apreciação com o que é  correntemente  aplicado  nos  Estados  Unidos  e  em
outras jurisdições importantes (Canadá,  Austrália)  -  undue  lessening  of
competition. No entanto, considerou prematuro proceder a  esse  alinhamento,
pelo que a alteração do critério  em  Portugal  iria  criar,  para  já,  uma
disparidade sem justificação suficiente no âmbito da União Europeia. Não  é,
de resto, seguro  que  a  alteração  na  formulação  do  critério  viesse  a
produzir resultados sensivelmente diferentes.
      5 - No que respeita às regras sobre auxílios de Estado, para  além  da
eliminação de algumas incorrecções relativas à noção de auxílio,  substitui-
se o regime actual (artigo  11.º  do  Decreto-Lei  n.º  371/93),  em  que  o
controlo dos auxílios é, no fundo, confiado  à  própria  autoridade  que  os
concede (por  isso,  não  se  tem  conhecimento  de  que  alguma  vez  tenha
funcionado), por um sistema  de  verificação  pela  Autoridade,  que  poderá
formular as recomendações que entenda convenientes para eliminar os  efeitos
negativos desse auxílio sobre a concorrência.
      6 - Nos planos processual e procedimental, clarificam-se as faculdades
de inquérito e de inspecção  de  que  dispõem  e  os  deveres  a  que  estão
sujeitos  os  órgãos  e  funcionários  da  Autoridade  da  Concorrência   no
exercício dos poderes sancionatórios e de  supervisão  desta,  bem  como  as
condições em que podem ser solicitados às empresas e suas associações  ou  a
outras entidades documentos e demais informações  necessários  ao  exercício
dos mesmos poderes.
      Deixa-se  claro  que  os  procedimentos  sancionatórios  respeitam  os
princípios da audiência dos interessados e do  contraditório,  bem  como  os
demais princípios constantes do Código  do  Procedimento  Administrativo,  e
ainda, sendo caso disso, do regime geral  dos  ilícitos  de  mera  ordenação
social, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro.
      Os procedimentos de supervisão ficam sujeitos às regras do  Código  de
Procedimento Administrativo e os procedimentos  de  regulamentação  seguirão
regras de transparência e participação estabelecidas na presente proposta.
      Disciplina-se cuidadosamente a tramitação  a  observar  nos  processos
relativos a práticas proibidas, tornando bem  nítida  a  distinção  entre  a
fase de inquérito e a de instrução e regulando com precisão as condições  em
que podem ser ordenadas medidas cautelares pela Autoridade.
      O procedimento de controlo prévio das  operações  de  concentração  de
empresas é clarificado, quer quanto aos poderes e obrigações  da  Autoridade
quer quanto aos deveres e direitos (designadamente de audiência prévia)  dos
autores da notificação e dos contra-interessados.  À  semelhança  do  regime
comunitário, divide-se o procedimento em duas fases, só se  passando  a  uma
fase de investigação aprofundada se a Autoridade concluir, no termo da  fase
de instrução, que a operação de  concentração  em  causa  é  susceptível  de
criar ou de reforçar uma posição dominante da qual possam resultar  entraves
significativos à concorrência efectiva no mercado  nacional  ou  numa  parte
substancial deste.
      Vai-se  assim  ao  encontro  das  necessidades  de  celeridade  e   de
simplicidade  dos  procedimentos  requeridas  pela  normal  actividade   das
empresas e presentes na maior  parte  das  operações  de  concentração,  sem
prejuízo do escrupuloso cuidado com que  estas  devem  ser  analisadas  pela
Autoridade.
      Estabelecem-se  regras  claras  quanto  à  produção  de   efeitos   da
notificação de operações de concentração e  determinam-se  com  precisão  os
casos em que os negócios jurídicos relacionados  com  uma  concentração  são
feridos de nulidade.
      Definem-se,  além  disso,  os  casos  em  que  deve  ser   aberto   um
procedimento oficioso e as regras específicas que se lhe aplicam.
      Finalmente,  quer  quanto  aos  vários  procedimentos  administrativos
aplicáveis quer quanto aos  processos  por  infracção,  consagram-se  regras
claras e equilibradas de articulação entre  a  Autoridade  da  Concorrência,
por um lado, e as autoridades reguladoras sectoriais  e  a  Alta  Autoridade
para   a   Comunicação   Social,   por   outro.   Essas   regras   respeitam
escrupulosamente o exercício das competências próprias de  cada  autoridade,
mas são dotadas da flexibilidade necessária  a  um  funcionamento  eficaz  e
expedito.
      7 - O capítulo das sanções é objecto de regulamentação cuidadosa.
      São tipificadas as infracções contra-ordenacionais a  que  corresponde
cada tipo de sanção, prevendo-se a aplicação de coimas, bem como, em  certos
casos, de sanções pecuniárias compulsórias.
      O montante das coimas e das sanções pecuniárias compulsórias  passa  a
ser fixado, à semelhança do regime comunitário, em percentagem do volume  de
negócios do infractor, com um limite máximo, respectivamente, de  10%  e  de
5%. Torna-se assim o regime sancionatório verdadeiramente dissuasivo, o  que
não era o caso no âmbito do Decreto-Lei n.º 371/93.
      As regras de imputação da responsabilidade pela prática de  infracções
são  claramente  estabelecidas,  devendo  sublinhar-se  a   responsabilidade
solidária das empresas  associadas  relativamente  às  infracções  cometidas
pelas suas associações.
      Finalmente, o regime da prescrição do procedimento de contra-ordenação
e das respectivas sanções é clarificado e aproximado ao  regime  comunitário
previsto no novo regulamento que entrará em breve em vigor, em  substituição
do Regulamento n.º 17/62.
      8 - Na sequência do  que  se  encontra  estabelecido  no  diploma  que
institui a Autoridade  da  Concorrência,  concentra-se  a  competência  para
julgar todos os recursos das decisões da Autoridade no Tribunal de  Comércio
de Lisboa, sob reserva de recurso para o Tribunal da Relação  de  Lisboa  ou
para o Supremo Tribunal de Justiça, consoante os casos.
      Um tal sistema de recursos implica a aplicação por tribunais cíveis de
regras processuais de  natureza  administrativa  em  assuntos  materialmente
muito complexos e, portanto, deverá requerer um esforço muito importante  de
apetrechamento e de preparação desses tribunais.
      9 - Quanto ao regime financeiro,  enumeram-se  os  actos  sujeitos  ao
pagamento  de  uma  taxa  e  remete-se  para  regulamento  a  adoptar   pela
Autoridade a fixação dos respectivos montantes e das regras  de  incidência,
liquidação e cobrança dessas receitas.
      10 - Finalmente,  prevê-se  que  o  regime  a  consagrar  no  presente
diploma, bem como no diploma que cria a Autoridade, seja adaptado  para  ter
em conta a  evolução  do  regime  comunitário  das  regras  de  concorrência
aplicáveis às empresas e dos regulamentos relativos ao controlo  prévio  das
concentrações.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Capítulo I
                         Das regras de concorrência


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação


      1 - O presente diploma é aplicável a todas as  actividades  económicas
exercidas, com carácter  permanente  ou  ocasional,  nos  sectores  privado,
público e cooperativo.
      2 - Sob reserva das obrigações internacionais do Estado  português,  o
presente diploma é aplicável às práticas restritivas da  concorrência  e  às
operações de concentração de empresas que ocorram em território nacional  ou
que neste tenham ou possam ter efeitos.


                                 Artigo 2.º
                              Noção de empresa


      1 - Considera-se empresa, para efeitos do presente  diploma,  qualquer
entidade que exerça uma actividade económica que consista na oferta de  bens
ou serviços num  determinado  mercado,  independentemente  do  seu  estatuto
jurídico e do modo de funcionamento.
      2 - Considera-se como uma única empresa o conjunto  de  empresas  que,
embora juridicamente distintas, constituem  uma  unidade  económica  ou  que
mantêm entre si laços de interdependência ou  subordinação  decorrentes  dos
direitos ou poderes enumerados no n.º 1 do artigo 10.º.


                                 Artigo 3.º
                    Serviços de interesse económico geral


      1 - As empresas públicas e as empresas a quem o Estado tenha concedido
direitos especiais ou exclusivos encontram-se abrangidas  pelo  disposto  no
presente diploma, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
      2 - As  empresas  encarregadas  por  lei  da  gestão  de  serviços  de
interesse económico geral ou que tenham a natureza de monopólio legal  ficam
submetidas ao disposto no presente diploma, na medida  em  que  a  aplicação
destas regras não constitua obstáculo  ao  cumprimento,  de  direito  ou  de
facto, da missão particular que lhes foi confiada.


                                  Secção II
                             Práticas proibidas


                                 Artigo 4.º
     Acordos, decisões de associação de empresas e práticas concertadas


      1  -  São  proibidos  os  acordos  entre  empresas,  as  decisões   de
associações de empresas e as práticas concertadas entre  empresas,  qualquer
que seja a forma que  revistam,  que  tenham  por  objecto  ou  como  efeito
impedir, falsear ou restringir de forma sensível a concorrência no  todo  ou
em parte do mercado nacional, nomeadamente os que se traduzam em:


      a) Fixar, de forma directa ou indirecta, os preços  de  compra  ou  de
venda ou  interferir  na  sua  determinação  pelo  livre  jogo  do  mercado,
induzindo, artificialmente, quer a sua alta quer a sua baixa;
      b)  Fixar,  de  forma  directa  ou  indirecta,  outras  condições   de
transacção efectuadas  no  mesmo  ou  em  diferentes  estádios  do  processo
económico;
      c) Limitar ou controlar a produção, a distribuição, o  desenvolvimento
técnico ou os investimentos;
      d) Repartir os mercados ou as fontes de abastecimento;
      e)   Aplicar,   de   forma   sistemática   ou   ocasional,   condições
discriminatórias   de   preço   ou   outras   relativamente   a   prestações
equivalentes;
      f) Recusar, directa ou indirectamente, a compra ou venda de bens  e  a
prestação de serviços;
      g) Subordinar a celebração de  contratos  à  aceitação  de  obrigações
suplementares que, pela sua natureza ou  segundo  os  usos  comerciais,  não
tenham ligação com o objecto desses contratos.


      2 - Excepto nos casos em que se considerem justificadas, nos termos do
artigo 5.º, as práticas proibidas pelo n.º 1 são nulas.


                                 Artigo 5.º
                     Justificação das práticas proibidas


      1 - Podem ser  consideradas  justificadas  as  práticas  referidas  no
artigo anterior que contribuam para melhorar a produção  ou  a  distribuição
de bens e serviços ou para promover o desenvolvimento técnico  ou  económico
desde que, cumulativamente:


      a) Reservem  aos  utilizadores  desses  bens  ou  serviços  uma  parte
equitativa do benefício daí resultante;
      b) Não imponham às empresas em  causa  quaisquer  restrições  que  não
sejam indispensáveis para atingir esses objectivos;
      c)  Não  dêem  a  essas  empresas  a  possibilidade  de   eliminar   a
concorrência numa parte substancial do  mercado  dos  bens  ou  serviços  em
causa.


      2 - As práticas previstas no artigo 4.º podem ser objecto de avaliação
prévia por parte  da  Autoridade  da  Concorrência,  adiante  designada  por
Autoridade, segundo procedimento a estabelecer  por  regulamento  a  aprovar
pela Autoridade nos termos do disposto na alínea a) do n.º 4 do  artigo  7.º
dos respectivos Estatutos, aprovados em anexo ao Decreto-Lei n.º  ...  ,  de
... de   ... (Regulamento n.º  167/2002).
      3 - São consideradas justificadas as práticas  proibidas  pelo  artigo
4.º  que,  embora  não  afectando  o  comércio  entre  os   Estados-membros,
preencham  os  restantes  requisitos  de   aplicação   de   um   regulamento
comunitário adoptado ao abrigo do disposto  no  n.º  3  do  artigo  81.º  do
Tratado que institui a Comunidade Europeia.
      4 - A Autoridade pode retirar o benefício referido no número  anterior
se verificar que, em determinado caso, uma prática por ele abrangida  produz
efeitos incompatíveis com o disposto no n.º 1.


                                 Artigo 6.º
                         Abuso de posição dominante


      1 - É proibida a exploração abusiva, por uma ou mais empresas, de  uma
posição dominante no mercado  nacional  ou  numa  parte  substancial  deste,
tendo  por  objecto  ou  como  efeito  impedir,  falsear  ou  restringir   a
concorrência.
      2 - Entende-se que  dispõem  de  posição  dominante  relativamente  ao
mercado de determinado bem ou serviço:


      a) A empresa que actua num mercado  no  qual  não  sofre  concorrência
significativa ou assume preponderância relativamente aos seus  concorrentes;

      b) Duas ou mais empresas que actuam concertadamente  num  mercado,  no
qual  não  sofrem  concorrência  significativa  ou  assumem   preponderância
relativamente a terceiros.


      3 - Pode ser considerada abusiva, designadamente:


      a) A adopção de qualquer dos comportamentos  referidos  no  n.º  1  do
artigo 4.º;
      b) A recusa de facultar, contra remuneração adequada, a qualquer outra
empresa o acesso a uma rede ou a outras infra-estruturas  essenciais  que  a
primeira controla, desde que, sem  esse  acesso,  esta  última  empresa  não
consiga, por razões factuais ou legais, operar como concorrente  da  empresa
em posição dominante no mercado a montante ou  a  jusante,  a  menos  que  a
empresa dominante demonstre que, por motivos  operacionais  ou  outros,  tal
acesso é impossível em condições de razoabilidade.


                                 Artigo 7.º
                       Abuso de dependência económica


      1 - É proibida, na  medida  em  que  seja  susceptível  de  afectar  o
funcionamento do mercado  ou  a  estrutura  da  concorrência,  a  exploração
abusiva, por uma ou mais empresas, do estado  de  dependência  económica  em
que se  encontre  relativamente  a  elas  qualquer  empresa  fornecedora  ou
cliente, por não dispor de alternativa equivalente.
      2 - Pode ser considerada abusiva, designadamente:


      a) A adopção de qualquer dos comportamentos  previstos  no  n.º  1  do
artigo 4.º;
      b) A ruptura injustificada, total ou parcial, de uma relação comercial
estabelecida, tendo em consideração as relações  comerciais  anteriores,  os
usos  reconhecidos  no  ramo  da  actividade  económica   e   as   condições
contratuais estabelecidas.


      3 - Para efeitos da aplicação do n.º 1 entende-se que uma empresa  não
dispõe de alternativa equivalente quando:


      a) O fornecimento do bem  ou  serviço  em  causa,  nomeadamente  o  de
distribuição, for assegurado por um número restrito de empresas; e
      b) A empresa não puder obter idênticas condições por parte  de  outros
parceiros comerciais num prazo razoável.


                                 Secção III
                          Concentração de empresas


                                 Artigo 8.º
                          Concentração de empresas


      1 - Entende-se haver uma operação de concentração  de  empresas,  para
efeitos do presente diploma:


      a)  No  caso  de  fusão  de  duas  ou  mais   empresas   anteriormente
independentes;
      b) No caso de uma  ou  mais  pessoas  singulares  que  já  detenham  o
controlo de pelo menos uma empresa ou de uma ou  mais  empresas  adquirirem,
directa ou indirectamente, o controlo da totalidade ou de partes de  uma  ou
de várias outras empresas.


      2 - A criação ou aquisição de uma empresa comum constitui uma operação
de concentração de empresas, na acepção da alínea  b)  do  número  anterior,
desde que a empresa comum desempenhe de forma duradoura as  funções  de  uma
entidade económica autónoma.
      3 - Para efeitos do disposto nos números anteriores o controlo decorre
de qualquer acto, independentemente da forma que este assuma,  que  implique
a possibilidade de exercer, isoladamente ou em conjunto, e  tendo  em  conta
as circunstâncias de facto ou de direito, uma influência determinante  sobre
a actividade de uma empresa, nomeadamente:


      a) Aquisição da totalidade ou de parte do capital social;
      b) Aquisição de direitos de propriedade, de uso ou de fruição sobre  a
totalidade ou parte dos activos de uma empresa;
      c) Aquisição de direitos ou celebração de contratos que  confiram  uma
influência preponderante na composição ou nas  deliberações  dos  órgãos  de
uma empresa.


      4 - Não é havida como concentração de empresas:


      a) A aquisição de participações ou de activos no  quadro  do  processo
especial de recuperação de empresas ou de falência;
      b) A aquisição de participações com meras funções de garantia;
      c) A  aquisição  por  instituições  de  crédito  de  participações  em
empresas não financeiras, quando não abrangida  pela  proibição  contida  no
artigo 101.º do Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro.


                                 Artigo 9.º
                             Notificação prévia


      1 -  As  operações  de  concentração  de  empresas  estão  sujeitas  a
notificação prévia quando preencham uma das seguintes condições:


      a) Em consequência da sua realização se crie ou se reforce  uma  quota
superior a 30% no mercado nacional de determinado bem ou  serviço,  ou  numa
parte substancial deste;
      b) O conjunto das empresas participantes na operação  de  concentração
tenha realizado em Portugal, no último  exercício,  um  volume  de  negócios
superior  a  150  milhões  de  euros,  líquidos  dos   impostos   com   este
directamente  relacionados,  desde  que  o  volume  de  negócios   realizado
individualmente em Portugal por,  pelo  menos,  duas  dessas  empresas  seja
superior a dois milhões de euros.


      2 - As operações de  concentração  abrangidas  pelo  presente  diploma
devem ser notificadas à Autoridade no  prazo  de  sete  dias  úteis  após  a
conclusão do acordo ou, sendo caso  disso,  até  à  data  da  publicação  do
anúncio de uma oferta pública de aquisição ou de troca ou  da  aquisição  de
uma participação de controlo.


                                 Artigo 10.º
                    Quota de mercado e volume de negócios


      1 - Para o cálculo da  quota  de  mercado  e  do  volume  de  negócios
previstos no artigo anterior ter-se-á em conta, cumulativamente, os  volumes
de negócios:


      a) Das empresas participantes na concentração;
      b) Das empresas em que estas dispõem directa ou indirectamente:
      - De uma participação maioritária no capital;
      - De mais de metade dos votos;
      - Da possibilidade de designar mais de metade dos membros do órgão  de
administração ou de fiscalização;
      - Do poder de gerir os negócios da empresa;
      c) Das empresas que dispõem nas empresas participantes dos direitos ou
poderes enumerados na alínea b);
      d) Das empresas nas quais uma empresa referida na alínea c) dispõe dos
direitos ou poderes enumerados na alínea b);
      e) Das empresas em que várias empresas referidas nas alíneas a)  a  d)
dispõem em conjunto dos direitos ou poderes enumerados na alínea b).


      2 - O volume de negócios a que se refere o número anterior  compreende
os valores dos produtos vendidos e  dos  serviços  prestados  a  empresas  e
consumidores em território português,  líquidos  dos  impostos  directamente
relacionados com o  volume  de  negócios,  mas  não  inclui  as  transacções
efectuadas entre as empresas referidas no mesmo número.
      3 - Em derrogação ao disposto no n.º 1, se a operação de  concentração
consistir  na  aquisição  de  partes,  com  ou  sem  personalidade  jurídica
própria,  de  uma  ou  mais  empresas,  o  volume  de  negócios  a  ter   em
consideração relativamente ao cedente ou cedentes será apenas o relativo  às
parcelas que são objecto da transacção.
      4 - O volume de negócios é substituído:


      a) No caso das  instituições  de  crédito  e  de  outras  instituições
financeiras, pela  soma  das  seguintes  rubricas  de  proveitos,  tal  como
definidas na legislação aplicável:
      i) Juros e proveitos equiparados;
      ii) Receitas de títulos:
      Rendimentos de acções e de outros títulos de rendimento variável;
      Rendimentos de participações;
      Rendimentos de partes do capital em empresas coligadas;
      iii) Comissões recebidas;
      iv) Lucro líquido proveniente de operações financeiras;
      v) Outros proveitos de exploração.
      b) No caso das empresas de seguros, pelo valor dos  prémios  ilíquidos
emitidos, que incluem todos os montantes recebidos e a receber ao abrigo  de
contratos de  seguro  efectuados  por  essas  empresas  ou  por  sua  conta,
incluindo os prémios cedidos às resseguradoras, com  excepção  dos  impostos
ou taxas cobrados com base no montante dos prémios ou no seu volume total  e
dos prémios ilíquidos pagos por residentes em Portugal.


                                 Artigo 11.º
                    Suspensão da operação de concentração


      1 - Uma operação de concentração sujeita a notificação prévia não pode
realizar-se antes de ter sido notificada e antes de ter sido objecto de  uma
decisão, expressa ou tácita, de não oposição.
      2 - A validade de qualquer negócio jurídico realizado  em  desrespeito
pelo disposto na presente secção depende de autorização expressa  ou  tácita
da operação de concentração.
      3 - O disposto nos números anteriores não prejudica  a  realização  de
uma oferta pública de compra  ou  de  troca  que  tenha  sido  notificada  à
Autoridade ao abrigo do artigo 9.º, desde que o  adquirente  não  exerça  os
direitos de voto inerentes às participações em causa  ou  os  exerça  apenas
tendo em vista proteger o pleno  valor  do  seu  investimento  com  base  em
derrogação concedida nos termos do número seguinte.
      4 - A Autoridade pode, mediante  pedido  fundamentado  da  empresa  ou
empresas  participantes,  apresentado  antes  ou  depois   da   notificação,
conceder uma derrogação ao cumprimento das obrigações previstas nos  n.os  1
ou 3, ponderadas as consequências da suspensão da operação ou  do  exercício
dos direitos de voto para as empresas participantes e os  efeitos  negativos
da derrogação para a concorrência,  podendo,  se  necessário,  acompanhar  a
derrogação  de  condições  ou  obrigações   destinadas   a   assegurar   uma
concorrência efectiva.


                                 Artigo 12.º
                  Apreciação das operações de concentração


      1 - Sem prejuízo do disposto no n.º 5 do presente artigo, as operações
de concentração, notificadas de acordo com o disposto no artigo  9.º,  serão
apreciadas com o objectivo de determinar os seus efeitos sobre  a  estrutura
da concorrência, tendo em conta a necessidade de  preservar  e  desenvolver,
no  interesse  dos  consumidores  intermédios  e  finais,  uma  concorrência
efectiva no mercado nacional.
      2 - Na apreciação referida no número anterior serão  tidos  em  conta,
designadamente, os seguintes factores:


      a) A estrutura dos mercados  relevantes  e  a  existência  ou  não  de
concorrência por parte de  empresas  estabelecidas  nesses  mercados  ou  em
mercados distintos;
      b) A  posição  das  empresas  participantes  no  mercado  ou  mercados
relevantes e o seu poder económico e financeiro, em comparação  com  os  dos
seus principais concorrentes;
      c) A concorrência potencial e a existência, de direito ou de facto, de
barreiras à entrada no mercado;
      d) As possibilidades de escolha de fornecedores e utilizadores;
      e) O acesso das diferentes empresas às fontes de abastecimento  e  aos
mercados de escoamento;
      f) A estrutura das redes de distribuição existentes;
      g) A evolução da oferta e da procura dos produtos e serviços em causa;

      h) A existência de direitos especiais ou exclusivos conferidos por lei
ou resultantes da natureza dos  produtos  transaccionados  ou  dos  serviços
prestados;
       i) O controlo de infra-estruturas essenciais por parte  das  empresas
em causa e as possibilidades de acesso a essas  infra-estruturas  oferecidas
às empresas concorrentes;
      j) A evolução do progresso técnico e económico, desde que a mesma seja
vantajosa para os consumidores e não constitua um obstáculo à  concorrência;

       l) O contributo da concentração para a competitividade  internacional
da economia nacional.


      3 - Serão autorizadas as operações de concentração que  não  criem  ou
não reforcem uma posição dominante de que resultem  entraves  significativos
à concorrência efectiva  no  mercado  nacional  ou  numa  parte  substancial
deste.
      4 - Serão proibidas as operações de concentração que criem ou reforcem
uma posição dominante da qual  possam  resultar  entraves  significativos  à
concorrência efectiva no mercado nacional ou numa parte substancial deste.
      5 - A decisão  que  autoriza  uma  operação  de  concentração  abrange
igualmente as restrições  directamente  relacionadas  com  a  realização  da
concentração e a ela necessárias.
      6 -  Nos casos previstos no n.º 2 do  artigo  8.º,  se  a  criação  da
empresa comum tiver por objecto ou efeito  a  coordenação  do  comportamento
concorrencial de empresas que se mantêm  independentes,  tal  coordenação  é
apreciada nos termos previstos nos artigos 4.º e 5.º da presente lei.


                                  Secção IV
                             Auxílios de Estado


                                 Artigo 13.º
                             Auxílios de Estado


      1 - Os auxílios a empresas concedidos por um Estado ou qualquer  outro
ente público não devem  restringir  ou  afectar  de  forma  significativa  a
concorrência no todo ou em parte do mercado.
      2 - A pedido de  qualquer  interessado,  a  Autoridade  pode  analisar
qualquer  auxílio  ou  projecto  de  auxílio  e  formular  ao   Governo   as
recomendações que entenda necessárias para  eliminar  os  efeitos  negativos
desse auxílio sobre a concorrência.
      3 - Para efeitos do disposto no  presente  artigo  não  se  consideram
auxílios as indemnizações compensatórias, qualquer  que  seja  a  forma  que
revistam, concedidas pelo Estado  como  contrapartida  da  prestação  de  um
serviço público.


                                 Capítulo II
                         Autoridade da Concorrência


                                 Artigo 14.º
                         Autoridade da Concorrência


      O respeito pelas regras da concorrência é assegurado pela  Autoridade,
instituída pelo Decreto-Lei n.º .../..., de ... de  ...  (  Regulamento  n.º
167/2002),  nos  limites  das  atribuições  e  competências  que   lhe   são
legalmente cometidas.


                                 Artigo 15.º
                     Autoridades reguladoras sectoriais


      A Autoridade e as autoridades reguladoras sectoriais, nomeadamente  as
referidas no n.º 4 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º  .../  ...,  de  ...  de
...(Regulamento n.º 167/2002),  colaboram  na  aplicação  da  legislação  de
concorrência, nos termos previstos no Capítulo III da presente lei.


                                Capítulo III
                                 Do processo


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 16.º
                      Poderes de inquérito e inspecção


      1 - No  exercício  dos  poderes  sancionatórios  e  de  supervisão,  a
Autoridade, através  dos  seus  órgãos  ou  funcionários,  goza  dos  mesmos
direitos e faculdades e está submetida aos  mesmos  deveres  dos  órgãos  de
polícia criminal, podendo, designadamente:


      a) Inquirir os representantes legais das empresas ou  das  associações
de  empresas  envolvidas,  bem  como  solicitar-lhes  documentos  e   outros
elementos de informação que  entenda  convenientes  ou  necessários  para  o
esclarecimento dos factos;
      b) Inquirir os representantes legais de outras empresas ou associações
de  empresas  e  quaisquer  outras  pessoas  cujas   declarações   considere
pertinentes, bem  como  solicitar-lhes  documentos  e  outros  elementos  de
informação;
      c) Proceder, nas  instalações  das  empresas  ou  das  associações  de
empresas envolvidas, à busca,  exame,  recolha  e  apreensão  de  cópias  ou
extractos da escrita e demais documentação,  quer  se  encontre  ou  não  em
lugar reservado ou não livremente acessível  ao  público,  sempre  que  tais
diligências se mostrem necessárias à obtenção de prova;
      d) Proceder à selagem dos locais das instalações das empresas  em  que
se encontrem ou sejam susceptíveis de se encontrar elementos da  escrita  ou
demais documentação, durante o período e na medida  estritamente  necessária
à realização das diligências a que se refere a alínea anterior;
      e) Requerer a quaisquer  outros  serviços  da  administração  pública,
incluindo os órgãos de polícia criminal, através dos  respectivos  gabinetes
ministeriais, a colaboração que se mostrar necessária  ao  cabal  desempenho
das suas funções.


      2 - As diligências previstas na alínea c) do número anterior  dependem
de  despacho  da  autoridade  judiciária  que  autorize  a  sua  realização,
solicitado  previamente  pela  Autoridade,   em   requerimento   devidamente
fundamentado, devendo a decisão ser proferida no prazo de 48 horas.
      3  -  Os  funcionários  que,  no  exterior,  procedam  às  diligências
previstas nas alíneas a) a c) do n.º 1 deverão ser portadores:


      a) No caso das alíneas a) e b), de credencial emitida pela Autoridade,
da qual constará a finalidade da diligência;
      b) No caso da alínea c), da credencial referida na alínea  anterior  e
do despacho previsto no n.º 2.


      4 - Sempre que tal se revelar necessário, as pessoas  a  que  alude  o
número anterior poderão solicitar a intervenção das autoridades policiais.
      5  -  A  falta  de  comparência  das  pessoas  convocadas  a   prestar
declarações junto da Autoridade não obsta a que os processos sigam  os  seus
termos.


                                 Artigo 17.º
                          Prestação de informações


      1 - Sempre que a Autoridade, no exercício dos poderes sancionatórios e
de supervisão que  lhe  são  atribuídos  por  lei,  solicitar  às  empresas,
associações  de  empresas  ou  a  quaisquer  outras  pessoas  ou   entidades
documentos e outras informações que  se  revelem  necessários,  esse  pedido
deve ser instruído com os seguintes elementos:


      a) A base jurídica e o objectivo do pedido;
      b) O prazo para a comunicação das informações ou  o  fornecimento  dos
documentos;
      c) As sanções a aplicar na hipótese de incumprimento do requerido;
      d) A informação de que as empresas  deverão  identificar,  de  maneira
fundamentada, as informações que consideram confidenciais,  juntando,  sendo
caso disso, uma cópia não confidencial dos documentos em  que  se  contenham
tais informações.


      2 - As informações e documentos solicitados pela Autoridade ao  abrigo
da presente lei devem ser fornecidos no prazo de  30  dias,  salvo  se,  por
decisão fundamentada, for por esta fixado um prazo diferente.


                                 Artigo 18.º
                        Procedimentos sancionatórios


      Sem  prejuízo  do  disposto  na   presente   lei,   os   procedimentos
sancionatórios respeitam  o  princípio  da  audiência  dos  interessados,  o
princípio  do  contraditório  e  demais  princípios  gerais  aplicáveis   ao
procedimento  e  à  actuação  administrativa   constantes   do   Código   do
Procedimento Administrativo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442/91, de 15  de
Novembro, na redacção resultante do Decreto-Lei n.º 6/96, de 31 de  Janeiro,
bem como, se for caso disso, do regime geral dos ilícitos de mera  ordenação
social, aprovado pelo Decreto-lei n.º 433/82, de 27 de Outubro, na  redacção
resultante da Lei n.º 109/2001, de 24 de Dezembro.


                                 Artigo 19.º
                         Procedimentos de supervisão


      Salvo disposição em contrário da presente lei, as  decisões  adoptadas
pela Autoridade ao abrigo dos poderes de supervisão que lhe  são  conferidos
por lei seguem o procedimento administrativo comum  previsto  no  Código  de
Procedimento Administrativo.


                                 Artigo 20.º
                       Procedimentos de regulamentação


      1 - Antes da emissão de qualquer  regulamento  com  eficácia  externa,
adoptado ao abrigo dos poderes de  regulamentação  previstos  no  n.º  4  do
artigo 7.º  dos  respectivos  estatutos,  a  Autoridade  deverá  proceder  à
divulgação do respectivo  projecto  na  Internet,  para  fins  de  discussão
pública, durante um período que não deverá ser inferior a 30 dias.
      2 - No relatório  preambular  dos  regulamentos  previstos  no  número
anterior a  Autoridade  fundamentará  as  suas  opções,  designadamente  com
referência às opiniões expressas durante o período de discussão pública.
      3 - O disposto nos números anteriores não será aplicável em  casos  de
urgência, situação em que a Autoridade poderá decidir pela redução do  prazo
concedido ou pela sua ausência, conforme fundamentação que deverá aduzir.
      4 - Os regulamentos da Autoridade que contenham  normas  com  eficácia
externa são publicados na 2.ª Série do Diário da República.


                                  Secção II
                  Processos relativos a práticas proibidas


                                 Artigo 21.º
                              Normas aplicáveis


      1 - Os processos por infracção ao disposto nos artigos 4.º, 6.º e  7.º
regem-se pelo disposto na presente secção, na Secção I do presente  Capítulo
e, subsidiariamente, pelo  regime  geral  dos  ilícitos  de  mera  ordenação
social.
      2 - O disposto no número  anterior  é  igualmente  aplicável,  com  as
necessárias adaptações, aos processos por infracção aos artigos 81.º e  82.º
do Tratado que institui a Comunidade Europeia instaurados  pela  Autoridade,
ou em que esta seja chamada a intervir, ao abrigo das competências  que  lhe
são conferidas pela alínea g) do n.º 1 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º  ...
(Regulamento n.º 167/2002).


                                 Artigo 22.º
                                Notificações


      1 - As notificações são  feitas  pessoalmente,  se  necessário  com  o
auxílio das autoridades policiais, ou  por  carta  registada  com  aviso  de
recepção,  dirigida  para  a  sede  social,  estabelecimento  principal   ou
domicílio em Portugal da empresa, do  seu  representante  legal  ou  para  o
domicílio  profissional  do  seu   mandatário   judicial   para   o   efeito
constituído.
      2 - Quando a empresa não tiver sede ou estabelecimento em  Portugal  a
notificação é feita por carta registada com aviso de recepção  para  a  sede
social ou estabelecimento principal.
      3 - Quando não for possível realizar a  notificação,  nos  termos  dos
números anteriores, a notificação considera-se  feita,  respectivamente,  no
3.º e 7.º dia útil posteriores ao do envio, devendo  a  cominação  aplicável
constar do acto de notificação.


                                 Artigo 23.º
                            Abertura do inquérito


      1 - Sempre que a Autoridade tome conhecimento, por  qualquer  via,  de
eventuais práticas proibidas  pelos  artigos  4.º,  6.º  e  7.º,  procede  à
abertura de um  inquérito,  em  cujo  âmbito  promoverá  as  diligências  de
investigação necessárias à identificação dessas práticas e  dos  respectivos
agentes.
      2 - Todos os serviços da administração directa, indirecta ou  autónoma
do Estado, bem como as  autoridades  administrativas  independentes,  têm  o
dever de participar  à  Autoridade  os  factos  de  que  tomem  conhecimento
susceptíveis  de   serem   qualificados   como   práticas   restritivas   da
concorrência.


                                 Artigo 24.º
                            Decisão do inquérito


      1 - Terminado o inquérito, a Autoridade decidirá:


      a) Proceder ao arquivamento do processo, se entender que  não  existem
indícios suficientes de infracção;
      b) Dar início à instrução do processo, através de notificação dirigida
às empresas ou associações de empresas arguidas,  sempre  que  conclua,  com
base nas investigações levadas a cabo, que existem indícios  suficientes  de
infracção às regras de concorrência.


      2 - Caso o inquérito tenha sido instaurado com  base  em  denúncia  de
qualquer interessado, a Autoridade não pode  proceder  ao  seu  arquivamento
sem  dar  previamente  conhecimento  das  suas  intenções  ao   denunciante,
concedendo-lhe um prazo razoável para se pronunciar.


                                 Artigo 25.º
                            Instrução do processo


      1 - Na notificação a que se refere a alínea b)  do  n.º  1  do  artigo
precedente, a Autoridade fixa às arguidas um  prazo  razoável  para  que  se
pronunciem por escrito sobre as acusações formuladas e  as  demais  questões
que possam interessar à decisão  do  processo,  bem  como  sobre  as  provas
produzidas, e para que requeiram as diligências complementares de prova  que
considerem convenientes.
      2 - A audição por escrito a que se refere o número  anterior  pode,  a
solicitação das empresas ou associações de empresas arguidas, apresentada  à
Autoridade no prazo de cinco dias a contar da  notificação,  ser  completada
ou substituída por uma audição oral,  a  realizar  na  data  fixada  para  o
efeito pela Autoridade, a qual não pode, em todo o caso, ter lugar antes  do
termo do prazo inicialmente fixado para a audição por escrito.
      3  -  A  Autoridade  pode  recusar   a   realização   de   diligências
complementares de prova sempre que for manifesta a irrelevância  das  provas
requeridas ou o seu intuito meramente dilatório.
      4  -  A  Autoridade  pode  ordenar  oficiosamente  a   realização   de
diligências complementares de prova, mesmo após a audição a que  se  referem
os n.os 1 e 2, desde que assegure às arguidas o respeito pelo  princípio  do
contraditório.
      5 - Na instrução dos  processos  a  Autoridade  acautela  o  interesse
legítimo das empresas na não divulgação dos seus segredos de negócio.


                                 Artigo 26.º
                             Medidas cautelares


      1 - Sempre que  a  investigação  indicie  que  a  prática  objecto  do
processo  é  susceptível  de  provocar  um  prejuízo   iminente,   grave   e
irreparável  ou  de  difícil  reparação  para  a  concorrência  ou  para  os
interesses de terceiros pode a Autoridade, em qualquer momento do  inquérito
ou da instrução, ordenar preventivamente a imediata  suspensão  da  referida
prática ou quaisquer  outras  medidas  provisórias  necessárias  à  imediata
reposição da concorrência ou indispensáveis ao  efeito  útil  da  decisão  a
proferir no termo do processo.
      2 - As  medidas  previstas  neste  artigo  podem  ser  adoptadas  pela
Autoridade  oficiosamente  ou  a  requerimento  de  qualquer  interessado  e
vigorarão até à sua revogação pela Autoridade ou e,  em  todo  o  caso,  por
período não superior a 90 dias, salvo prorrogação devidamente  fundamentada,
salvo decisão proferida por um tribunal competente antes da  revogação  pela
Autoridade ou decurso do período por essa fixado.
      3 - Sem prejuízo do disposto no n.º 5, a adopção das medidas referidas
nos números anteriores é precedida de audição dos interessados,  excepto  se
tal puser em sério risco o objectivo ou a eficácia da providência.
      4 - Sempre que  esteja  em  causa  um  mercado  objecto  de  regulação
sectorial, a Autoridade solicita o parecer prévio da  respectiva  autoridade
reguladora, o qual é emitido no prazo máximo de cinco dias úteis.
      5 - O disposto no número anterior não prejudica a possibilidade  de  a
Autoridade, em caso de urgência, determinar provisoriamente as  medidas  que
se  mostrem  indispensáveis  ao  restabelecimento  ou  manutenção   de   uma
concorrência efectiva.


                                 Artigo 27.º
                           Conclusão da instrução


      1 - Concluída a instrução, a Autoridade adopta, com base no  relatório
do serviço instrutor, uma decisão final, na qual pode, consoante os casos:


      a) Ordenar o arquivamento do processo;
      b) Declarar a existência de uma prática restritiva da concorrência  e,
se  for  caso  disso,  ordenar  ao  infractor  que  adopte  as  providências
indispensáveis à cessação dessa prática ou dos seus  efeitos  no  prazo  que
lhe for fixado;
      c) Aplicar as coimas e demais sanções previstas nos artigos 42.º, 44.º
e 45.º;
      d) Autorizar um acordo, nos termos e  condições  previstos  no  artigo
5.º.


      2 - Sempre que estejam em causa práticas com  incidência  num  mercado
objecto de regulação sectorial, a adopção  de  uma  decisão  ao  abrigo  das
alíneas b) a d)  do  número  anterior  é  precedida  de  parecer  prévio  da
respectiva autoridade reguladora sectorial, a emitir no  prazo  de  10  dias
úteis, contados a partir da  data  da  recepção  do  pedido  para  o  efeito
formulado pela Autoridade.


                                 Artigo 28.º
             Articulação com autoridades reguladoras sectoriais


      1 - Sempre que a Autoridade tome conhecimento, nos termos previstos no
artigo 23.º da presente lei, de factos ocorridos  num  domínio  submetido  a
regulação sectorial e  susceptíveis  de  serem  qualificados  como  práticas
restritivas  da  concorrência  dá  imediato  conhecimento   dos   mesmos   à
autoridade reguladora sectorial competente em razão  da  matéria,  para  que
esta se pronuncie num prazo razoável fixado pela Autoridade.
      2 - Sempre que, no âmbito das respectivas atribuições e  sem  prejuízo
do disposto no n.º 2 do artigo 23.º,  uma  autoridade  reguladora  sectorial
apreciar, oficiosamente ou a pedido de  entidades  reguladas,  questões  que
possam configurar uma  violação  do  disposto  na  presente  lei,  deve  dar
imediato conhecimento do processo à Autoridade,  bem  como  dos  respectivos
elementos essenciais.
      3 - Nos casos previstos nos números anteriores a Autoridade pode,  por
decisão  fundamentada,  sobrestar  na  sua  decisão  de  instaurar   ou   de
prosseguir um inquérito ou  um  processo,  durante  o  prazo  que  considere
adequado, bem como designar um funcionário da Autoridade para  acompanhar  o
referido processo junto  da  autoridade  reguladora  sectorial,  nos  termos
definidos no despacho de nomeação.
      4 - Antes  da  adopção  da  decisão  final,  a  autoridade  reguladora
sectorial dá conhecimento do projecto da mesma à Autoridade, para  que  esta
se pronuncie num prazo razoável que não excederá dez dias úteis.


                                 Secção III
     Procedimento de controlo das operações de concentração de empresas


                                 Artigo 29.º
                              Normas aplicáveis


      O procedimento em matéria de controlo de operações de concentração  de
empresas rege-se pelo disposto na presente secção, na Secção I  do  presente
Capítulo e, subsidiariamente, no Código do Procedimento Administrativo.


                                 Artigo 30.º
                         Apresentação da notificação


      1 - A notificação prévia das operações de concentração de  empresas  é
apresentada à Autoridade pelas pessoas ou  empresas  a  que  se  referem  as
alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 8.º.
      2 - As notificações conjuntas são apresentadas  por  um  representante
comum, com poderes para enviar e receber documentos  em  nome  de  todas  as
partes notificantes.
      3 - A notificação é apresentada de acordo com  o  formulário  aprovado
pela Autoridade e conterá as informações e documentos nele exigidos.


                                 Artigo 31.º
                     Produção de efeitos da notificação


      1 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a notificação  produz
efeitos na  data  do  pagamento  da  taxa  devida,  determinada  nos  termos
previstos no artigo 56.º.
      2 - Sempre que as informações ou documentos constantes da  notificação
estejam incompletos ou se revelem inexactos, tendo  em  conta  os  elementos
que devam ser transmitidos, nos termos previstos no n.º 3 do artigo 30.º,  a
Autoridade convida, por escrito e no prazo de sete dias  úteis,  os  autores
da notificação a completar ou corrigir  a  notificação  no  prazo  que  lhes
fixar, produzindo, neste caso, a notificação efeitos  na  data  de  recepção
das informações ou documentos pela Autoridade.
      3 -  A  Autoridade  pode  dispensar  a  apresentação  de  determinadas
informações  ou  documentos,  caso  não  se  revelem  necessários   para   a
apreciação da operação de concentração.


                                 Artigo 32.º
                                 Publicação


      No prazo de cinco dias, contados da data em que a  notificação  produz
efeitos, a Autoridade promove a  publicação  em  dois  jornais  de  expansão
nacional, a expensas dos autores da notificação,  dos  elementos  essenciais
desta, a fim de  que  quaisquer  terceiros  interessados  possam  apresentar
observações no prazo que for fixado, o qual  não  pode  ser  inferior  a  10
dias.


                                 Artigo 33.º
                                  Instrução


      1 - No prazo de 30 dias contados da data de  produção  de  efeitos  da
notificação  a  Autoridade  deve  completar  a  instrução  do   procedimento
respectivo.
      2 - Se, no decurso da instrução, se revelar necessário o  fornecimento
de informações ou  documentos  adicionais  ou  a  correcção  dos  que  foram
fornecidos, a Autoridade comunica tal  facto  aos  autores  da  notificação,
fixando-lhes um prazo razoável para fornecer  os  elementos  em  questão  ou
proceder às correcções indispensáveis.
      3 - A  comunicação  prevista  no  número  anterior  suspende  o  prazo
referido no n.º 1, com efeitos a partir do primeiro dia útil seguinte ao  do
respectivo envio, terminando a suspensão no dia  seguinte  ao  da  recepção,
pela Autoridade, dos elementos solicitados.
      4 - No decurso da instrução, a Autoridade solicita a quaisquer  outras
entidades, públicas ou privadas, as informações que  considere  convenientes
para a decisão do processo, as  quais  serão  transmitidas  nos  prazos  por
aquela fixados.


                                 Artigo 34.º
                                   Decisão


      1 - Até ao termo do  prazo  referido  no  n.º  1  do  artigo  33.º,  a
Autoridade decide:


      a) Não se encontrar a operação abrangida pela obrigação de notificação
prévia a que se refere o artigo 9.º; ou
      b) Não se opor à operação de concentração; ou
      c) Dar início a uma investigação aprofundada, quando considere  que  a
operação de concentração  em  causa  é  susceptível,  à  luz  dos  elementos
recolhidos, de criar ou  reforçar  uma  posição  dominante  da  qual  possam
resultar  entraves  significativos  à  concorrência  efectiva   no   mercado
nacional ou numa parte substancial deste, à luz dos critérios  definidos  no
artigo 12.º.


      2 - A decisão a que se refere a alínea b) do n.º 1 será tomada  sempre
que a Autoridade conclua que a operação,  tal  como  foi  notificada  ou  na
sequência de alterações introduzidas pelos autores  da  notificação,  não  é
susceptível de criar ou  reforçar  uma  posição  dominante  da  qual  possam
resultar  entraves  significativos  à  concorrência  efectiva   no   mercado
nacional ou numa parte substancial deste.
      3 - As decisões tomadas pela Autoridade ao abrigo da alínea b) do  n.º
1 podem ser acompanhadas da imposição de condições e  obrigações  destinadas
a  garantir  o  cumprimento  de  compromissos  assumidos  pelos  autores  da
notificação  com  vista  a  assegurar  a  manutenção  de  uma   concorrência
efectiva.
      4 - A ausência de decisão no prazo a que se refere o n.º 1  vale  como
decisão de não oposição à operação de concentração.


                                 Artigo 35.º
                          Investigação aprofundada


      1 - No prazo máximo de 90 dias, contados da data da decisão a  que  se
refere a alínea c) do n.º 1 do artigo  anterior,  a  Autoridade  procede  às
diligências de investigação complementares que considere necessárias.
      2 - Às diligências de investigação  referidas  no  número  anterior  é
aplicável, designadamente o disposto nos n.os 2 a 4 do artigo 33.º.


                                 Artigo 36.º
                    Decisão após investigação aprofundada


      1 - Até ao termo do prazo fixado  no  n.º  1  do  artigo  anterior,  a
Autoridade pode decidir:


      a) Não se opor à operação de concentração;
      b) Proibir a operação de concentração,  ordenando,  caso  esta  já  se
tenha realizado, medidas adequadas ao restabelecimento de  uma  concorrência
efectiva, nomeadamente a separação das empresas ou dos activos agrupados  ou
a cessação do controlo.


      2 - À decisão referida na alínea a) do número anterior aplica-se,  com
as devidas adaptações, o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 34.º.
      3 - A ausência de decisão no prazo a que se refere o n.º 1  vale  como
decisão de não oposição à realização da operação de concentração.


                                 Artigo 37.º
                         Audiência dos interessados


      1 - As decisões a que se referem os artigos 34.º e  36.º  são  tomadas
mediante  audiência  prévia  dos  autores  da  notificação  e  dos   contra-
interessados.
      2 - Nas decisões de não oposição referidas na alínea b) do  n.º  1  do
artigo 34.º e na alínea a) do n.º 1 do artigo 36.º, quando não  acompanhadas
da imposição de condições ou obrigações, a Autoridade pode, na  ausência  de
contra-interessados, dispensar a audiência dos autores da notificação.
      3 - Consideram-se contra-interessados, para efeitos do disposto  neste
artigo, aqueles que,  no  âmbito  do  procedimento,  se  tenham  manifestado
desfavoravelmente quanto à realização da operação de concentração em  causa.

      4 - A realização da audiência de interessados suspende o  cômputo  dos
prazos referidos no n.º 1 dos artigos 33.º e 35.º.


                                 Artigo 38.º
             Articulação com autoridades reguladoras sectoriais


      1 -  Sempre  que  uma  operação  de  concentração  de  empresas  tenha
incidência num mercado objecto  de  regulação  sectorial,  a  Autoridade  da
Concorrência, antes de tomar uma decisão ao abrigo n.º 1 do artigo  34.º  ou
do n.º 1 do artigo 36.º, consoante  os  casos,  solicita  que  a  respectiva
autoridade  reguladora  se  pronuncie,  num  prazo  razoável   fixado   pela
Autoridade.
      2 - O disposto no número anterior  não  prejudica  o  exercício  pelas
autoridades reguladoras sectoriais dos  poderes  que,  no  quadro  das  suas
atribuições específicas, lhes sejam legalmente  conferidos  relativamente  à
operação de concentração em causa.


                                 Artigo 39.º
                            Procedimento oficioso


      1 - Sem prejuízo da aplicação das correspondentes sanções, são objecto
de procedimento oficioso:


      a) As operações de concentração de cuja realização a  Autoridade  tome
conhecimento e que, em  incumprimento  do  disposto  na  presente  lei,  não
tenham sido objecto de notificação prévia;
      b) As operações de concentração cuja decisão expressa ou tácita de não
oposição se tenha fundado em informações falsas  ou  inexactas  relativas  a
circunstâncias essenciais para a decisão, fornecidas pelos participantes  na
operação de concentração;
      c) As operações de concentração em que  se  verifique  o  desrespeito,
total ou parcial, de obrigações ou condições impostas aquando da  respectiva
decisão de não oposição.


      2 - Na hipótese prevista na alínea a) do número anterior, a Autoridade
notifica as empresas em  situação  de  incumprimento  para  que  procedam  à
notificação da operação nos termos previstos  na  presente  lei,  num  prazo
razoável fixado pela Autoridade, a qual poderá  ainda  determinar  a  sanção
pecuniária a aplicar em execução do disposto na alínea b) do artigo 45.º.
      3 - Nas hipóteses previstas nas alíneas a) e b) do n.º 1, a Autoridade
não está submetida aos prazos fixados nos artigos 31.º a  36.º  da  presente
lei.
      4 - Nos casos previstos na alínea c) do n.º 1, a decisão da Autoridade
de dar início a um procedimento oficioso produz efeitos a partir da data  da
sua  comunicação  a  qualquer  das  empresas  ou  pessoas  participantes  na
operação de concentração.


                                 Artigo 40.º
                                  Nulidade


      São nulos os negócios  jurídicos  relacionados  com  uma  operação  de
concentração na medida em que contrariem decisões da Autoridade que hajam:


      a) Proibido a operação de concentração;
      b) Imposto condições à sua realização; ou
      c) Ordenado medidas  adequadas  ao  restabelecimento  da  concorrência
efectiva.


                                 Capítulo IV
                          Das infracções e sanções


                                 Artigo 41.º
                                Qualificação


      Sem   prejuízo   da   responsabilidade   criminal   e   das    medidas
administrativas a que houver lugar, as infracções  às  normas  previstas  no
presente diploma e às normas de direito comunitário  cuja  observância  seja
assegurada pela Autoridade constituem contra-ordenação  punível  nos  termos
do disposto no presente capítulo.


                                 Artigo 42.º
                                   Coimas


      1 - Constitui contra-ordenação punível com coima que não pode exceder,
para cada uma das empresas partes na infracção, 10% do  volume  de  negócios
no último ano:


      a) A violação do disposto nos artigos 4.º, 6.º e 7.º;
      b) A realização de  operações  de  concentração  de  empresas  que  se
encontrem suspensas, nos termos previstos no n.º 1 do artigo  11.º,  ou  que
hajam sido proibidas por decisão adoptada ao abrigo da alínea b)  do  n.º  1
do artigo 36.º;
      c) O desrespeito por decisão  que  decrete  medidas  provisórias,  nos
termos previstos no artigo 26.º;
      d) O desrespeito de condições ou obrigações impostas às empresas  pela
Autoridade, nos termos previstos nos artigos 11.º, n.º 4,  34.º,  n.º  3,  e
36.º, n.º 2.


      2 - No caso de associações de empresas  a  coima  prevista  no  número
anterior não excederá 10% do volume de negócios agregado anual das  empresas
associadas que hajam participado no comportamento proibido.
      3 - Constitui contra-ordenação punível com coima que não pode exceder,
para cada uma das empresas, 1% do volume de negócios do ano anterior:


      a) A falta de notificação de uma operação de  concentração  sujeita  a
notificação prévia nos termos do artigo 9.º;
      b) A não prestação ou a prestação de informações falsas, inexactas  ou
incompletas, em resposta a pedido da Autoridade, no  uso  dos  seus  poderes
sancionatórios ou de supervisão;
      c) A não colaboração com a Autoridade ou a obstrução ao exercício  por
esta dos poderes previstos no artigo 16.º.


      4 - Em caso de falta de comparência injustificada,  em  diligência  de
processo para tenham sido regularmente notificados, de testemunhas,  peritos
ou representantes das empresas queixosas ou infractoras, a  Autoridade  pode
aplicar uma coima no valor máximo de 10 unidades de conta.
      5 - Nos casos previstos nos números anteriores, se a  contra-ordenação
consistir na omissão do cumprimento de um dever jurídico  ou  de  uma  ordem
emanada da Autoridade, a aplicação da coima  não  dispensa  o  infractor  do
cumprimento do dever, se este ainda for possível.
      6 - A negligência é punível.


                                 Artigo 43.º
                Critérios de determinação da medida da coima


      As coimas as que se refere o artigo  anterior  são  fixadas  tendo  em
consideração, entre outras, as seguintes circunstâncias:


      a) A gravidade da infracção para  a  manutenção  de  uma  concorrência
efectiva no mercado nacional;
      b) As vantagens de que hajam beneficiado as  empresas  infractoras  em
consequência da infracção;
      c) O carácter reiterado ou ocasional da infracção;
      d) O grau de participação na infracção;
      e) A colaboração prestada à Autoridade, até ao termo  do  procedimento
administrativo;
      f) O comportamento do infractor na eliminação das práticas proibidas e
na reparação dos prejuízos causados à concorrência.


                                 Artigo 44.º
                             Sanções acessórias


      Caso a gravidade da infracção o justifique,  a  Autoridade  promove  a
publicação, a expensas do infractor, da decisão proferida no  âmbito  de  um
processo instaurado ao abrigo do presente diploma no Diário da  República  e
ou num jornal nacional de expansão nacional, regional ou local, consoante  o
mercado geográfico relevante em que a  prática  proibida  produziu  os  seus
efeitos.


                                 Artigo 45.º
                      Sanções pecuniárias compulsórias


      Sem prejuízo do disposto no artigo 42.º, a  Autoridade  pode  decidir,
quando tal se justifique, aplicar uma  sanção  pecuniária  compulsória,  num
montante que não excederá, 5% da média  diária  do  volume  de  negócios  no
último ano, por dia de atraso, a contar  da  data  fixada  na  decisão,  nos
casos seguintes:


      a) Não acatamento de decisão da Autoridade que imponha uma  sanção  ou
ordene a adopção de medidas determinadas;
      b) Falta de notificação de uma  operação  de  concentração  sujeita  a
notificação prévia nos termos do artigo 9.º;
      c) Não prestação ou prestação de informações  falsas  aquando  de  uma
notificação prévia de uma operação de concentração de empresas.


                                 Artigo 46.º
                              Responsabilidade


      1 - Pela prática das contra-ordenações previstas nesta lei  podem  ser
responsabilizadas pessoas singulares, pessoas colectivas,  independentemente
da  regularidade  da  sua  constituição,  sociedades   e   associações   sem
personalidade jurídica.
      2 - As pessoas colectivas e as entidades que lhes são equiparadas, nos
termos do disposto  no  número  anterior,  são  responsáveis  pelas  contra-
ordenações previstas nesta lei quando os factos tiverem sido praticados,  no
exercício das respectivas funções ou em seu nome ou  por  sua  conta,  pelos
titulares  dos  seus  órgãos   sociais,   mandatários,   representantes   ou
trabalhadores.
      3 - Os titulares do órgão de administração das  pessoas  colectivas  e
entidades  equiparadas  incorrem  na   sanção   prevista   para   o   autor,
especialmente atenuada, quando, conhecendo ou devendo conhecer a prática  da
infracção,  não  adoptem  as  medidas   adequadas   para   lhe   pôr   termo
imediatamente, a não ser que sanção mais grave lhe caiba por força de  outra
disposição legal.
      4 - As empresas que integrem  uma  associação  de  empresas  que  seja
objecto de uma coima ou de uma sanção  pecuniária  compulsória,  nos  termos
previstos nos artigos 42.º e  45.º,  são  solidariamente  responsáveis  pelo
pagamento da coima.


                                 Artigo 47.º
                                 Prescrição


      1 - O procedimento de contra-ordenação extingue-se por  prescrição  no
prazo de:


      a) Três anos, nos casos previstos nos n.os 3 e 4 do artigo 42.º;
      b) Cinco anos, nos restantes casos.


      2 - O prazo de prescrição das sanções é de cinco anos a contar do  dia
em que se torna definitiva ou transita em julgado a decisão  que  determinou
a sua aplicação, salvo no caso previsto no n.º 4 do artigo 42.º,  que  é  de
três anos.
      3 - O prazo de  prescrição  suspende-se  ou  interrompe-se  nos  casos
previstos no artigo 27.º-A e  28.º  do  Decreto-Lei  n.º  433/82,  de  7  de
Outubro, na redacção resultante  do  Decreto-Lei  n.º  109/2001,  de  24  de
Dezembro.


                                 Capítulo V
                                Dos recursos


                                  Secção I
                       Processos contra-ordenacionais


                                 Artigo 48.º
                               Regime jurídico


      Salvo disposição em sentido diverso  da  presente  lei,  aplicam-se  à
interposição, ao processamento e ao julgamento  dos  recursos  previstos  na
presente secção os artigos seguintes e,  subsidiariamente,  o  regime  geral
dos ilícitos de mera ordenação social.


                                 Artigo 49.º
                        Tribunal competente e efeitos


      1 - Das decisões proferidas pela Autoridade que determinem a aplicação
de coimas ou de  outras  sanções  previstas  na  lei  cabe  recurso  para  o
Tribunal de Comércio de Lisboa, com efeito suspensivo.
      2 - Das demais decisões, despachos ou outras  medidas  adoptadas  pela
Autoridade  cabe  recurso  para  o  mesmo  tribunal,  com  efeito  meramente
devolutivo, nos termos e limites fixados no n.º 2 do artigo 55.º do Decreto-
Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro.


                                 Artigo 50.º
                              Regime processual


      1 - Interposto o recurso de uma decisão da Autoridade, esta remete  os
autos ao Ministério Público no  prazo  de  20  dias  úteis,  podendo  juntar
alegações.
      2 - Sem prejuízo do disposto no artigo 70.º do Decreto-Lei n.º 433/82,
de 27 de Outubro, na redacção resultante do Decreto-Lei n.º  244/95,  de  14
de Setembro, a Autoridade pode ainda juntar outros elementos ou  informações
que considere relevantes para a decisão da causa, bem  como  oferecer  meios
de prova.
      3 - A Autoridade, o Ministério Público ou os arguidos podem opor-se  a
que o tribunal decida por despacho, sem audiência de julgamento
      4 - A desistência da  acusação  pelo  Ministério  Público  depende  da
concordância da Autoridade.
      5 - Se houver lugar a audiência de julgamento, o tribunal  decide  com
base na prova realizada na audiência, bem como na prova  produzida  na  fase
administrativa do processo de contra-ordenação.
      6 - A Autoridade tem  legitimidade  para  recorrer  autonomamente  das
decisões proferidas no processo de impugnação que admitam recurso.


                                 Artigo 51.º
           Recurso das decisões do Tribunal de Comércio de Lisboa


      1 - As decisões do Tribunal de Comércio de Lisboa que admitam recurso,
nos termos previstos no regime geral dos ilícitos de mera ordenação  social,
são impugnáveis junto do tribunal  da  Relação  de  Lisboa,  que  decide  em
última instância.
      2 - Dos acórdãos proferidos pelo Tribunal da  Relação  de  Lisboa  não
cabe recurso ordinário.


                                  Secção II
                        Procedimentos administrativos


                                 Artigo 52.º
                              Regime processual


      À  interposição,  ao  processamento  e  ao  julgamento  dos   recursos
referidos na presente secção é aplicável o disposto  nos  artigos  seguintes
e,  subsidiariamente,  o  regime  de   impugnação   contenciosa   de   actos
administrativos   definido   no   Código   do   Processo    dos    Tribunais
Administrativos.


                                 Artigo 53.º
                  Tribunal competente e efeitos do recurso


      1  -  Das  decisões  da   Autoridade   proferidas   em   procedimentos
administrativos a que  se  refere  a  presente  lei,  bem  como  da  decisão
ministerial prevista no artigo 34.º do Decreto Lei n.º  .../...,  de  ...  (
Regulamento n.º 167/2002), cabe recurso  para  o  Tribunal  do  Comércio  de
Lisboa, a ser tramitado como acção administrativa especial.
      2 - O  recurso  previsto  no  número  anterior  tem  efeito  meramente
devolutivo, salvo se lhe for atribuído,  exclusiva  ou  cumulativamente  com
outras medidas provisórias, o efeito suspensivo por via do  decretamento  de
medidas provisórias


                                 Artigo 54.º
           Recurso das decisões do Tribunal do Comércio de Lisboa


      1 - Das decisões proferidas pelo Tribunal de Comércio  de  Lisboa  nas
acções administrativas a que  se  refere  a  presente  secção  cabe  recurso
jurisdicional para o Tribunal da Relação  de  Lisboa  e  deste,  limitado  à
matéria de direito, para o Supremo Tribunal de Justiça.
      2 - Se o recurso jurisdicional respeitar apenas a questões de  direito
o recurso é interposto directamente para o Supremo Tribunal de Justiça.
      3 - Os recursos previstos neste artigo têm efeito devolutivo.


                                 Capítulo VI
                                    Taxas


                                 Artigo 55.º
                                    Taxas


      1 - Estão sujeitos ao pagamento de uma taxa:


      a) A apreciação de operações de concentração de empresas,  sujeitas  a
obrigação de notificação prévia, nos termos do disposto no artigo 9.º;
      b) A apreciação de acordos entre empresas, no quadro  do  procedimento
de avaliação prévia previsto no n.º 2 do artigo 5.º;
      c) A emissão de certidões;
      d) A emissão de pareceres;
      e) Quaisquer outros actos que configurem uma prestação de serviços por
parte da Autoridade a entidades privadas.


      2 - As taxas são fixadas, liquidadas e cobradas nos  termos  definidos
em regulamento da Autoridade.
      3 - A cobrança coerciva das dívidas provenientes da falta de pagamento
das taxas far-se-á através de  processo  de  execução  fiscal,  servindo  de
título executivo a certidão passada para o efeito pela Autoridade.


                                Capítulo VII
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 56.º
                 Alteração à Lei n.º 2/99, de 13 de Janeiro


      O n.º 4 do artigo 4.º da Lei n.º 2/99, de 13 de Janeiro, passa a ter a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - As decisões da Autoridade da Concorrência relativas a operações de
concentração de empresas em que participem  entidades  referidas  no  número
anterior estão sujeitas a parecer  prévio  vinculativo  da  Alta  Autoridade
para a Comunicação  Social,  o  qual  deverá  ser  negativo  quando  estiver
comprovadamente  em  causa  a  livre  expressão  e  confronto  das  diversas
correntes de opinião.»


                                 Artigo 57.º
                              Norma transitória


      Até ao  início  da  vigência  do  Código  do  Processo  dos  Tribunais
Administrativos aprovado pela  Lei  n.º  15/2002,  de  22  de  Fevereiro,  à
interposição, ao processamento e ao julgamento  dos  recursos  referidos  na
Secção II do Capítulo V da presente lei  é  aplicável,  subsidiariamente,  o
regime de impugnação contenciosa dos actos  administrativos  actualmente  em
vigor.


                                 Artigo 58.º
                              Norma revogatória


      1 - É revogado o Decreto-Lei n.º 371/93, de 29 de Outubro.
      2 - São revogadas as normas que atribuam competências  em  matéria  de
defesa da concorrência a outros órgãos  que  não  os  previstos  no  direito
comunitário ou na presente lei.
      3 - Até à publicação do regulamento da Autoridade a que  se  refere  o
n.º 2 do artigo 5.º do presente diploma mantém-se em vigor  a  Portaria  n.º
1097/93, de 29 de Outubro.


                                 Artigo 59.º
                                   Revisão


      1 - O regime jurídico da concorrência estabelecido  na  presente  lei,
bem como no diploma que estabelece a  Autoridade,  será  adaptado  para  ter
conta a evolução do regime comunitário aplicável às empresas, ao  abrigo  do
disposto nos artigos 81.º e  82.º  do  Tratado  que  institui  a  Comunidade
Europeia  e  dos  regulamentos  relativos  ao  controlo  das  operações   de
concentração de empresas.
      2 - O Governo adoptará as alterações  legislativas  necessárias,  após
ouvir a Autoridade da Concorrência.


                                 Artigo 60.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor no dia 31 de Março de 2003.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Dezembro de 2002. O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



