
                         Proposta de Lei n.º 43/XII





                            Exposição de Motivos



O Decreto-Lei n.º 95/2006, de 29 de  maio,  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
317/2009, de 30 de outubro,  e  pela  Lei  n.º  46/2011,  de  24  de  junho,
procedeu  à  transposição  para  a  ordem  jurídica  interna   da   Diretiva
2002/65/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de setembro de  2002,
relativa à comercialização à distância de serviços financeiros  prestados  a
consumidores,  estabelecendo  para  este  efeito  o   regime   aplicável   à
informação pré-contratual e aos contratos relativos a  serviços  financeiros
prestados a consumidores  celebrados  através  de  meios  de  comunicação  à
distância pelos  prestadores  autorizados  a  exercer  a  sua  atividade  em
Portugal.

De forma a concretizar plenamente a transposição da referida Diretiva,  mais
concretamente no que se refere à ao segundo parágrafo do  n.º  7  do  artigo
6.º, procede-se pelo presente diploma à alteração legislativa  necessária  à
transposição integral desta Diretiva, mediante a alteração  do  disposto  no
artigo 19.º do Decreto-Lei  n.º  95/2006,  de  29  de  maio,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30 de outubro, e pela Lei n.º  46/2011,  de  24
de junho.

Foi ouvida a Comissão Nacional de Proteção de Dados.

Foram ouvidos, a título facultativo, a Provedoria de  Justiça,  o  Banco  de
Portugal, a Comissão do Mercado  de  Valores  Mobiliários,  o  Instituto  de
Seguros de Portugal, a Associação  Portuguesa  de  Seguradores,  a  ASFAC  -
Associação  de  Instituições  de  Crédito  Especializado  e   a   Associação
Portuguesa de Leasing, Factoring e Renting.




Foi promovida a audição do Conselho Nacional  do  Consumo,  das  associações
representativas dos consumidores, da Associação  Portuguesa  de  Bancos,  da
APFIPP  -  Associação  Portuguesa  de  Fundos  de  Investimento,  Pensões  e
Patrimónios e da APC - Associação Portuguesa de Empresas de Investimento.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de  lei  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  O presente diploma procede à alteração do Decreto-Lei n.º 95/2006, de  29
  de maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30 de outubro, e pela
  Lei n.º 46/2011, de 24 de junho, que  estabelece  o  regime  aplicável  à
  informação  pré-contratual  e  aos   contratos   relativos   a   serviços
  financeiros prestados a consumidores através de meios  de  comunicação  à
  distância pelos prestadores autorizados a  exercer  a  sua  atividade  em
  Portugal.

2  O presente diploma procede ainda à transposição  para  a  ordem  jurídica
  interna do segundo parágrafo do  n.º  7  do  artigo  6.ºda  Diretiva  n.º
  2002/65/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  23  de  setembro  de
  2002, relativa a comercialização  à  distância  de  serviços  financeiros
  prestados a consumidores e que altera as  Diretivas  n.ºs 90/619/CEE,  do
  Conselho, de 8 de novembro de 1990, 97/7/CE, do Parlamento Europeu  e  do
  Conselho, de 20 de maio de 1997, e 98/27/CE, do Parlamento Europeu  e  do
  Conselho,  de  19  de  maio  de  1998,  alterada  pelas  Diretivas   n.ºs
  2005/29/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de maio de 2005, e
  2007/64/CE do Parlamento Europeu e do Conselho de 13 de novembro de 2007.



                                 Artigo 2.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 95/2006, de 29 de maio

O artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 95/2006,  de  29  de  maio,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30 de outubro, e pela Lei n.º  46/2011,  de  24
de junho, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 19.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  Num contrato à distância relativo a um determinado serviço financeiro
       a que esteja de alguma forma agregado um outro contrato  à  distância
       relativo a serviços financeiros prestados por um prestador ou por  um
       terceiro com base num acordo com este, o contrato adicional considera-
       se automática e simultaneamente resolvido, sem qualquer  penalização,
       desde que o consumidor exerça  o  direito  de  resolução  nos  termos
       previstos no número anterior e no artigo seguinte.»

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de fevereiro de 2012

                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



