
PROPOSTA DE LEI N.º 43/IX
    DÁ CUMPRIMENTO À DECISÃO-QUADRO DO CONSELHO, DE 13 DE JUNHO DE 2002,
                     RELATIVA À LUTA CONTRA O TERRORISMO

                            Exposição de motivos


   A presente proposta procede à adaptação do direito  interno  à  Decisão-
Quadro 2002/475/JAI, do Conselho, de 13 de Junho de 2002,  relativa  à  luta
contra o terrorismo, decisão esta que surgiu  como  uma  medida  consistente
com os objectivos de aproximação e  harmonização  da  legislação  penal  dos
diferentes Estados-membros, essencial quando se trata de combater formas  de
crime organizado, que representam uma ameaça ao  sentimento  de  paz  que  a
ordem jurídica visa criar nos seus destinatários.
   Apesar de o Código Penal já tipificar  os  crimes  de  terrorismo  e  de
organização terrorista, a decisão-quadro apresenta aspectos  inovadores  que
obrigam a uma intervenção legislativa.
   Neste  contexto,  o  XV  Governo  Constitucional  propõe  uma   lei   do
terrorismo,  que  reflecte  as  preocupações,  nacionais  e  internacionais,
quanto à ameaça global que  tais  actos  representam,  considerando  que  os
crimes de terrorismo e de organização terrorista  constituem  uma  das  mais
graves violações dos valores universais da dignidade humana,  da  liberdade,
da igualdade e da solidariedade, do respeito pelos direitos  humanos  e  das
liberdades fundamentais.
   A opção  por  uma  lei  autónoma  e  consequente  revogação  das  normas
correspondentes do Código Penal resulta da percepção que o Estado  português
tem da absoluta transnacionalidade das infracções em apreço.
   Nesse sentido, justifica-se, do ponto de vista simbólico, no contexto da
função preventiva do Direito Penal, criar um diploma que dê um  sinal  claro
à  comunidade  portuguesa  e  internacional  enfatizando  o  facto   de   se
considerar,  com  crescente  convicção,  que  os  crimes  de  terrorismo   e
organização terrorista violam bens jurídicos  supranacionais,  à  semelhança
dos crimes contra a Humanidade, merecedores de uma tutela  clara,  severa  e
tranquilizadora. Não se esquece, na  proposta  apresentada,  que  a  punição
destes crimes deverá ser assegurada pelo Estado  português  (em  colaboração
próxima com os restantes Estados-membros), ainda que tenham  sido  cometidos
fora do território nacional, afectem interesses de  outro  país  ou  de  uma
organização internacional e independentemente da nacionalidade do agente.
   Por outro lado, um diploma autónomo permite uma mais eficaz adequação  à
decisão-quadro, em especial no que diz respeito  à  responsabilização  penal
das pessoas colectivas, sem introduzir elementos perturbadores  da  harmonia
do actual Código Penal. Seguindo esta  metodologia,  mantém-se  a  filosofia
até  agora  vigente  na   tradição   legislativa   portuguesa   no   que   à
responsabilidade das pessoas colectivas diz respeito. Em  suma,  reforça-se,
com a entrada em vigor de  um  diploma  autónomo,  o  carácter  simbólico  e
preventivo que o Governo  quer  assegurar  relativamente  à  luta  contra  o
terrorismo, reflectindo as  especiais  e  justificadas  preocupações  que  a
comunidade nacional e internacional tem vindo a manifestar nesta matéria.
   Assim:
   Nos termos da alínea d) do n.º 1 do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                        Lei de combate ao terrorismo


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


   O presente diploma tem como objecto a previsão e  punição  dos  actos  e
organizações terroristas, em cumprimento da Decisão-Quadro 2002/475/JAI,  do
Conselho, de 13 de Junho de 2002, relativa à luta contra o terrorismo.


                                 Artigo 2.º
                                 Terrorismo


   1 - Quem, com a intenção de prejudicar a integridade ou a  independência
de  um  país,  de  desestabilizar  gravemente  ou  destruir  as   estruturas
fundamentais políticas, constitucionais, económicas ou sociais  de  um  país
ou organização internacional, de forçar a autoridade pública ou  organização
internacional a praticar um acto, a abster-se de o  praticar  ou  a  tolerar
que se pratique, ou ainda de intimidar certas pessoas, grupo de  pessoas  ou
a população em geral praticar:


   a) Crime contra a vida, a integridade física ou a liberdade das pessoas;
   b)  Crime  contra  a  segurança  dos  transportes  e  das  comunicações,
incluindo  as  informáticas,  telegráficas,  telefónicas,  de  rádio  ou  de
televisão;
   c) Crime de produção  dolosa  de  perigo  comum,  através  de  incêndio,
explosão, libertação de substâncias radioactivas  ou  de  gases  tóxicos  ou
asfixiantes,  de  inundação  ou  avalanche,  desmoronamento  de  construção,
contaminação de alimentos e águas destinadas a consumo humano ou difusão  de
doença, praga, planta ou animal nocivos;
   d) Crime de falsificação de documentos;
   e) Actos de destruição ou que impossibilitem o funcionamento ou  desviem
dos  seus  fins   normais,   definitiva   ou   temporariamente,   total   ou
parcialmente,  meios  ou  vias  de  comunicação,  instalações  de   serviços
públicos ou destinadas ao abastecimento e satisfação de necessidades  vitais
da população;
   f) Investigação e desenvolvimento de armas biológicas ou químicas;
   g) Crimes que impliquem o emprego de energia nuclear, armas  biológicas,
armas químicas  ou  de  fogo,  substâncias  ou  engenhos  explosivos,  meios
incendiários de qualquer natureza, encomendas ou cartas armadilhadas;
   h) Crime de furto e de roubo, cometidos com o objectivo de  praticar  um
dos crimes enumerados nas alíneas anteriores;
   i) Crime de coacção com vista à prática de um dos crimes enumerados  nas
alíneas anteriores;
   j) Ameaça de praticar um dos crimes enumerados nas alíneas a) a h);


   é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos, ou com a pena correspondente
ao crime praticado, agravada de um terço nos seus limites mínimo  e  máximo,
se for igual ou superior àquela, não  podendo  a  pena  aplicada  exceder  o
limite referido no n.º 2 do artigo 41.º do Código Penal.
   2 - A pena pode ser especialmente atenuada ou não ter lugar a punição se
o agente abandonar  voluntariamente  a  sua  actividade,  afastar  ou  fizer
diminuir consideravelmente  o  perigo  por  ela  provocado,  impedir  que  o
resultado que a lei quer evitar se verifique, ou auxiliar  concretamente  na
recolha das provas decisivas para a identificação ou  a  captura  de  outros
responsáveis.


                                 Artigo 3.º
                          Organizações terroristas


   1 - Considera-se grupo, organização ou  associação  terrorista,  todo  o
agrupamento de duas  ou  mais  pessoas  que  actuem  concertadamente  com  o
objectivo de cometer crime de terrorismo.
   2 - Quem promover ou fundar grupo, organização ou associação terrorista,
a eles aderir  ou  os  apoiar,  nomeadamente,  através  do  fornecimento  de
informações  ou  meios  materiais,  ou  através   de   qualquer   forma   de
financiamento das suas actividades, é punido com pena de prisão de  8  a  15
anos.
   3 - Quem chefiar ou dirigir grupo, organização ou associação  terrorista
é punido com pena de prisão de 15 a 20 anos.
   4 - Quem praticar actos preparatórios da constituição grupo, organização
ou associação terrorista é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
   5 - É correspondentemente aplicável  o  disposto  no  n.º  2  do  artigo
anterior.


                                 Artigo 4.º
         Responsabilidade penal das pessoas colectivas e equiparadas


   1 - As pessoas colectivas, sociedades e meras associações de  facto  são
penalmente responsáveis pelos  crimes  previstos  nos  artigos  2.º  e  3.º,
quando cometidos em seu nome e no interesse colectivo pelos seus  órgãos  ou
representantes.
   2 - As entidades referidas no  número  anterior  são  também  penalmente
responsáveis quando a falta de vigilância ou controlo  dos  seus  órgãos  ou
representantes tenha tornado possível a prática  dos  crimes  previstos  nos
artigos 2.º e 3.º por uma pessoa sob a sua autoridade.
   3 - A responsabilidade das entidades referidas no n.º  1  não  exclui  a
responsabilidade individual dos respectivos agentes.
   4 - As entidades referidas no n.º 1 respondem solidariamente, nos termos
da lei civil, pelo pagamento das multas, indemnizações e  outras  prestações
em que forem condenados os agentes.


                                 Artigo 5.º
            Penas aplicáveis às pessoas colectivas e equiparadas


   São aplicáveis às pessoas colectivas e equiparadas  as  seguintes  penas
principais:


   a) Multa;
   b) Dissolução.


                                 Artigo 6.º
                                Pena de multa


   1 - A pena de multa é fixada em dias, no mínimo de 100 e  no  máximo  de
1000.
   2 - Cada dia de multa corresponde a uma quantia entre  5  euros  e  5000
euros.
   3 - Sempre que a situação económica e financeira da pessoa colectiva  ou
equiparada o justifique, o tribunal pode autorizar o pagamento da  multa  em
prestações, não podendo a última delas ir além dos dois anos subsequentes  à
data da condenação.
   4 - Dentro dos limites  referidos  e  quando  motivos  supervenientes  o
justifiquem, os prazos e os planos de pagamento  inicialmente  estabelecidos
podem ser alterados.
   5 - Findo o prazo de pagamento da multa ou de alguma das suas prestações
sem que o pagamento esteja efectuado, procede-se à  execução  do  património
da pessoa colectiva.
   6 - Se a multa for aplicada a uma entidade sem  personalidade  jurídica,
responderá por ela o património comum e,  na  sua  falta  ou  insuficiência,
solidariamente, o património de cada um dos associados.
   7 - A multa que não for voluntária ou coercivamente paga  não  pode  ser
convertida em prisão subsidiária.


                                 Artigo 7.º
                                 Dissolução


   1 - A pena de dissolução é decretada  quando  os  fundadores  da  pessoa
colectiva tenham tido a intenção, exclusiva ou predominante,  de,  por  meio
dela, praticar crimes previstos no presente  diploma  ou  quando  a  prática
reiterada de tais crimes mostre que a pessoa colectiva ou sociedade  está  a
ser utilizada, exclusiva ou predominantemente, para esse efeito, quer  pelos
seus membros quer por quem exerça a respectiva administração.
   2 - Transitada em julgado a decisão que aplicar a pena de dissolução  de
pessoa colectiva ou equiparada, o ministério público requer a liquidação  do
respectivo património,  observando-se,  com  as  necessárias  adaptações,  o
processo previsto na lei para a liquidação de patrimónios.
   3 - O processo de liquidação corre  no  tribunal  da  condenação  e  por
apenso ao processo principal.
   4 - Os liquidatários são nomeados pelo juiz.
   5 - O ministério  público  requer  as  providências  cautelares  que  se
mostrarem necessárias para garantir a liquidação.
   6 - Pelo produto dos bens são pagos pela seguinte ordem:


   a) As multas penais;
   b) As custas e taxas de justiça;
   c) As indemnizações.


                                 Artigo 8.º
                           Publicidade da decisão


   1 - Sendo a pessoa colectiva ou equiparada condenada em pena  de  multa,
pode ser-lhe aplicada,  como  pena  acessória,  a  pena  de  publicidade  da
decisão.
   2 - Sempre que o tribunal aplicar a pena de publicidade da decisão, esta
é efectivada a expensas da pessoa  colectiva  ou  equiparada  condenada,  em
publicação periódica editada na área da comarca da prática da infracção  ou,
na sua falta, em publicação periódica da  comarca  mais  próxima,  bem  como
através da afixação de edital, por  período  não  inferior  a  30  dias,  no
próprio estabelecimento comercial ou industrial ou no local de exercício  da
actividade, por forma bem visível ao público.
   3 - Em casos particularmente graves, nomeadamente,  quando  a  infracção
importe  lesão  ou  perigo  de  lesão  de  interesses  não  circunscritos  a
determinada área do território, o tribunal  ordena,  também  a  expensas  da
pessoa colectiva ou equiparada condenada, que a publicidade da decisão  seja
feita no Diário da República, 2.ª série, ou através de qualquer  outro  meio
de comunicação social.
   4 - A publicidade da decisão condenatória é feita por extracto,  de  que
constem os elementos da  infracção  e  as  sanções  aplicadas,  bem  como  a
identificação dos agentes.


                                 Artigo 9.º
                             Direito subsidiário


   Quanto  à  matéria  constante  do  presente  diploma   são   aplicáveis,
subsidiariamente, as disposições do Código  Penal  e  respectiva  legislação
complementar.


                                 Artigo 10.º
                             Aplicação no espaço


   Para efeitos do presente diploma, a lei penal portuguesa é aplicável aos
factos cometidos fora do território nacional,  salvo  tratado  ou  convenção
internacional em contrário.


                                 Artigo 11.º
                   Alterações ao Código de Processo Penal


   O artigo 1.º do Código de Processo Penal, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
78/87, de 17 de Fevereiro, passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                                    (...)


   1 - (...)
   2 - (...):


   a) Integrarem os crimes previstos no artigo 299.º do Código Penal e  nos
artigos 2.º e 3.º da Lei n.º ... /2003, de ... de ... .
   b) (...)»


                                 Artigo 12.º
                         Alterações ao Código Penal


   O artigo 5.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 5.º
                                    (...)


   1 - (...)


   a) Quando constituírem os crimes previstos nos artigos  221.º,  262.º  a
271.º, 308.º a 321.º, 325.º a 345.º;
   b) (...)
   c) (...)
   d) (...)
   e) (...)


   2 - (...)»


                                 Artigo 13.º
                              Norma revogatória


   São revogados os artigos 300.º e 301.º do Código Penal.


   Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Fevereiro de 2003.  -
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



