
                         PROPOSTA DE LEI N.º 40/VIII


  APROVA A LEI DA PARIDADE, QUE ESTABELECE QUE AS LISTAS PARA A ASSEMBLEIA
   DA REPÚBLICA, PARA O PARLAMENTO EUROPEU E PARA AS AUTARQUIAS LOCAIS SÃO
 COMPOSTAS DE MODO A ASSEGURAR A REPRESENTAÇÃO MÍNIMA DE 33% DE CADA UM DOS
                                    SEXOS


                            Exposição de motivos


                                 Introdução


  O advento do dia 25 de Abril e a correspondente aprovação da Constituição
de 1976 criaram as  condições  políticas  e  jurídicas  para  que  todas  as
portuguesas obtivessem, há 24 anos, o pleno direito  de  votar  e  de  serem
eleitas para todos os cargos políticos.
  As reformas que, sucessivamente, ocorreram em Portugal, após o dia 25  de
Abril, permitiram que as desigualdades jurídicas e as injustiças sociais  de
que  as  mulheres  eram  vítimas  fossem  sendo  atenuadas.  Porém,  nenhuma
daquelas reformas influenciou, decisivamente, a representação  das  mulheres
no seio do mundo político.
  Com efeito, segundo  as  estatísticas  mais  recentes,  muito  embora  as
mulheres representem 52% da população nacional, 53% dos eleitores, 44,5%  da
mão-de-obra do mercado  formal  de  emprego,  54,8%  dos  especialistas  das
profissões intelectuais e científicas, 48,1% dos  técnicos  e  profissionais
de  níveis  intermédios,  50,8%   dos   quadros   técnicos   superiores   da
Administração Pública, 59,4%  dos  trabalhadores  da  Administração  Pública
Central, 75,6% dos agentes de ensino, 57,1% dos estudantes universitários  e
63,8% dos diplomados, elas não constituem mais do que 17,4% dos Deputados  à
Assembleia da República, 20% dos Deputados ao Parlamento Europeu,  menos  de
10% dos membros do  Governo,  3,9%  dos  presidentes  de  câmara  e  6%  dos
autarcas.
  Esta situação significa que o princípio da igualdade  formal,  consagrado
na  Constituição,  não  tem  tido  plena   correspondência   na   realidade,
particularmente no que se refere à vida pública e política.
  Entretanto, o artigo 109.º da Constituição, depois da  revisão  de  1997,
dispõe - e, por certo, não por acaso - que «a participação directa e  activa
de homens e mulheres na  vida  política  constitui  condição  e  instrumento
fundamental de consolidação do sistema democrático, devendo a  lei  promover
a  igualdade  no  exercício  de  direitos  cívicos  e  políticos  e  a   não
discriminação em função do sexo no acesso a cargos  públicos».  E  ele  deve
ser conjugado com a nova  alínea  h)  do  artigo  9.º,  que  declara  tarefa
fundamental do Estado promover a igualdade entre homens e mulheres.
  O único sentido útil da norma constitucional  consiste  na  imposição  ao
legislador  ordinário  da  efectivação,  por  processos   adequados,   dessa
igualdade de participação, devendo o legislador agir em  tempo  razoável.  A
isso se destina a presente proposta de lei.
  É, pois, no quadro do aprofundamento da qualidade  da  democracia  que  a
Constituição, após a revisão de 1997, passa a exigir  um  instrumento  legal
que efective a participação tanto dos homens quanto  das  mulheres  na  vida
política.
  Esta revisão da Constituição não veio reconhecer às mulheres direitos que
elas não tinham, nem retirar aos homens direitos que fossem seus, no que  se
refere à participação na vida pública e política,  ela  veio  incentivar  um
processo necessário, em relação ao qual o tempo se  encarregará  de  mostrar
ser pertinente a adopção de medidas positivas.
  A presente proposta de lei será, portanto, um marco  histórico  da  nossa
democracia. E se a  mesma  em  si  não  constitui  uma  verdadeira  reforma,
certamente, contribuirá para a reforma cultural, através de  uma  composição
mais justa e adequada das nossas instituições representativas.
  Baseia-se num novo conceito e tem um objectivo que ultrapassa  a  questão
dos direitos das mulheres: aperfeiçoar  o  nosso  sistema  democrático  pela
construção de uma democracia paritária.
  A proposta de lei fixa em 33,3% a  representação  mínima  para  ambos  os
sexos nas listas eleitorais, com reflexos equivalentes  nos  eleitos  e  nas
eleitas, o que corresponde  a  uma  meta  quantitativa  no  caminho  para  a
paridade.
  Esta proposta de lei vai, assim, muito para além de  quaisquer  propostas
que visem a instauração de outros modelos, o que, em nosso entender, não  se
aplicam à participação das mulheres.
  Efectivamente, modelos de representação como os referidos configuram  uma
estratégia que normalmente se aplica a determinados  grupos  que,  pela  sua
dimensão  ou  interesses  específicos,   exigem   mecanismos   próprios   de
representação para a defesa dessa especificidade. As  mulheres,  porém,  não
são um mero grupo especial, ou uma categoria específica, são mais de  metade
da Humanidade e uma das suas duas únicas componentes.
  No que  se  refere  à  representação  homens-mulheres  deve-se  falar  de
democracia paritária. Não se trata de um grupo específico, cujos  interesses
próprios importa salvaguardar mas,  sim,  de  metade  da  Humanidade  e  dos
interesses dessa mesma Humanidade no seu conjunto.  Por  isso,  trata-se  de
estabelecer um princípio e uma disposição permanente que possam  garantir  a
representação real do povo na sua dualidade do masculino e do feminino.
  É certo que, no passado, a adopção de  outros  modelos  produziu  efeitos
positivos  em  alguns  países  e  permitiu   um   avanço   considerável   na
participação  feminina  em  algumas  sociedades;  mas  é  a   paridade   que
verdadeiramente reconhece estas duas dimensões essenciais e dá  resposta  ao
princípio  da  igualdade,   enquanto   requisito   democrático   e   direito
fundamental.
  A estas duas dimensões da Humanidade, a do masculino e a do  feminino,  a
história e a cultura têm atribuído tarefas e mundos diferentes, que o  nosso
tempo, de modo especial, se encarregou de contestar.
  O facto de os homens se terem dedicado à esfera pública e as  mulheres  à
esfera privada foi durante muito tempo considerado como relevando  da  ordem
natural das coisas. O peso  da  história,  da  ideologia,  da  cultura,  das
desigualdades persistentes nos domínios económico e  social,  assim  como  a
relação dos homens com o poder têm constituído, do  mesmo  modo,  obstáculos
no caminho das  cidadãs  e  dos  cidadãos  para  uma  efectiva  paridade  de
participação e representação.
  A consagração do princípio da paridade, nos termos da  presente  proposta
de  lei,  tem  fundamento  num  facto  incontestável  e   incontornável:   a
Humanidade é constituída  por  homens  e  por  mulheres  que  concorrem,  em
conjunto e em complementaridade, para a perenidade da espécie humana.
  Por  isso,  as  mulheres  devem  também   participar,   em   conjunto   e
complementarmente, na condução  dos  assuntos  da  res  publica,  em  termos
paritários. Devem participar em igualdade na gestão da  polis,  portanto  na
vida política no seu sentido mais amplo e profundo.
  A  sub-representação  das  mulheres  é  um  défice   lançado   contra   o
universalismo republicano e a igualdade que o fundamenta.  A  paridade  é  o
único meio de o suprimir,  permanecendo  fiel  ao  princípio  da  igualdade.
Porque recusando a desigualdade que caracteriza a situação actual  e  que  é
profundamente  injusta  e  anti-democrática,  ela  aceita   e   valoriza   a
diferença, que reconhece a especificidade das pessoas.
  Uma participação mais significativa das mulheres na vida política,  sendo
essencialmente um requisito de justiça e de democracia, permitirá  também  o
aparecimento de novos olhares  sobre  a  realidade  e  de  pontos  de  vista
diferentes,  já  que  homens  e  mulheres  têm,  naturalmente,  vivências  e
experiências que são histórica e culturalmente diferentes.
  Matérias, até há pouco, situadas fora do âmbito  das  questões  políticas
passam a sê-lo, por força da evolução da situação  das  mulheres  e  do  seu
acesso à vida profissional, pública e política. Exemplo relevante  na  nossa
sociedade é o  que  se  refere  às  questões  da  compatibilização  da  vida
profissional e pública e da vida privada e familiar, que é a  questão  chave
da organização social do nosso tempo.  Por  força  da  entrada  massiva  das
mulheres no mercado de trabalho, o que era  matéria  que  relevava  da  vida
privada  passou,  por  força  de  tais  circunstâncias,  para  a  esfera  do
político.
  Do mesmo modo, em outras áreas - a organização social e do  trabalho,  as
questões da saúde, designadamente  a  saúde  reprodutiva,  a  organização  e
gestão da educação e do sistema de ensino - a visão e experiência  histórica
das  mulheres  podem  contribuir  para   novas   soluções   políticas   mais
abrangentes e inovadoras.
  A presente proposta de lei, de forma  clara  e  simples,  poderá,  assim,
constituir uma importante inovação na  vida  pública,  e  na  renovação  das
elites políticas, contribuindo também  para  uma  evolução  da  presença  da
mulher nos outros sectores da  sociedade.  De  facto,  a  paridade  na  vida
política,  como  em  outros  sectores  da  sociedade,   é   um   instrumento
constitutivo de uma melhor igualdade.
  A  paridade  é,  também,  uma  reforma  cultural  de  grande  alcance   e
profundidade. E nenhuma reforma desta grandeza pode ter êxito sem um  mínimo
de  pragmatismo.  Uma  paridade  de  princípio  sem   objectivos   e   metas
quantificadas e sem um processo de controlo não seria eficaz.
  No domínio dos princípios  que  neste  contexto  interessa  reafirmar,  o
reconhecimento da igualdade de direitos de mulheres e de homens  em  relação
à cidadania e à participação  democrática  constitui,  por  certo,  uma  das
aquisições  fundamentais  a  ter  em  conta.  Por  um  lado,  representa  um
corolário da afirmação do princípio da dignidade humana, um dos  pilares  da
Declaração Universal dos Direitos  Humanos,  e,  por  outro,  vem  emprestar
consistência ao conceito de democracia, também ele  um  dos  seus  alicerces
fundantes.
  «Não obstante, no dizer de  Manuela  Silva,  in  Igualdade  de  Género  -
Caminhos e Atalhos para uma Sociedade  Inclusiva,  Lisboa,  1999,  subsiste,
nas nossas sociedades, como que uma «mão  invisível»,  que  tem  impedido  a
concretização deste direito,  no  que  respeita  à  representatividade  e  à
participação paritária de mulheres  e  homens  nos  órgãos  e  processos  de
tomada de decisão política.
  Deste facto incontestável decorrem consequências duplamente negativas. Em
primeiro lugar, para as próprias mulheres que  vêem,  na  prática,  ser-lhes
cerceada  a  sua  cidadania,  com  privação  de  direitos  e   deveres   que
formalmente lhes são conferidos; em segundo lugar, para  a  democracia,  que
deixa  de  contar  com  os  recursos  potenciais  de  metade  da   população
supostamente abrangida e, bem  assim,  perde  credibilidade  no  terreno  do
respeito pela igualdade, ao marginalizar e, no limite, excluir  as  mulheres
das suas instituições mais genuínas.
  Mais do que nunca, as mulheres (mas não só elas!)  dão-se  conta  de  que
existe um  enorme  e  injusto  fosso  entre  o  seu  contributo,  directo  e
indirecto,  para  a  produção  nacional  e  a  riqueza  colectiva,  para   a
constituição  das  receitas  dos  orçamentos  públicos,  para  o   progresso
científico e tecnológico, para a cultura, em suma para o desenvolvimento  da
sociedade no seu todo e na sua participação efectiva nas tomadas de  decisão
relativamente à orientação dessas esferas da vida colectiva.
  Isto não porque  faltem  às  mulheres  as  correspondentes  qualificações
académicas  e  profissionais,  mas  tão-somente  porque  o  poder   político
instituído as mantém ausentes  da  cena  política  e,  sistematicamente,  as
afasta dos lugares de decisão.
  Acresce, por outro lado, que a sociedade contemporânea desenvolveu inter-
dependências aos vários níveis (do económico ao cultural, do tecnológico  ao
geo-estratégico ...) que tornam cada indivíduo, particularmente,  vulnerável
ao colectivo e, por conseguinte, hoje, está muitíssimo reforçado  o  alcance
das macro-decisões na vida quotidiana de cada pessoa. É ao nível  da  macro-
decisão que, em boa parte,  se  determinam  aspectos  fundamentais  da  vida
pessoal: maior ou menor oportunidade  de  emprego,  acesso  e  qualidade  da
educação e da saúde; tempo livre e lazer, nível de segurança,  situações  de
guerra e de paz, salvaguarda do equilíbrio ecológico no presente e  para  as
gerações futuras.
  Estas questões não podem deixar de interessar vivamente as mulheres,  por
causa delas próprias, mas também pelos seus filhos.
  Tomar parte efectiva  nestas  decisões  constitui,  assim,  uma  legítima
aspiração que é, simultaneamente,  um  direito  e  um  dever.  A  democracia
paritária reveste, por isso, o carácter de um direito humano fundamental.
  Por outro  prisma,  importa  reconhecer  também  que  o  afastamento  das
mulheres das estruturas democráticas constitui uma grave doença  da  própria
democracia e talvez  explique,  em  boa  parte,  o  definhamento  que  ronda
algumas   estruturas   políticas,   em   muitos   estados   de    democracia
representativa» (fim de citação).
  Em síntese, a democracia paritária concorrerá para dar maior visibilidade
aos representados(as); permitirá introduzir novas  problemáticas  no  debate
político; tornará as agendas políticas  mais  próximas  dos  interesses  dos
quotidianos  dos  cidadãos  e  das  cidadãs;  integrará  novas  lógicas   na
abordagem e resolução dos problemas, complementando e enriquecendo a  lógica
masculina prevalecente até agora.
  Na presente proposta de lei, que se  fundamenta  nos  pressupostos  acima
enunciados, foi  instituído  um  sistema  simples  e  decisivo.  Apenas  uma
obrigação:  todas  as  listas  devem  obedecer  ao  princípio  da  paridade,
respeitando aquele limiar quantitativo, a partir do qual a  paridade  começa
a ser possível. Uma sanção:  caso  não  seja  cumprida  esta  obrigação,  as
listas são rejeitadas.
  Respeitados  estes  parâmetros,  em  breve  teremos  uma  nova  visão  da
representação política. Nos próximos actos eleitorais para a  Assembleia  da
República, para o Parlamento Europeu e para as autarquias locais haverá  uma
entrada significativa de mulheres e uma melhoria quantitativa e  qualitativa
do panorama da representação política.
  «Um novo olhar sobre a humanidade», como diz a  Dr.ª  Regina  Tavares  da
Silva, in Democracia Paritária: Um conceito novo ou um novo  olhar  sobre  a
Democracia - Dito- & Escritos, n.º  6,  hoje  reconhecido  como  necessário,
conduzirá a um novo olhar sobre a democracia, a qual, para  ser  verdadeira,
deve ser, não apenas representativa e pluralista, mas  também  paritária.  É
naturalmente  verdade  que  a  democracia  não  deveria  precisar   de   ser
adjectivada. A democracia é ou não é, existe ou  não  existe.  Mas  enquanto
não existe de  maneira  perfeita  e  tentamos  construí-la,  a  adjectivação
sublinha os aspectos que ela deve ainda revestir para ser genuína.
  No que diz respeito à participação das mulheres, poderíamos afirmar  que,
sendo a igualdade real sempre o princípio de base e o objectivo  final,  há,
porém, que  definir  e  adoptar  uma  nova  estratégia  -  a  estratégia  da
democracia paritária - que reconhece  valor  e  dignidade  iguais  aos  dois
sexos e exige uma reavaliação/redefinição dos  papéis  das  mulheres  e  dos
homens na sociedade» (fim de citação).
  O objectivo último é a  igualdade,  em  si  mesma,  durante  muito  tempo
desvalorizada, mas hoje considerada como direito fundamental. A paridade  é,
realmente, um instrumento, entre outros, para alcançar esta igualdade.


                                     II
                              Direito comparado


  No prefácio do Relatório do Comité de Sábios, constituído  em  1995  pela
Comissão Europeia para  analisar  as  consequências  susceptíveis  de  serem
tiradas da Carta Comunitária dos  Direitos  Sociais  dos  Trabalhadores,  no
âmbito da revisão dos  Tratados  da  União  Europeia,  intitulado  Para  uma
Europa dos Direitos Cívicos e Sociais, foi afirmado pela sua Presidente  que
direitos  cívicos  e  direitos  sociais  são  interdependentes  e   que   ao
colocarmos a questão dos direitos sociais  abrangemos  todo  o  conjunto  de
direitos que se exprimem na cidadania. Aprofundar essa cidadania  no  quadro
da União não poderá constituir, para cada país, senão uma  ocasião  para  ir
mais longe na sua própria cidadania. Afirma ainda o Comité:  «A  Europa  não
se construirá com base em desemprego e exclusão, nem assente num  défice  de
cidadania.  A  Europa  será  de  todos  os  cidadãos,  ou  então  não   terá
consistência», pelo que será necessário desenvolver uma concepção activa  de
cidadania, onde todos aceitem assumir obrigações relativamente aos outros  e
renovar profundamente as nossas políticas públicas, que  devem  prevenir  em
vez de curar ...».
  A cidadania plena, em todas as suas implicações, está,  aliás,  no  cerne
das preocupações das grandes organizações internacionais  e  regionais,  bem
como nos  programas  de  acção  que  resultam  das  grandes  conferências  e
cimeiras da década de 90 promovidas pelas Nações Unidas. Também  no  que  se
refere à situação das mulheres e à igualdade de  direitos  e  oportunidades,
tal  perspectiva  está  presente.  Seja  em  relação  ao  ambiente   ou   ao
desenvolvimento, ou às questões de população ou de direitos humanos,  ou  de
habitat ou qualquer outra, não é mais possível pensar nas soluções  para  os
problemas do nosso tempo, sem incluir nelas uma perspectiva de género e  uma
consideração  atenta  da  situação  das  mulheres  e  da   medida   da   sua
contribuição  para  o  desenvolvimento  e  para  a  gestão  das  sociedades,
incluindo o seu efectivo acesso e partilha do poder e da decisão a todos  os
níveis.
  A Plataforma de Acção, aprovada na  4ª  Conferência  Mundial  das  Nações
Unidas sobre as Mulheres, realizada em Pequim, em 1995, considera, de  entre
os seus objectivos estratégicos, adoptar medidas que garantam às mulheres  a
igualdade de acesso e a plena participação nas  estruturas  de  poder  e  de
tomada de decisão, para o  que  prevê,  como  medidas  a  implementar  pelos
governos,  nomeadamente,  o  acompanhamento  e  avaliação   dos   progressos
alcançados na representação das  mulheres  através  da  recolha,  análise  e
difusão regulares de dados quantitativos e  qualitativos  sobre  mulheres  e
homens a todos os níveis das  várias  posições  da  tomada  de  decisão  nos
sectores público e privado, e difundir anualmente dados sobre  o  número  de
mulheres e de homens em funções a vários níveis dos governos ...
  Por outro lado, a Plataforma de Pequim, que  o  Estado  português  também
subscreveu, considera  que  «a  realização  do  objectivo  da  igualdade  de
participação das mulheres e dos homens na tomada de decisão  dará  origem  a
um equilíbrio que reflecte mais correctamente a composição  da  sociedade  e
que é necessário para reforçar  a  democracia  e  promover  o  seu  correcto
funcionamento».
  A Plataforma de Acção, adoptada no seu  âmbito,  aponta,  assim,  para  a
necessidade de  os  governos  equacionarem  os  compromissos  aí  assumidos,
designadamente no que se refere ao acesso das mulheres à tomada de decisão.
  A  mesma  Conferência  evidenciou  ainda  que  atingir  a  igualdade   de
oportunidades não interessa apenas às mulheres, mas  é  antes  uma  condição
fundamental  para  alcançar  o  desenvolvimento  social,  que  interessa   à
sociedade no seu conjunto.
  A Plataforma obriga também  os  Estados  signatários  a  estabelecerem  o
equilíbrio entre mulheres e homens nos  governos  e  instituições,  enquanto
factor  necessário  ao  desenvolvimento  social  e  meio  para  reforçar   a
legitimidade das instituições.
  A Sessão Especial das Nações Unidas destinada à avaliação  da  Plataforma
veio sublinhar a importância deste objectivo.
  A nível da União Europeia, o IV Programa de Acção  para  a  Igualdade  de
Oportunidades entre Mulheres e Homens, em curso desde 1996 até ao ano  2000,
define como um dos seus grandes objectivos o de «integrar  uma  participação
equilibrada dos homens e das mulheres no processo de decisão».
  O V Programa de Acção, já  aprovado  em  sede  de  Comissão,  insiste  na
importância desta participação.
  Aliás, no âmbito da União Europeia, a Recomendação do Conselho 96/694/CE,
de 2 de Dezembro de 1996, relativa à participação equilibrada  das  mulheres
e dos homens nos processos  de  tomada  de  decisão  recomenda  aos  Estados
membros, designadamente, que promovam e melhorem a recolha  e  a  publicação
de dados estatísticos que permitam conhecer melhor a  participação  relativa
das mulheres e dos homens em todos os níveis  dos  processos  de  tomada  de
decisão nas áreas política, económica, social e cultural.  No  âmbito  desta
Recomendação é obrigação dos Estados membros  uma  avaliação  de  progressos
nesta área, a que se procedeu, recentemente, a nível dos quinze.
  No final dessa Recomendação, o Conselho convidava a Comissão  a  elaborar
um projecto de recomendação a fim de  promover  a  participação  equilibrada
das mulheres e dos homens nos  processos  de  tomada  de  decisão,  enquanto
parte integrante do Programa Comunitário a Médio  Prazo.  Nos  termos  desta
Recomendação,  o  Conselho  propõe  aos  Estados  membros  que  adoptem  uma
estratégia  integrada  e  global  e  que  desenvolvam  ou  criem,  com  esse
objectivo, as medidas apropriadas, sejam elas  legislativas,  regulamentares
ou de estímulo.
  Tal estratégia deverá cobrir  todas  as  vertentes  da  sociedade  e  ser
implementada em parceria com todos os actores  sociais  envolvidos  a  nível
europeu,  nacional,  regional  e  local.  O  esforço  a  fazer  deverá   ser
concertado e não se resumir a simples acções ou medidas dispersas.
  Devemos, porém, realçar que o desenvolvimento desta  problemática  na  UE
progrediu, consideravelmente,  com  os  trabalhos  da  rede  comunitária  de
peritas nesta matéria, tendo, ao mesmo tempo, a Plataforma  de  Pequim  sido
um importante factor de pressão para a adopção desta Recomendação.
  Esta Recomendação segue, aliás, na esteira de uma Resolução  do  Conselho
da União Europeia, de Março de 1995, sobre  a  participação  equilibrada  de
mulheres e de homens no processo de decisão.
  Também o Parlamento Europeu tem, repetidamente, abordado esta temática em
relatórios e resoluções. Recentemente, adoptou, em 2 de Março de  2000,  uma
resolução sobre as mulheres no processo de tomada de  decisão,  instando  os
Estados membros, designadamente a diligenciarem, activamente, no sentido  de
alcançarem uma representação mais equilibrada de homens e mulheres em  todas
as instituições da União Europeia, e convidando-os a promoverem  a  formação
do pessoal superior e dos dirigentes - homens  e  mulheres  -  por  forma  a
promover relações de trabalho isentas de discriminação e  a  introduzirem  o
desenvolvimento de  capacidades  nos  organismos  governamentais,  tendo  em
vista a evolução na carreira das mulheres.
  No Conselho da Europa a questão da igualdade  de  oportunidades  para  as
mulheres e os homens é uma questão de direitos  humanos  fundamentais  e  de
democracia genuína. O conceito de democracia paritária surge  no  âmbito  do
tema da participação das mulheres na vida pública e  política.  O  estudo  e
reflexão que daí decorrem são parte integrante do programa  do  Conselho  da
Europa sobre Direitos Humanos e Democracia Genuína, que procura  clarificar,
aprofundar e definir, de um modo mais conciso, os valores  e  os  princípios
da democracia. Estes estudos surgem ligados ao  facto  da  sub-representação
das mulheres na vida pública e política.
  Um grupo de  especialistas  sobre  igualdade  e  democracia  elaborou  um
relatório sobre esta matéria que foi publicado  em  1996.  Partindo  de  uma
análise histórica, debruça-se sobre a situação actual  de  sub-representação
das mulheres, analisa os obstáculos  à  participação  e  prevê  as  mudanças
estruturais necessárias  para  uma  mudança  neste  domínio.  Na  óptica  de
especialistas, a realização da democracia paritária é um  requisito  para  a
igualdade  e  para  o  futuro  da  própria  democracia.  Neste  sentido  são
propostas medidas e estratégias consideradas necessárias para uma  alteração
de situação e mesmo de paradigma da vida política.
  No seu conjunto, as Nações Unidas, a  União  Europeia  e  o  Conselho  da
Europa consideram a promoção da participação das mulheres um dos  campos  de
acção prioritários na última década do século  XX  e  uma  condição  para  a
concretização de uma efectiva igualdade de oportunidades para as mulheres  e
os homens e para o progresso da democracia.
  É  também,  internacionalmente,   reconhecido   que   uma   representação
desequilibrada  na  tomada  de  decisão  política  gera  um  défice  para  a
democracia.
  Várias democracias europeias já fizeram face a este problema fixando como
meta uma representação significativa das  mulheres  nos  postos  de  decisão
política, o que acarretou mudanças visíveis no que se  refere  à  actividade
dos governos e administrações, à relação entre governantes e  governados,  à
capacidade de fazer corresponder a política à  vida  real  e  ao  quotidiano
das/dos cidadãos. Os recursos e as competências  das  mulheres  revelaram-se
preciosos  para  superar  a  crise  política  e  para  o  aprofundamento  da
democracia. Trata-se, assim, de permitir  que  estes  possam  emergir  e  de
torná-los operacionais. É nessa medida que se torna relevante  a  existência
de novas regras e mecanismos que enquadrem a selecção da  classe  dirigente,
tornando-a mais transparente. Os países que têm hoje  em  dia  uma  presença
feminina elevada nos  postos  de  decisão  utilizaram  outros  modelos  como
medida mais directa para alcançarem o equilíbrio entre  mulheres  e  homens.
Considerados como medidas transitórias e temporárias,  foram  adoptados  por
partidos políticos, no seu âmbito para se alcançar o equilíbrio  pretendido,
e suprimidos a partir do momento em que este foi alcançado.
  Países como a Suécia,  a  Finlândia  e,  em  geral,  os  países  nórdicos
obtiveram com essas mudanças resultados satisfatórios.
  O Partido Socialista Popular da Dinamarca foi dos  primeiros  partidos  a
introduzi-los.  O  partido  acordou,  em  1977,  que  em  todos  os   órgãos
partidários  e  assembleias  eleitorais,  cada  sexo  teria  direito  a  uma
representação mínima de 40%. Em 1979, 64% dos representantes do  partido  no
parlamento  eram  mulheres.  Em  1984,  esses  mecanismos  foram  usados  na
selecção de candidatos do partido  ao  Parlamento  Europeu  e,  em  1988,  o
partido adoptou-os nas eleições autárquicas. Este  sistema  foi  abolido  em
1990, quando se verificou que havia sido atingido o objectivo fixado de  uma
representação equilibrada dos dois sexos, mas a sua prática continua  a  ser
a regra.
  A introdução alternada de mulheres e de homens nas listas de  candidatos,
ou a recomendação de 50% de todos os cargos  políticos  serem  ocupados  por
mulheres, foi adoptada na Suécia em 1994 pelo Partido Social Democrata.
  Em 1992, os dados disponíveis mostravam  que,  pelo  menos,  56  partidos
políticos  em  32  países  haviam  adoptado  mecanismos   de   participação,
geralmente partidos socialistas ou trabalhistas. Nos países que atingiram  e
ultrapassaram a «massa crítica» de  35%  de  mulheres  no  parlamento  e  no
governo,  encontramos  partidos  que  praticaram  o  sistema  de  quotas  na
selecção de candidatos -  Noruega,  Dinamarca  e  Suécia.  Na  Noruega  este
sistema é usado há mais de 20 anos e as mulheres  norueguesas  atribuem-lhes
grande parte do seu êxito político.
  A adopção deste sistema está frequentemente associado à imposição de  uma
duração  máxima  de  ocupação  de  mandatos  públicos  e  à  interdição   de
acumulação  de  mandatos,  limitações  que  contribuem  para   aumentar   as
oportunidades de acesso das mulheres aos  cargos  políticos,  favorecendo  a
substituição das classes dirigentes.
  No entanto, e muito embora os resultados  da  adopção  de  mecanismos  de
quotas se tenham revelado conclusivos,  em  muitos  países,  o  conceito  de
paridade tem vindo a ganhar um número crescente de  adesões,  designadamente
em França, onde o debate sobre os sistemas de quotas esteve muito aceso  nos
últimos anos.
  No início de Maio a França adoptou o regime da paridade, consagrando  que
as listas eleitorais são constituídas  por  50%  de  homens  e  por  50%  de
mulheres.
  De inspiração filosófica  distinta  do  sistema  de  quotas,  a  paridade
considera como princípio orientador a dualidade da humanidade, a  existência
de cidadãos e  cidadãs.  De  acordo  com  esse  princípio,  50%  dos  cargos
políticos deveriam ser idealmente ocupados por mulheres.
  Porém, e porque a vida nem sempre funciona em termos de matemática  pura,
tem sido geralmente considerado que um mínimo de 30%  de  cada  sexo  poderá
constituir o «limiar de paridade», o limiar a partir do qual é possível  uma
representação efectiva  e  eficaz  da  humanidade  no  seu  conjunto  e  uma
expressão das suas vertentes masculina e feminina.
  «Em França, a  ideia  da  paridade  transcende  hoje  a  mobilização  das
mulheres, é um debate intelectual  e  político.  Devemos  reconhecer  que  o
objectivo da paridade é muito mais aceitável para as mulheres  que  a  ideia
de outros mecanismos (...) A ideia  da  paridade  não  apresenta  o  aspecto
negativo de outros modelos. Não enferma da ideia de que as mulheres são  uma
minoria social, reconhece que as mulheres são a metade do  género  humano  e
que  esta  diferença  constitui  uma  componente  essencial  e  positiva  da
humanidade. Se, em França, a ideia da paridade fez consenso,  é  porque  não
está em  contradição  com  o  universalismo  republicano,  mas  afirma  esta
verdade evidente,  e  contudo  desde  sempre  negada,  que  a  humanidade  é
sexuada, e que a política pura, se quiser ser humana, deverá ser sexuada.»
  Atendendo à autonomia dos partidos  políticos  nos  Estados  membros,  os
governos manifestam, por vezes, relutância em  impor-lhes  a  adopção  deste
tipo de medidas. O Governo da Holanda encontrou uma  forma  de  contornar  a
política da «não interferência», oferecendo apoio financeiro a cada  partido
político representado no Parlamento, com a condição de  este  ser  utilizado
em actividades destinadas  a  aumentar  o  número  de  mulheres  nos  órgãos
eleitorais. Noutros casos tem-se  procedido  a  uma  prática  de  incentivos
financeiros para os partidos que adoptem medidas  no  sentido  da  paridade.
Chegamos, assim,  a  um  ponto  de  transição  entre  o  estabelecimento  da
paridade enquanto  livre  decisão  dos  partidos  e  a  adopção  de  medidas
legislativas.
  Medidas positivas deste tipo estão hoje em vigor  na  Bélgica,  tendo  no
passado sido propostas em Itália e em França. A lei belga de 24 de  Novembro
de 1994 impõe uma percentagem mínima de candidatos de  cada  sexo.  Para  as
eleições entre 1996 e 1999, as listas dos partidos deveriam integrar 25%  de
representantes de cada sexo. Após 1999  este  valor  deveria  aumentar  para
33%. Foi considerado que esta regra de  percentagens  mínimas  respeitava  o
objectivo constitucional da igualdade entre os sexos, na  medida  em  que  é
aplicada a candidatos masculinos e femininos.  Foi  ainda  decidido  que  os
lugares na lista, legalmente reservados a uma mulher  candidata,  não  podem
ser ocupados por candidatos masculinos e serão deixados  em  branco.  Assim,
as listas que não apliquem esta regra terão de eliminar um  terço  dos  seus
candidatos.
  A introdução deste tipo de  legislação  pode  ser  considerada  como  uma
consequência lógica do direito constitucional à igualdade entre sexos.  Pode
ainda ser  considerada  como  uma  consequência  lógica  da  ratificação  da
Convenção das Nações Unidas  Sobre  a  Eliminação  de  todas  as  Formas  de
Discriminação contra as Mulheres, ratificada por Portugal, sem  reservas  em
1980, cujo artigo 4.º prevê expressamente a  adopção  de  medidas  especiais
temporárias  para  o  estabelecimento  da  igualdade  e   a   correcção   de
desequilíbrios.
  Quando não se verificam quaisquer progressos e os partidos  não  adoptam,
espontaneamente, medidas a favor do aumento da participação das mulheres  na
política, a legislação pode ser a derradeira solução.


                                     III

                                  Portugal



  Parece ser esta a situação em Portugal no momento actual.
  Em Portugal profundas mudanças políticas, económicas e sociais  ocorridas
em consequência da implantação da democracia permitiram  que  se  produzisse
uma rápida modificação do estatuto e da situação das mulheres  e  que  estas
desempenhassem um  papel  de  crescente  importância  na  vida  económica  e
social. A democracia  acarretou,  aliás,  grandes  mudanças  em  matéria  de
legislação, designadamente daquela que tem uma particular  incidência  sobre
a igualdade.
  Como já se referiu na introdução, as mulheres  portuguesas  possuem  hoje
uma das taxas  mais  elevadas  de  actividade  a  tempo  completo  da  União
Europeia, constituem a maioria dos  diplomados  do  ensino  superior,  estão
fortemente  representadas  na  administração  pública.  O  aumento  da   sua
presença na tomada de decisão tem, porém,  ocorrido  a  um  ritmo  demasiado
lento, sendo muito ligeiros os progressos verificados ao longo das  já  mais
de duas décadas de democracia. Em matéria de tomada de decisão, as  mulheres
continuam,  de  facto,  minoritárias,  como  os  números  atrás   referidos,
amplamente documentam.
  O XIII Governo Constitucional  reconheceu  este  facto  na  Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 49/97, que aprova o Plano Global para a  Igualdade
de  Oportunidades,  afirmando  que  «nem  a   igualdade   constitucional   e
legalmente estabelecida, nem a presença e estatuto das mulheres  no  mercado
de  trabalho  têm  sido  suficientes  para  a  realização  de  uma  efectiva
igualdade entre homens e mulheres. De facto,  embora  se  tenham  verificado
mudanças significativas nas relações sociais de  género  nos  últimos  anos,
(...) essas mudanças  não  se  traduziram  ainda  numa  melhoria  global  do
estatuto das mulheres nem no usufruto de uma plena cidadania.»
  Permanece, assim, um fosso entre a lei, o discurso e a prática, um  fosso
entre o efectivo contributo das mulheres para  o  desenvolvimento  da  nossa
sociedade e a possibilidade de acederem às decisões que dizem  respeito  não
só  a  si  próprias  mas  à  sociedade  no  seu  conjunto.  Subsistem  ainda
mecanismos que contribuem para a sua exclusão política e social.
  A evolução dos resultados eleitorais, desde as eleições para a Assembleia
Constituinte, em 1975, até aos nossos dias, mostra  que  há  uma  progressão
extremamente  lenta,  com  momentos  prolongados  de  estagnação  e  até  de
retrocesso. Assim, depois dos primeiros 8% de mulheres eleitas, em 1975,  as
eleições para a Assembleia da República contaram  com  4,9%  de  eleitas  em
1976, oscilando depois nos vários actos eleitorais, até 1991, entre  valores
percentuais que não ultrapassam os 8,7%, verificando-se apenas em  1995  uma
subida para os 12,5% e em 1999 uma subida para os 17,4%, e  mantendo-se  uma
gritante sub-representação de mulheres no Parlamento.
  Também nos vários outros níveis da tomada de decisão política as mulheres
permanecem sub-representadas e a  evolução  verificada  não  corresponde  às
mudanças que se têm operado no estatuto das mulheres e  no  papel  por  elas
hoje desempenhado na nossa sociedade.
  Também no que se refere ao poder  local,  a  evolução  é  preocupante.  A
representação das mulheres tem-se mantido muito  baixa  ao  longo  das  duas
décadas de construção da democracia em Portugal,  sendo  a  este  nível,  ao
invés do que se verifica noutros Estados membros da União Europeia e  contra
todas as expectativas,  que  a  participação  das  mulheres  nos  órgãos  de
decisão é mais baixa. Esta fraca participação feminina tem-se perpetuado  ao
longo dos  anos,  sofrendo  poucas  alterações.  Por  exemplo,  as  mulheres
representavam  1,3%  dos  presidentes  de  Câmara  eleitos  em  1979.   Essa
percentagem manteve-se inferior a 2% ao longo dos vários actos eleitorais  -
1982, 1985 e 1993, com excepção de 1989,  ano  em  que  atingiu  os  2,3%  e
apenas nas últimas eleições autárquicas, 1997, e mau grado a  duplicação  do
número de mulheres presidentes de câmara de cinco em 1993 para 12  em  1997,
as mulheres representam 3,9% do total de presidentes de câmara.
  A representação feminina permanece também muito baixa em todos os  órgãos
autárquicos e  nos  vários  cargos  dentro  destes  órgãos.  As  mais  altas
percentagens atingidas verificaram-se ao nível dos membros das   assembleias
municipais, com 10,8% em 1989 e 11,3% de mulheres em 1993.
  As  mulheres  encontram-se  menos  representadas  nos  cargos  de   maior
protagonismo. Se nos reportarmos às eleições de 1993,  as  últimas  para  as
quais dispomos de dados mais completos, a  representação  das  mulheres  nos
cargos de presidente de câmara municipal  (1,6%),  de  assembleia  municipal
(6,2%), de junta de freguesia (3,1%) e de assembleia de freguesia (6,5%),  é
sempre menor que nos cargos de vereadores das mesmas câmaras (8,7%),  ou  de
membro de assembleia municipal (11,3%), de assembleia de  freguesia  (8,1%),
ou de vogal de junta de freguesia (6,2%).
  As mulheres estão mais representadas nos  órgãos  deliberativos  que  nos
órgãos executivos - mais representadas nas  assembleias  municipais  do  que
nas câmaras municipais, e mais representadas nas  assembleias  de  freguesia
do que nas juntas de freguesia.
  Sendo a autarquia o nível político mais próximo dos  cidadãos,  seria  de
esperar que as  mulheres  pudessem  pôr  ao  serviço  da  comunidade  e  das
próprias mulheres os talentos, os valores, os interesses e  as  experiências
que decorrem do seu dia a dia, chamando  a  atenção  e  procurando  soluções
para  problemas  em  relação  aos  quais  elas  são  tradicionalmente   mais
sensíveis, tais como a habitação, os transportes, o  ambiente,  a  violência
na família, a guarda de crianças, o cuidado  com  os  idosos,  os  problemas
ligados à conciliação da vida familiar com a vida profissional, à  igualdade
de oportunidades, o aumento da representação  das  mulheres  nos  órgãos  de
tomada  de  decisão  teria  resultados  que  ultrapassariam  a   legitimação
democrática. Produziria mudanças sociais em benefício  das  mulheres  e  dos
homens.
  No entanto, a construção da igualdade deve assumir carácter  privilegiado
à escala regional  e  local,  dado  que  estes  níveis  estão  ligados,  por
excelência, ao exercício da cidadania e que o sexo do decisor tem  um  papel
determinante, não  só  enquanto  modelo  de  identificação,  mas  também  na
orientação das suas decisões e na definição das suas prioridades.
  Assim,  decisões  de  grande  importância  nas  áreas  política,  social,
económica ou cultural são tomadas por  grupos  maioritariamente  masculinos,
não só nas instituições políticas mas em todos  os  tipos  de  organizações.
Estas decisões reflectem tendencialmente os valores, os pontos  de  vista  e
as experiências pessoais dos seus actores,  mas  afectam,  não  obstante,  o
conjunto da sociedade.
  A subalternização das mulheres em muitas  esferas  da  sociedade  impede,
assim, que  a  igualdade  consagrada  na  lei  consiga  ter  os  necessários
reflexos na prática.
  Factores de vária ordem concorrem  para  que  tal  aconteça:  históricos,
culturais, factores sócio-económicos. Pesam também factores  políticos  tais
como os critérios e os processos de selecção dentro dos partidos  políticos,
que  utilizam  valores  masculinos,  e  o  próprio  sistema   eleitoral.   A
organização e funcionamento dos  partidos  continuam  a  seguir  uma  lógica
essencialmente masculina. As instituições políticas sempre se  apresentaram,
de facto, pouco acessíveis às mulheres, indecifráveis nos  seus  mecanismos,
alheias à sua sensibilidade, aos seus tempos, aos seus modos de viver  e  de
conceber a existência.
  No que se refere aos critérios e processos de selecção  utilizados  pelos
partidos políticos, verificamos que os líderes políticos ao  nível  nacional
demonstram um maior grau de  preocupação  com  a  presença  equilibrada  das
mulheres e dos homens na tomada de decisão do  que  os  líderes  locais.  Ao
nível local, a existência de fortes lobbies de  pressão,  conjugados  com  a
inexistência de critérios objectivos para a  integração  de  candidatos  nas
listas às eleições autárquicas,  contribuem  para  a  sub-representação  das
mulheres nessas listas ou para a sua presença em lugares não elegíveis.
  A divisão tradicional dos papéis  entre  os  sexos  constitui  outro  dos
principais  obstáculos,  pois  os  modelos  veiculados,  não   são   somente
interiorizados  pelas  pessoas,  mas  estão  antes  imbricados  na   própria
organização da sociedade e no seu funcionamento.
  E, no entanto, não é de mais repeti-lo, a representação  igualitária  das
mulheres e dos homens na  tomada  de  decisão  deve  ser  encarada  como  um
direito humano fundamental e como questão de base  de  qualquer  democracia.
Mas somos levados a constatar que a democracia  parlamentar  não  constitui,
por si só, uma garantia de participação igualitária.
  As democracias europeias que já fizeram face a este problema fixando como
meta uma representação significativa das  mulheres  nos  postos  de  decisão
política, constataram mudanças visíveis no que se refere  à  actividade  dos
governos e administrações, à  relação  entre  governantes  e  governados,  à
capacidade de fazer responder  a  política  à  vida  real  e  ao  quotidiano
das/dos cidadãos. Os recursos e as competências  das  mulheres  revelaram-se
preciosos  para  superar  a  crise  política  e  para  o  aprofundamento  da
democracia. Trata-se, assim, de permitir que tais  recursos  e  competências
possam emergir e de os tornar operacionais. É  nessa  medida  que  se  torna
relevante a  existência  de  novas  regras  e  mecanismos  que  enquadrem  a
selecção da classe dirigente.
  Consciente desta  situação  o  Programa  do  XIV  Governo  Constitucional
estabelece que a  presente  «Legislatura  marcará  um  impulso  decisivo  na
promoção da igualdade de oportunidades entre os homens e as mulheres, o  que
implica a reformulação de concepções  arreigadas  quanto  à  organização  da
vida familiar  e  da  própria  vida  político-partidária,  à  repartição  de
tarefas entre os homens e as mulheres, à organização do mundo laboral e  das
instituições de ensino em função deste novo paradigma de paridade».
  Em resumo, a plena  e  igual  participação,  quer  dos  homens  quer  das
mulheres na vida política é hoje, em Portugal, um requisito  fundamental  da
democracia.
  E porque a organização  social  não  soube  ainda  encontrar,  sem  norma
expressa, outras formas de encorajar uma maior partilha entre as mulheres  e
os homens no processo de decisão política, a  presente  proposta  de  lei  é
necessária.
  Ela é um instrumento de correcção da clara desigualdade de  oportunidades
de participação na vida política que, na  prática  e  com  prejuízo  para  a
sociedade e para o aproveitamento integral das pessoas,  se  tem  verificado
entre homens e mulheres.
  A proposta de lei é, sobretudo, um passo importante para o equilíbrio  da
participação das mulheres e dos  homens  no  processo  de  decisão  na  vida
política, sendo também determinante para  a  incorporação  da  igualdade  de
oportunidades no quotidiano.
  O caminho para a igualdade  entre  homens  e  mulheres  exige  grandes  e
concertados esforços, de muita gente, por muito tempo, ao  mesmo  tempo,  em
vários níveis e espaços de influência, importando ter presente a  relevância
legitimadora de um acto forte de vontade política como será o de promover  a
paridade no acesso à Assembleia da República, ao  Parlamento  Europeu  e  às
autarquias locais.
  A partilha visível do poder  entre  as  mulheres  e  os  homens  com  uma
dimensão expressiva tanto de umas como de outros, torna evidente que não  há
mais um só modelo para o poder. Nem para o modo de organizar o trabalho.  Na
vida pública e na vida privada.
  Quanto mais depressa esta proposta passar a  lei,  mais  e  mais  rápidos
progressos se  verificarão  nas  garantias  da  autonomia  individual  e  na
partilha de direitos e de responsabilidades entre  mulheres  e  homens,  com
iguais direitos na esfera pública, com iguais direitos na esfera privada.
  Quanto mais depressa esta proposta passar a lei, melhor será a  qualidade
da vida das portuguesas e dos portugueses.


                                     IV
                                   Direito


  Com a lei eleitoral para a Assembleia Constituinte e com  a  Constituição
de 1976 as mulheres  alcançaram  total  igualdade  de  capacidade  activa  e
passiva em todas as eleições. Com a  Lei  Constitucional  n.º.  1/97  foi-se
mais longe e é o próprio exercício de funções políticas representativas  que
se tem em vista.
  Até 1997, seria, porventura, inconstitucional uma  lei  que  prescrevesse
acções positivas para efeito de acesso de mulheres  aos  órgãos  do  Estado,
das regiões autónomas e das  autarquias  locais.  Após  1997  verificar-se-á
inconstitucionalidade por omissão se tais  medidas  legislativas  não  forem
aprovadas, com as devidas consequências jurídicas e políticas.
  Naturalmente, em sede de direitos fundamentais, a Constituição continua a
não fazer acepção de sexos. São todos os cidadãos, homens  e  mulheres,  que
têm o direito e o  dever  de  tomar  parte  na  vida  política,  de  receber
informação acerca da gestão dos assuntos públicos, de  votar,  de  aceder  a
cargos políticos, de petição e acção popular (artigo 48.º. e  seguintes).  E
são também  eles  que  gozam  do  direito  de  pré-iniciativa  de  referendo
nacional e regional  (artigo  115.º,  n.º.  2),  de  propor  candidaturas  a
Presidente da República e aos órgãos do poder local (artigos 124.º e  239.º,
n.º. 4), de iniciativa legislativa (artigo 167.º, n.º. 1)  e  de  iniciativa
de referendo local (artigo 240.º, n.º. 2).
  Mas a universal  e  igual  atribuição  de  direitos  de  manifestação  da
soberania popular (artigo  10.º)  não  tolhe  a  promoção  da  igualdade  no
exercício dos mesmos direitos  -  assim  como  a  igualdade  perante  a  lei
(artigo 13.º) não  se  queda  diminuída  pela  promoção  da  igualdade  real
(artigos 9.º, alínea d), 81.º, alínea b) ou 104.º, n.º 1), ou  pelo  mandado
de desenvolvimento harmonioso  de  todas  as  regiões  e  de  correcção  das
desigualdades derivadas da insularidade (artigos 81.º, alínea d),  e  229.º,
n.º. 1).
  Mais ainda a ideia de igualdade efectiva em qualquer dos campos  acabados
de mencionar pode ou deve considerar-se  requerida  pela  própria  ideia  de
igualdade jurídica, pela necessidade de lhe buscar um conteúdo efectivo;  e,
mesmo quando envolve a concessão de certos direitos ou de  certas  vantagens
a determinadas pessoas - as que se acham em situações de  inferioridade,  de
carência ou de  menor  protecção  -  a  diferenciação  está  ao  serviço  da
igualdade, oferece-se instrumental para este fim.
  A representação política moderna estreia-se na universalidade  e  unidade
da cidadania, na unidade do povo ou comunidade política, acima de  quaisquer
categorias ou qualidades particulares de representados e de  representantes.

  No entanto, isso não  impede  que  se  considerem  medidas,  directas  ou
indirectas, tendentes a dar aos  órgãos  representativos  uma  representação
equilibrada de homens e mulheres - sendo esta divisão  inerente  às  pessoas
humanas - de tal sorte que a soberania  do  povo  se  traduza  em  cidadania
assumida em plenitude por todos os seus membros, homens e mulheres.
  Não está em causa o direito de eleger ou o  direito  de  ser  eleito.  Só
estão em causa os  requisitos  de  legitimidade  procedimental  para  a  sua
propositura, o que é muito diferente. Nem se  trata  de  fraccionar,  e  tão
somente de reforçar a unidade  política.  Tudo  está  em  que  os  preceitos
legais sejam tomados estritamente em vista desse objectivo e só  pelo  tempo
estritamente necessário, confiando-se depois na dinâmica social  e  cultural
que se venha a desenvolver. Não se trata de segregar, mas,  pelo  contrário,
de integrar.
  A Constituição continua, seguramente, a não permitir que  se  estabeleçam
restrições tanto ao princípio da unidade  e  universalidade  indivisível  do
sufrágio activo como ao princípio do mandato representativo, que  constituem
a base da democracia representativa e que nada no artigo  109.º  autoriza  a
excepcionar. Pode haver limites máximos ou mínimos quanto à participação  de
homens e mulheres, em função do sexo; não pode haver divisão dos  eleitores,
nem discriminação funcional de mandatos de acordo com esse factor.
  Os eleitores votam em todos os candidatos independentemente do  sexo;  os
representantes representam todos os cidadãos independentemente do sexo.
  Não pode haver representação separada dos sexos, tal como não pode  haver
representação separada de grupos económicos,  sociais,  étnicos,  religiosos
ou territoriais.
  Por isso, também não teriam cabimento constitucional entre nós  propostas
mais  radicais  tendentes  a  uma  espécie  de  «democracia  paralela»,   um
apartheid sexual  de  representação  política  (duas  componentes  iguais  e
separadas), com colégios  eleitorais  distintos,  candidaturas  paralelas  e
constituição  fraccionada  das  assembleias  representativas.  A  democracia
representativa pode e deve ser equilibradamente participada por  cidadãos  e
cidadãs. Mas não pode ser  fraccionada  numa  democracia  masculina  e  numa
democracia feminina. Do que se cuida é de  uma  democracia  compartilhada  e
não de uma democracia dividida, mesmo se, quantitativamente, «paritária».
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da  Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º



  As listas de candidatura apresentadas para  a  Assembleia  da  República,
para o Parlamento Europeu e para as autarquias locais são compostas de  modo
a promover a paridade entre homens e mulheres.



                                 Artigo 2.º


  Entende-se por paridade, para efeitos de aplicação do presente diploma, a
representação mínima de 33,3% de cada um dos sexos para as listas.



                                 Artigo 3.º



  1 - Para cumprimento do disposto no artigo anterior da presente  lei,  as
listas  apresentadas  para  círculos   plurinominais   não   podem   conter,
sucessivamente,  mais  de  dois  candidatos   do   mesmo   sexo   colocados,
consecutivamente, na ordenação da lista.
  2 - Nas eleições em  que  haja  círculos  uninominais,  a  totalidade  de
candidatos  efectivos  e  suplentes  no  conjunto  do  círculo   parcial   e
respectivos círculos uninominais, têm de assegurar  a  representação  mínima
de cada um dos sexos prevista no artigo 2.º.
  3 - No caso de uma lista não observar o disposto no presente  diploma,  o
mandatário é notificado, nos termos  fixados  na  lei  eleitoral  aplicável,
para proceder à sua correcção, no prazo estabelecido na mesma lei, sob  pena
de rejeição da lista em causa.
  4 - Excepciona-se do disposto no artigo 2.º a composição das listas  para
os órgãos das freguesias com 500 ou menos eleitores e  para  os  órgãos  dos
municípios com 5000 ou menos eleitores.



                                 Artigo 4.º



  Efectuadas as eleições para os órgãos mencionados no presente diploma, as
substituições dos eleitos devem garantir a paridade fixada no artigo 2.º.



                                 Artigo 5.º



  A avaliação do  impacto  resultante  da  aplicação  da  presente  lei  na
construção da paridade será objecto de relatório do  Governo,  elaborado  no
final de cada legislatura, que o enviará à Assembleia da República.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de  21  de  Junho  de  2000.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Jorge Paulo Sacadura  Almeida  Coelho  -  O  Ministro  Adjunto,
Fernando Manuel dos Santos Gomes - O Ministro da  Reforma  do  Estado  e  da
Administração Pública,  Alberto  de  Sousa  Martins  -  A  Ministra  para  a
Igualdade, Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina.

                         PROPOSTA DE LEI N.º 40/VIII
  (APROVA A LEI DA PARIDADE, QUE ESTABELECE QUE AS LISTAS PARA A ASSEMBLEIA
   DA REPÚBLICA, PARA O PARLAMENTO EUROPEU E PARA AS AUTARQUIAS LOCAIS SÃO
  COMPOSTAS DE MODO A ASSEGURAR A REPRESENTAÇÃO MÍNIMA DE 33,3% DE CADA UM
                                 DOS SEXOS)


        Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de
                           Oportunidades e Família





                                  Relatório



                               1 - Nota prévia


  Deu entrada na Assembleia do República uma proposta de lei,  à  qual  foi
atribuída o n.º 40/VIII. Por despacho de S. Ex.ª o Presidente do  Assembleia
do República, de 13 de Julho de 2000, a referida proposta de  lei  baixou  à
Comissão para a Paridade, Igualdade de Oportunidades e Família e à  Comissão
de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos   Liberdades   e   Garantias   para
elaboração e aprovação dos respectivos relatórios e pareceres.


                              2 - Da motivação


  A proposta de lei apresenta uma longa exposição de motivos (do  total  de
33 páginas, 30 são dedicadas à exposição  de  motivos),  onde  se  encontram
fundamentalmente dados estatísticos sobre a participação  das  mulheres  nos
órgãos políticos  e  onde  se  caracteriza  a  situação  dessa  participação
enquandrando-a no modelo de sociedade em que vivemos.
  Aí  são  apresentadas  algumas  percentagens   que   demonstram   que   a
representação das mulheres (que constituem 52% da população nacional  e  53%
dos eleitores) na sociedade é bastante significativa: são 44,5%  da  mão-de-
obra do mercado formal de emprego; 54,8% dos  especialistas  das  profissões
intelectuais e científicas; 48,1% dos técnicos  e  profissionais  de  níveis
intermédios;  50,8%  dos  quadros  técnicos  superiores   de   Administração
Pública; 59,4% dos trabalhadores da  Administração  Pública  Central;  75,6%
dos agentes de ensino; 57,1%  dos  estudantes  universitários  e  63,8%  dos
diplomados.
  Contudo, a representação nos órgãos políticos não corresponde, de todo, a
essa realidade. Aí as mulheres  são,  segundo  os  números  apresentados  na
proposta de lei, 17,4% dos Deputados à  Assembleia  do  República,  20%  dos
Deputados ao Parlamento Europeu, menos de 10% dos membros do  Governo,  3,9%
dos presidentes de câmara, 6% dos autarcas em geral.
  Consideram os proponentes que, face a  esta  realidade,  o  princípio  da
igualdade formal não tem correspondência  na  vida  política  e  propõem-se,
pela via da presente iniciativa, a aperfeiçoar o nosso  sistema  democrático
como construção de uma democracia paritária e estabelecer  um  princípio  de
melhor  garantia  da  representação  real   do   povo   na   sua   dualidade
masculino/feminino.
  Na perspectiva dos proponentes a paridade é o único meio  de  suprimir  o
défice de representação das mulheres,  permanecendo  fiel  ao  princípio  da
igualdade. E mais entendem que o limiar a partir  do  qual  é  possível  uma
representação, efectiva e eficaz  da  humanidade  no  seu  conjunto,  e  uma
expressão das suas vertentes masculina e feminina, é a representação  mínima
de 30% de cada um dos sexos, meta que é entendida pelos subscritores como  o
«limiar da paridade».
  Afirmam, em síntese, que a democracia paritária concorrerá para dar maior
visibilidade aos representados; permitirá introduzir novas problemáticas  no
debate político; tornará as agendas políticas mais próximas  dos  interesses
dos quotidianos dos cidadãos e  das  cidadãs;  integrará  novas  lógicas  na
abordagem e resolução dos problemas.


                       3 - Do corpo da proposta de lei


  A proposta de lei  n.º  40/VIII  tem  cinco  artigos,  onde  se  prevê  o
seguinte:


  -  Que  as  listas  de  candidaturas  para  a  Assembleia  do  República,
Parlamento Europeu e Autarquias Locais sejam elaboradas de modo  a  promover
a paridade entre homens e mulheres.
  - Que a paridade significa uma representação mínima de 33,3% de  cada  um
dos sexos na lista de candidatos.
  - Que a exepção se pode dar para os órgãos  das  freguesias  com  500  ou
menos  eleitores  e  para  os  órgãos  dos  municípios  com  5000  ou  menos
eleitores.
  -  Que  as  listas  para  círculos  plurinominais   não   possam   conter
sucessivamente mais de dois candidatos do mesmo sexo na ordenação da lista.
  - Que, nas eleições onde haja círculos uninominais, os quais não existem,
a totalidade de candidatos efectivos e  suplentes  no  conjunto  do  círculo
parcial  e   respectivos   círculos   uninominais,   tenham   de   assegurar
representação mínima de cada um dos sexos.
  - Que se  alguma  lista  não  observar  o  anteriormente  disposto,  será
notificado o mandatário, de acordo  com  a  lei  eleitoral  aplicável,  para
corrigir o erro, sob pena do rejeição da lista.
  - Que, depois das eleições para os respectivos órgãos,  as  substituições
dos eleitos garantam a paridade fixada na proposta.
  - Que, no final  de  cada  legislatura,  o  Governo  elabore  e  envie  à
Assembleia da República um relatório  sobre  a  avaliação  do  resultado  da
aplicação da lei proposta na construção da paridade.



      4 - Do enquadramento legal e instrumentos de âmbito internacional


  A Constituição de República Portuguesa estabelece na alínea h) do  artigo
9.º que é tarefa fundamental do Estado promover a igualdade entre  homens  e
mulheres. E no artigo 109.º,  sob  a  epígrafe  «Participação  política  dos
cidadãos», pode ler-se que «a participação directa  e  activa  de  homens  e
mulheres na vida política constitui condição e  instrumento  fundamental  de
consolidação do sistema democrático, devendo a lei promover a  igualdade  no
exercício dos direitos cívicos e políticos e a não discriminação  em  função
do sexo no acesso a cargos políticos».
  É evidente que a forma  de  dar  cumprimento  ao  estabelecido  no  texto
fundamental pode passar por  diversas  medidas  que,  atendendo  à  reduzida
representação do sexo feminino nos  cargos  políticos,  promovam  uma  maior
participação das mulheres, tendo  em  conta  o  papel  que  na  generalidade
assumem na sociedade e na família.
  Os proponentes consideram que existirá incumprimento da  Constituição  da
República Portuguesa, acaso não se crie um instrumento legal que efective  a
participação  tanto  dos  homens  quanto  das  mulheres  na  vida  política,
atendendo ao princípio da igualdade, e assumem que esta proposta de  lei  se
destina a isso mesmo.
  De notar que, apesar de a proposta de lei  se  reportar  à  formação  das
listas  para  as  eleições  legislativas,  autárquicas  e  europeias   e   à
substituição de eleitos, não se  prevê  qualquer  alteração  às  respectivas
leis eleitorais.
  A exposição de motivos da iniciativa em causa expõe-no com mais  detalhe.
Aqui fica apenas o registo de alguns instrumentos  de  âmbito  internacional
que, de uma forma ou de outra, vinculam Portugal à tomada de medidas para  o
equilíbrio entre homens e mulheres na composição de órgãos de  representação
política: Convenção das Nações Unidas sobre a eliminação de todas as  formas
de discriminação contra  as  mulheres,  ratificada  por  Portugal  em  1980;
Plataforma de acção aprovada na 4.ª Conferência Mundial da  ONU  em  Pequim,
1995; V Programa de acção para a igualdade de oportunidades entre  homens  e
mulheres (2001-2005),  da  União  Europeia,  ainda  em  fase  de  aprovação;
Recomendação do Conselho 96/694, 2 Dezembro 1996;  Resolução  do  Parlamento
Europeu, adoptada em 2 de Março de 2000;  Programa  do  Conselho  da  Europa
sobre Direitos Humanos e Democracia Genuína.


                            5 - Direito comparado


  Ao nível da União Europeia, apenas a Bélgica adoptou um sistema  idêntico
àquele que é proposto na iniciativa objecto do presente relatório.  Uma  lei
belga de 1994 impôs uma percentagem mínimo de candidatos de cada  sexo,  que
começou por ser de 25%, e em 1999 passou a ser de 33%.
  Em França, uma lei de Maio de 2000 consagrou também o regime  de  quotas,
mas estabelecendo uma  meta  diferente,  já  que  determina  que  as  listas
eleitorais são constituídas por 50% de homens e por 50% de mulheres.
  Outros países, orientados pelo princípio  da  não  ingerência,  adoptaram
outros  mecanismos  de  promoção  da  participação  das  mulheres  na   vida
política. Ficam aqui alguns desses  exemplos,  sendo  que  naturalmente  não
esgotam todos os possíveis nem tão pouco todos os existentes:


  - Na Holanda tem-se adoptado o regime de incentivo por  apoio  financeiro
aos partidos com  representação  parlamentar,  com  o  compromisso,  que  os
mesmos assumem,  de  o  utilizar  em  actividades  e  medidas  destinadas  a
aumentar o número de mulheres nos órgãos políticos.
  - Na Suécia e na Dinamarca  são  os  partidos  políticos  que  adoptam  o
sistema de quotas por sua iniciativa e regulamentação interna.
  - Na Finlândia foi promulgada uma lei em 1987, modificada  em  1995,  que
obriga a que, pelo menos, 40% de elementos do mesmo  sexo  tenham  lugar  em
comissões  e  conselhos  consultivos  de  nomeação  política.  E  também   a
Dinamarca adoptou uma lei em 1995 que  estabelece  que  cargos  públicos  de
nomeação política devem ter uma composição equilibrada entre cada sexo.


                        6 - Experiências em Portugal


  De registar que, com objectivo idêntico  ao  da  presente  iniciativa  do
Governo, foi apresentada, na passada legislatura,  a  proposta  de  lei  n.º
194/VII, a qual foi objecto de audição promovida, em 26 e 27 de  Janeiro  de
1999, pela Comissão para a Paridade, Igualdade de Oportunidades  e  Família.
Essa proposta de lei, em 4 de Março de  1999,  foi  discutida  e  sujeita  a
votação na generalidade, de onde resultou  a  sua  rejeição,  com  os  votos
contra do PSD, CDS-PP, PCP e Os Verdes e votos  a  favor  do  PS  e  de  uma
Deputada do PSD.
  O PS é  o  único  partido  em  Portugal  que  prevê  nos  seus  estatutos
(aprovados na reunião da Comissão Nacional de  14  de  Março  de  1998),  um
regime de  quotas,  não  garantindo  o  «limiar  da  paridade»,  nos  termos
definidos nesta proposta de lei, dado que não inscreve  o  limite  dos  30%.
Estabelecem concretamente que «os órgãos partidários, bem como as listas  de
candidaturas plurinominais para e por elas  propostas,  devem  garantir  uma
representação não inferior a 25% de militantes de qualquer dos sexos,  salvo
condições  exepcionais  de  incumprimento  como  tal   caracterizadas   pela
Comissão Nacional».
  Depois do que fica registado, a relatora é do seguinte parecer:



                                   Parecer



  A  proposta  de  lei   n.º   40/VIII   preenche   todos   os   requisitos
constitucionais e regimentais para subir  a  Plenário,  no  sentido  de  ser
sujeita a apreciação e votação, sendo que os grupos  parlamentares  reservam
as suas posições para o respectivo debate em Plenário.


  Palácio de S. Bento, 12 de  Janeiro  de  2001.  -  A  Deputada  Relatora,
Heloísa Apolónia - A Presidente da Comissão, Margarida Botelho.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade, registando-
se a ausência do CDS-PP.





                        PROJECTO DE LEI N.º 388/VIII
     (MEDIDAS ACTIVAS PARA UM EQUILÍBRIO DE GÉNERO NOS ÓRGÃOS DE DECISÃO
                                  POLÍTICA)


                         PROPOSTA DE LEI N.º 40/VIII
       (APROVA A LEI DA PARIDADE, QUE ESTABELECE QUE AS LISTAS PARA A
   ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, PARA O PARLAMENTO EUROPEU E PARA AS AUTARQUIAS
 LOCAIS SÃO COMPOSTAS DE MODO A ASSEGURAR A REPRESENTAÇÃO MÍNIMA DE 33,3% DE
                             CADA UM DOS SEXOS)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


      1 - Âmbito das iniciativas


      Com a proposta  de  lei  n.º  40/VIII  pretende  o  Governo  consagrar
alterações no sistema eleitoral, relativamente à constituição das listas  de
candidaturas para a Assembleia da República, para  o  Parlamento  Europeu  e
para as autarquias locais.
      A proposta não abrange as  listas  para  as  Assembleias  Legislativas
Regionais.
      Pretende  o  Governo  que  as  listas  de  candidaturas  se   elaborem
obedecendo a um princípio de paridade dos dois sexos, paridade que é  fixada
num limite mínimo de 33,3% de lugares garantidos para cada um dos sexos.
      As medidas propostas pelo Governo constituem os proponentes das listas
numa obrigação de resultado, dado o que consta do n.º 1 do artigo 3.º.
      Contém a proposta de lei uma  disposição  relativamente  aos  círculos
uninominais, círculos  que  a  Constituição  viabiliza  -  artigo  149.º  da
Constituição da República Portuguesa - embora não com carácter obrigatório.
      Segundo o n.º 2 do artigo 3.º da proposta de lei nas eleições  em  que
haja  círculos  uninominais,  a  totalidade  dos  candidatos   efectivos   e
suplentes  no  conjunto  do   círculo   parcial   e   respectivos   círculos
uninominais, têm de assegurar a representação mínima de cada um  dos  sexos,
atrás referida.
      O não cumprimento da obrigação  imposta  é  punido  com  a  sanção  de
rejeição da lista em causa se  o  mandatário,  notificado  para  corrigir  a
deficiência, não proceder à necessária correcção.
      As substituições dos eleitos, segundo os proponentes,  devem  obedecer
ao princípio da paridade. Isto é, depois das eleições  tem  de  continuar  a
garantir-se o resultado. Assim, em caso de substituição  os  proponentes  de
uma lista de candidatos devem continuar a garantir  nos  representantes  dos
que os elegeram, um mínimo de 33,3% de cada sexo.
      A proposta de lei obriga ainda o Governo a apresentar à Assembleia  da
República um relatório sobre os resultados da aplicação da lei.
      A proposta de lei do Governo exceptua da aplicação da  lei  as  listas
para as freguesias  com  500  ou  menos  eleitores  e  para  os  órgãos  dos
municípios com 5000 ou menos eleitores.
      A proposta não contém  nenhuma  disposição  para  que  a  paridade  se
aplique no Governo ou nos cargos políticos de nomeação.  Como  será  o  caso
dos governadores civis onde não existe sequer uma mulher.
      Também nenhuma acção positiva no domínio da esfera económica, social e
cultural vem apresentada pelo Governo.
      Supõe-se que tal acontecerá  por  considerar  suficientes  as  medidas
constantes do Plano Global para a Igualdade de Oportunidades (Aprovado  pela
Resolução do Conselho de Ministros n.º 49/97, de 24 de  Março  -  Diário  da
República n.º 70/97 - Série I - B).
      Relativamente ao projecto de lei n.º 388/VIII, do Bloco  de  Esquerda,
fixando também para cada um dos sexos a percentagem  mínima  de  33,3%,  não
impõe qualquer obrigação de resultado. Quer dizer que as  mulheres  poderiam
ser remetidas para lugares não elegíveis, estando cumprida a  lei  se  fosse
atingida dessa maneira aquela percentagem.
      O projecto de lei não contém qualquer disposição relativa aos círculos
uninominais, e a isto mais adiante nos referiremos.
      Também não exceptua da aplicação da lei, no caso das eleições para  as
autarquias locais, as freguesias e concelhos com poucos eleitores.
      Faz aplicar  também  às  eleições  para  as  Assembleias  Legislativas
Regionais a obrigação da paridade de 33,3%.
      Comina com a sanção de rejeição  da  lista  o  não  cumprimento  desta
obrigação.
      Por último, no seu artigo 4.º, contém  medidas  de  sensibilização  da
opinião pública para os anos de 2001 e 2002 relativamente à  necessidade  de
uma maior participação das mulheres  na  actividade  política  e  uma  maior
partilha das responsabilidades entre mulheres e homens e  restantes  membros
da família.
      Talvez se quisesse dizer, neste  caso  entre  mulheres  e  maridos  ou
companheiros, pois se afigura difícil prefigurar  uma  situação  em  que  os
restantes membros da família não sejam homens e mulheres.
      E também com o horizonte temporal dos anos 2001 e 2002, os proponentes
atribuem ao Governo competência para promover «uma  maior  coordenação,  por
iniciativas  voluntárias  ou  por  via  de   regulamentação,   dos   agentes
económicos e sociais, privados e públicos, para que sejam  discutidas  novas
condições em  termos  de  regras  contratuais  de  emprego,  de  sistema  de
transportes  urbanos  e  de  acessibilidades,  de  acesso  a  facilidades  e
sistemas de economias de proximidade, que  permitam  diminuir  a  sobrecarga
dos horários de trabalho e de  deslocações  obrigatórias,  em  benefício  do
tempo disponível para a  informação,  para  a  formação  própria  e  para  o
envolvimento das mulheres na vida cívica».
      O horizonte temporal das medidas de sensibilização nada tem a ver  com
o tempo previsto para a aplicação da imposição  de  uma  percentagem  mínima
para cada um dos sexos.
      Quer dizer: A  paridade  proposta  não  tem  carácter  temporário.  As
medidas temporárias têm apenas a  ver  com  a  realização  no  ano  2003  de
eleições para a Assembleia da República.


      2 - Fundamentação


      Em  termos  jurídicos,  as   duas   iniciativas   legislativas   dizem
fundamentar-se no artigo 109.º da Constituição da República Portuguesa.
      Com efeito, com a 4.ª Revisão Constitucional consagrou-se  que  a  lei
deve promover a igualdade no exercício dos direitos cívicos e políticos e  a
não discriminação em função do sexo no acesso a cargos políticos.
      Segundo o Professor  Vital  Moreira,  tal  dispositivo  constitucional
tornou  admissível,  e  mesmo  obrigatório,  a   adopção   de   medidas   de
discriminação positiva  que,  segundo  ele,  podem  revestir  essencialmente
medidas de dois tipos:


      a) As acções que visem eliminar os resultados fácticos que impedem uma
igualdade de oportunidades (garantir a igualdade à partida);
      b) As acções que visam garantir uma igualdade de resultados  (garantir
uma igualdade à chegada).


      Segundo  o   Professor   Vital   Moreira,   «A   Constituição   contém
simultaneamente uma incumbência e uma autorização de acção legislativa,  mas
tanto os modos de realizar a primeira como de explorar a  segunda  pertencem
à liberdade de conformação do legislador».
      Acrescenta  o  Professor  Vital  Moreira   que   «nas   circunstâncias
prevalecentes entre nós, não pode  pôr-se  constitucionalmente  em  causa  a
admissibilidade de um sistema legislativo vinculante de  quotas,  desde  que
não  desproporcionadas  quanto  à  sua  medida  e  aos  meios  de  a  tornar
vinculativas».
      As iniciativas legislativas citam, em abono das soluções que defendem,
textos e tratados internacionais.
      E por qualquer  das  duas  iniciativas  legislativas  perpassam  bases
filosóficas como fundamentação das propostas.
      - A humanidade é sexuada e deve,  por  isso,  ser  reconhecida  a  sua
dualidade.
      - As mulheres são diferentes, e trazem à política a sua especial visão
sobre o mundo.
      - A realidade das mulheres será alterada por força da paridade.


      No preâmbulo da proposta de lei diz-se mesmo:
      «Quanto mais depressa esta proposta passar a lei, mais e mais  rápidos
progressos se  verificarão  nas  garantias  da  autonomia  individual  e  na
partilha de direitos e de responsabilidades  entre  mulheres  e  homens  com
iguais direitos na esfera pública, com iguais direitos na esfera privada.
      Quanto mais depressa  esta  proposta  passar  a  lei,  melhor  será  a
qualidade de vida das portuguesas e dos portugueses».


      3 - Foi nos finais da década de 70 que começaram a  surgir  movimentos
vários reivindicando  a  paridade  mulheres/homens  no  exercício  do  poder
político


      Constatou-se e constata-se, de  facto,  que  as  mulheres,  na  grande
maioria dos países, se encontram sub-representadas nos órgãos de poder.
      Sendo as mulheres mais de 50% da  população  a  sub-representação  não
corresponde à contribuição que, a todos os níveis,  as  mulheres  vêm  dando
para o progresso do mundo.
      A União Interparlamentar tem analisado  a  evolução  da  representação
feminina nos vários parlamentos do mundo (ver anexos I, II e III).
      Conforme se pode ver do Anexo I de 1945 a 1995  o  número  de  Estados
soberanos aumentou sete  vezes  e  a  percentagem  de  mulheres  membros  do
Parlamento apenas aumentou quatro vezes.
      A maior percentagem registou-se em 1988 - 14,8% - tendo  declinado  em
1995 - 9,4%.
      Os motivos exactos de tal declínio não são conhecidos.
      Contudo, um recente relatório do Banco  Mundial,  divulgado  em  8  de
Março de 2001, pode ajudar a compreender tal declínio:
      «Na política, as mulheres continuam vastamente  sub-representadas  nos
Parlamentos Nacionais e Assembleias Legislativas ou câmaras  de  vereadores,
controlando menos de 10% das cadeiras  do  Parlamento  na  maior  parte  dos
países. Na Europa do Leste, a representação feminina caiu de 25 para  7  por
cento desde o início da transição económica e política».
      Do Anexo II resulta que, a nível mundial, Portugal se encontra em  31%
lugar quanto à representação feminina no Parlamento.
      A nível do  Parlamento  Europeu,  conforme  Portugal,  encontra-se  em
penúltimo lugar com a taxa de feminização de 20%.
      Os países  nórdicos  registam  uma  alta  taxa  de  representação  das
mulheres nos órgãos de poder político.
      Contudo, em nenhum destes países existe uma lei impondo  aos  partidos
uma qualquer percentagem de candidaturas femininas nas listas.
      Na  Finlândia,  os  partidos  nem  sequer  criaram  internamente  essa
obrigação. Ao contrário do que sucede, por exemplo, na Suécia.
      À alta taxa de participação das mulheres na  vida  política  não  será
seguramente estranho o facto de, nos  países  nórdicos,  as  mulheres  terem
visto  reconhecido  o  direito  à  igualdade  muito  mais  cedo  do  que  na
generalidade dos países do mundo. Na Finlândia as  mulheres  conquistaram  o
direito à igualdade em 1906!
      O sistema de quotas foi adoptado no Brasil (colocado num  modestíssimo
93.º lugar no quadro em Anexo da União Interparlamentar com uma mais do  que
modestíssima taxa de 5,7% de participação feminina); na Argentina  (que  nas
últimas eleições para o Parlamento elegeu 26, 5% de mulheres); e na  Bélgica
que se situa em 20.º lugar com 23,3% de mulheres na Câmara  Baixa,  e  28,2%
na Câmara Alta.
      A França aprovou, no ano passado, a Lei n.° 2000-493 du  6  juin  2000
que também se junta em anexo.
      Mas a Alemanha, por exemplo, em vez de adoptar um sistema de quotas ou
um sistema paritário, optou  pelas  medidas  que  removessem  os  obstáculos
fácticos à efectivação da igualdade de oportunidades.
      Pode ler-se  no  site  oficial  da  Internet,  do  Governo  Alemão,  o
seguinte:


      Parité hommes-femmes, un objectif du gouvernement allemand


      Une nouvelle politique en faveur de la femme
      L'une des priorités  de  la  politique  du  gouvernement  fédéral  est
d'assurer un meilleur équilibre  entre  hommes  et  femmes  au  sein  de  la
société. Pour cela, le gouvernement Schröder a lancé un  projet  de  réforme
qui doit permettre de supprimer les déséquilibres existants et  de  parvenir
à une véritable égalité entre les hommes et les femmes.
      En adoptant le programme «Femme et profession» (Frau  und  Beruf),  le
gouvernement allemand a posé les jalons d'une politique moderne  fondée  sur
l'égalité des sexes. Ce programme contient notamment les mesures suivantes:
      - faciliter aux filles l'accès à des métiers d'avenir et  leur  offrir
une gamme de professions plus étendue;
      - promouvoir les créations d'entreprises par des femmes;
      - assouplir les règlements  en  matière  d'organisation  du  temps  de
travail et améliorer les conditions de travail à temps partiel;
      - soutenir les femmes  qui  désirent  s'occuper  de  leur  famille  et
travailler en parallèle, et mieux intégrer les  hommes  dans  les  activités
familiales;
      - lutter contre la discrimination des femmes en matière de revenus  et
de salaires,
      - et augmenter la part des femmes dans les secteurs de  l'enseignement
et de la recherche.
      Pour permettre en particulier aux femmes de disposer de chances égales
sur le marché des technologies d'avenir, un programme  d'action  intitulé  «
Innovation et emplois dans la société de l'information au XXIe  siècle  »  a
été adopté qui soutient  plus  particulièrement  les  femmes  désireuses  de
travailler dans les nouvelles technologies de l'information.
      Le gouvernement fédéral a également adopté un plan  d'action  national
intitulé « Lutte contre la violence dirigée contre les femmes »  (Bekämpfung
von Gewalt gegen Frauen) dont l'objectif est de mieux les protéger. Ce  plan
d'action améliore la protection juridique  des  femmes  contre  la  violence
conjugale  et  domestique  et  prévoit  des  mesures  de  poursuite  et   de
répression sévères contre les auteurs de ces actes de violence.


      Resta ainda acrescentar que  a  União  Interparlamentar  realizou  uma
Conferência em Nova Delhi em 1997, sobre a questão do  acesso  das  mulheres
aos órgãos de poder.


      Na Declaração final, que se junta em anexo, evidenciam-se  as  grandes
divergências sobre a adopção de um sistema de quotas.


      4  -  O  debate  sobre  a  paridade  pôde  proporcionar  interessantes
reflexões


      Nem sequer a solução francesa foi pacífica na sociedade, assistindo-se
a manifestos pela paridade e  contra  a  paridade,  por  parte  de  mulheres
feministas.
      Reivindicando-se umas e outras herdeiras  de  Simone  de  Beauvoir,  o
debate trouxe interessantes contribuições de ordem filosófica.
      Enquanto umas, defensoras da paridade, reivindicavam para as  mulheres
uma diferença na forma de encarar o mundo e de resolver os  problemas,  logo
uma forma diferente de fazer política, outras  afirmavam  que  o  direito  à
diferença abria caminho à discriminação.
      Enquanto umas, as defensoras da paridade, afirmavam  que  a  cidadania
era sexuada, porque se nascia ou  homem  ou  mulher,  outras  combatiam  uma
solução que com base nas diferenças biológicas construía  cidadãos  de  duas
categorias.
      Enquanto umas, as defensoras da paridade, consideravam, como  condição
necessária para a emancipação da mulher, o  estabelecimento  de  quotas,  ou
uma lei da paridade, outras entendiam que tais soluções seriam  nefastas  no
futuro para as mulheres, porque  enfraqueceriam  as  alianças  naturais  das
mulheres com homens também vítimas de exploração.
      Umas  e  outras  foram  ouvidas  pelo  Senado  Francês,  podendo   ser
consultados na Internet no site http://www.senat.fr os  relatórios  de  tais
audições.
      O direito à diferença conduzirá de facto à igualdade?
      A proposta de lei no seu  preâmbulo,  afirma  a  diferença  do  género
feminino, abundantemente.
      Contudo, o direito à indiferença tem sido contestado noutras áreas que
não apenas a área da igualdade entre mulheres e homens.
      Com efeito, a respeito do direito à  não  discriminação  com  base  na
orientação sexual, escreveu Danièle Lochak, Professora  de  Direito  Público
na Universidade de Paris X - Nanterre: «As diferenças e não a  diferença;  é
de propósito que utilizamos aqui o plural, porque a  problemática  induzida,
quando se utiliza o singular ou o plural, não é a mesma.
      Quando se fala da diferença situamo-nos implicitamente na problemática
centrada sobre o outro. O outro, com efeito, é o que se diferencia do  resto
do grupo ou do resto da sociedade por uma ou várias características,  e  que
é marcado, quer dizer definido, por essa diferença. A diferença  apreende-se
e aprecia-se em relação a uma norma, que é a norma dominante.  A  formulação
não é neutra: dizer que as mulheres são diferentes  dos  homens,  os  negros
dos brancos, os judeus e os muçulmanos dos  cristãos,  os  homossexuais  dos
heterossexuais, é tomar como referência,  de  cada  vez,  o  segundo  termo,
implícita e necessariamente considerado como a norma».
      Mas as interrogações não param aqui.
      Que resultados podem advir para as mulheres, no seu estatuto social  e
económico, da adopção de um sistema de quotas ou de uma lei da paridade?
      Já que o preâmbulo da proposta de lei enfatiza  as  transformações  da
sociedade que adviriam de uma lei da paridade, como supra se refere, este  é
um ponto importante na reflexão.


      5 - Poderá ser interessante analisar o caso da Finlândia.  Não  porque
exista qualquer lei que imponha as quotas aos partidos, ou  sequer  qualquer
norma  adoptada  pelos  partidos,  contendo  qualquer  percentagem   tornada
obrigatória pelos próprios partidos. Como atrás se referiu.
      Mas porque, tendo conquistado, as mulheres  finlandesas,  a  igualdade
formal em 1906 - quase 70 anos antes das portuguesas - têm hoje  um  elevado
nível de representação na vida política.
      E será interessante saber em que ponto se  encontra  a  superação  das
desigualdades  fácticas.  As  desigualdades  a  nível  económico,  social  e
cultural.
      Ora, verificamos que a situação das mulheres filandesas é influenciada
negativamente pela recessão económica.
      Os anexos que se juntam sobre a situação da mulher na Finlândia  -  um
dos quais da autoria de um organismo oficial - o Conselho para  a  igualdade
- provam a subsistência de discriminações de toda a ordem, e a  contribuição
da perda de peso do sector público para  a  deterioração  das  condições  de
vida das mulheres. E a tal não obstou o facto de, na Finlândia,  ter  havido
sempre uma alta percentagem de mulheres na actividade política.
      Do Anexo sobre a situação das mulheres na Finlândia destaca-se que:


      - As mulheres são mais pobremente pagas do  que  os  homens.  Aqui  se
manifestando a hierarquia entre mulheres e homens. Conforme os  sectores  de
actividade as mulheres ganham um salário que equivale a 78%.
      - A posição das mulheres está estreitamente relacionada com a recessão
económica. De acordo com os relatórios finlandeses, a situação das  mulheres
piorou com recente recessão económica e, em particular,  com  os  cortes  no
sector público.
      - Anteriormente, durante os anos 80, o  desemprego  das  mulheres  era
excepcionalmente baixo  em  relação  aos  padrões  internacionais,  descendo
mesmo em relação à taxa de desemprego masculino.
      - Actualmente, a  taxa  de  desemprego  feminino  ronda  os  18%  e  o
desemprego tornou-se uma realidade quotidiana nos grandes centros urbanos.
      - A taxa de desemprego feminino continua a ser mais  baixa  do  que  a
taxa de  desemprego  masculino.  Contudo,  o  desemprego  feminino,  aumenta
actualmente a um ritmo mais rápido do que taxa de desemprego masculino.
      - O sector de serviços, feminizado, está  intrinsecamente  relacionado
com a insegurança durante os tempos de recessão.
      - As trabalhadoras dos sectores da saúde e do trabalho social foram as
mais atingidas, pelo retrocesso dos direitos das mulheres.
      - Com a recessão, o desemprego de longa  duração  tornou-se  uma  nova
característica do mercado de trabalho finlandês.
      - As mulheres, nesta matéria, estão em maior risco do que os homens.


      6 - No preâmbulo da iniciativa legislativa refere-se  a  situação  das
mulheres em Portugal, para salientar as importantes conquistas das mulheres


      Convirá, no entanto, completar o retrato. Até porque  o  artigo  109.º
impõe a remoção das obstáculos de facto em que radica, em última  análise  o
afastamento da mulher da vida política.
      Retirando alguns dados dos elementos estatísticos oficiais (Fonte  INE
e Eurostat).


      - A taxa de analfabetismo  das  mulheres  portuguesas  é  praticamente
dupla  da  dos  homens  em  todas  as  idades.  A  partir  dos  15  anos,  o
analfabetismo atinge 15,3% das mulheres contra 8,4% dos homens.
      - 51% das mulheres  que  trabalham  não  foram  para  além  do  ensino
primário ou secundário enquanto os homens são 43%.
      - A discriminação salarial atinge as mulheres -  quadros  técnicos.  A
sua remuneração não vai além de 86% da remuneração masculina.
      - Segundo o Eurostat, na União Europeia, Portugal  situa-se  entre  os
países com a maior discriminação salarial. O salário médio  das  mulheres  é
71,6% do salário dos homens.
      - Na União Europeia a taxa mais elevada de baixos rendimentos  (abaixo
dos 60% do rendimento médio) verificou-se em Portugal - 24%. Mas taxa  ainda
mais elevada (25%) revelando um baixíssimo poder de  compra  só  a  que  diz
respeito às mulheres em Portugal.
      - Numa projecção estatística para o século XXI, publicada em  1999,  o
Eurostat revela que, em  1990,  10%  dos  trabalhadores  da  União  Europeia
tinham declarado que trabalhavam a  tempo  parcial  porque  não  encontravam
trabalho a tempo inteiro.  A  percentagem  passou  entretanto  para  20%.  O
trabalho a tempo parcial subiu de 14% para 17%; e  quase  1/3  das  mulheres
trabalham a tempo parcial contra 6% dos homens.
      - Os 20% mais pobres  da  União  Europeia  não  recebem  senão  8%  do
rendimento nacional enquanto os 20% mais ricos recebem 40%.
      - A taxa de desemprego é mais elevada nos que têm menos de 25 anos,  e
sobretudo nas mulheres. Mas mesmo nos jovens com idades entre os 15 e os  24
anos, as taxas de desemprego são  superiores  à  taxa  média.  Nas  mulheres
jovens desta idade a taxa de desemprego é de 10,8% contra 7% dos jovens.
      - 60,2% dos portugueses que não sabiam ler nem escrever eram mulheres,
revela o INE, e esta proporção aumenta para as idades superiores a 10 anos.
      - Em 1999 estimou-se que residiam em Portugal 4,9 milhões de  mulheres
e destas 57,8% possuíam o ensino básico; 26,4% não tinham qualquer nível  de
instrução;  9,7%  tinham  o  ensino  secundário;   4%,   tinham   o   ensino
universitário e 2% o ensino politécnico;  no  fim  do  período  de  92/99  a
percentagem  de  mulheres  sem  qualquer  grau  de  instrução  ainda  subiu,
enquanto a dos homens decrescia.


      7 - Antecedentes legislativos


      Na VII Legislatura o Governo apresentou à Assembleia  da  República  a
proposta de lei n.º 194/VII - garante uma maior igualdade  de  oportunidades
na participação  de  cidadãos  de  cada  sexo  nas  listas  de  candidaturas
apresentadas  nas  eleições  para  a  Assembleia  da  República  e  para   o
Parlamento Europeu quanto aos Deputados a eleger por Portugal.


      A  principal  diferença  entre  esta  iniciativa  legislativa   e   as
iniciativas em análise são as seguintes:


      - A proposta de lei n.º 194/VII dizia respeito apenas às eleições para
o Parlamento Europeu e  às  eleições  para  a  Assembleia  da  República;  a
proposta de lei n.º 40/VIII e o  projecto  de  lei  n.º  388/VIII  respeitam
àquelas eleições, e ainda às eleições para as autarquias locais. O  projecto
de lei  n.º  388/VIII  contempla  ainda  as  eleições  para  as  Assembleias
Legislativas Regionais.
      - A proposta  de  lei  n.º  194/VII  era  de  aplicação  expressamente
limitada no tempo -  apenas  dizia  respeito  aos  quatro  actos  eleitorais
posteriores à aplicação do diploma.


      Comparando o projecto de lei n.º 388/VIII com a  proposta  de  lei  em
análise e com a proposta de lei n.º 194/VII, verifica-se que aquele  diploma
não institui qualquer obrigação de resultado, ao contrário do  que  acontece
nas outras iniciativas legislativas.
      Isto é: para o projecto de lei do  Bloco  de  Esquerda  basta  que  as
listas garantam a percentagem mínima de 33,3% a  qualquer  dos  sexos,  seja
qual for o lugar  que  os/as  candidatas  ocupem  nas  listas.  Bem  podendo
prefigurar-se que o resultado seja idêntico ao que resultou da aplicação  da
lei belga.
      Importa perguntar se  em  qualquer  das  iniciativas  legislativas  as
medidas propostas se podem considerar acções afirmativas, ou  seja,  medidas
de discriminação positiva.


      Inequivocamente  que  a  proposta  de  lei  n.º  194/VII,  ainda  que,
eventualmente pudesse não cumprir todos os requisitos daquelas  medidas,  se
apresentava  como  inscrevendo  na  ordem  jurídica  portuguesa  medidas  de
discriminação positiva.
      O  seu  carácter  temporário,  expressamente  afirmado   no   diploma,
claramente leva ao enquadramento das medidas propostas naquelas medidas.
      Ao  que  parece,  as  iniciativas  legislativas  em  análise  não   se
apresentam de tal forma.
      Quer porque não há qualquer limitação de tempo na sua aplicação,  quer
porque no âmago das propostas está a constatação de  que  a  Humanidade  tem
duas dimensões: o masculino e o feminino.
      E que, por isso,  se  justifica  no  sistema  eleitoral,  a  alteração
resultante  da  constatação  dessa  dualidade.  Ou  seja,  a  introdução  da
paridade ainda que garantida apenas na proporção de 33,3% para 66,7%.
      É assim que, para além de outras afirmações, se destacam no  preâmbulo
da proposta de lei n.º 40/VIII, as seguintes:
      «No que se refere à representação  homens/mulheres  deve-se  falar  de
democracia paritária. Não se trata de um grupo específico  cujos  interesses
próprios importa salvaguardar,  mas  sim  de  metade  da  humanidade  e  dos
interesses  dessa  humanidade  no  seu  conjunto.  Por  isso,  trata-se   de
estabelecer um princípio e uma disposição permanente que possam  garantir  a
representação real do povo na sua dualidade do masculino e do feminino».
      E mais adiante: «De  inspiração  filosófica  distinta  do  sistema  de
quotas, a paridade  considera  como  princípio  orientador  a  dualidade  da
humanidade, a existência de cidadãos e cidadãs».


      Também no preâmbulo do projecto  de  lei  n.º  388/VIII  se  refere  o
seguinte:
      «A paridade baseia-se na ideia de que a humanidade é  sexuada  e  deve
ser por isso reconhecida  a  sua  dualidade:  é  constituída  por  homens  e
mulheres que devem partilhar as diversas esferas  da  vida,  do  privado  ao
político».
      Assim, parece-nos ser de concluir que, nas propostas apresentadas, não
se  prefiguram  medidas  de  acção  positiva  que  pretendam  contrabalançar
eventuais desvantagens de um dos sexos no acesso ao poder político.
      E é aqui que se suscitam dúvidas de  constitucionalidade  que  não  se
suscitavam relativamente à proposta de lei n.º 194/VII.
      Com efeito, nesta, as dúvidas  apenas  podiam  levantar-se  quanto  ao
respeito dos limites contidos no artigo 18.º,  n.º  2,  da  Constituição  da
República Portuguesa. Isto é:  importava  saber  se  o  sistema  contido  na
proposta de lei respeitava os limites da adequação, da  proporcionalidade  e
da necessidade.
      Nas iniciativas legislativas em análise, parece  que  as  questões  de
constitucionalidade são outras.
      A leitura dos pareceres de constitucionalistas relativamente à solução
encontrada na proposta de lei n.º 194/VII será  bastante  elucidativa  (Vide
Democracia com mais cidadania, edição da Imprensa Nacional  Casa  da  Moeda,
contendo pareceres de Jorge Miranda,  Leonor  Beleza,  Lúcia  Amaral,  Luísa
Duarte e Vital Moreira).


      Na verdade, segundo o Professor Jorge Miranda:
      «A  representação  política  moderna  -  contraposta  à  representação
estamental e irredutível  à  representação  de  interesses  -  esteia-se  na
universalidade e unidade dos cidadãos, na  unidade  do  povo  ou  comunidade
política, acima  de  quaisquer  categorias  ou  qualidades  particulares  de
representados  e  representantes.  No  entanto,  isso  não  impede  que   se
considerem  medidas,  directas  ou  indirectas,  tendentes  a  aproximar   a
composição dos órgãos representativos da composição real da  comunidade,  de
tal sorte que a soberania do  povo  -  una  e  indivisível  (artigo  3.º  da
Constituição) se traduza em cidadania assumida em  plenitude  por  todos  os
seus membros.
      A  esta  luz,  poderá  entender-se  que  orientações,   incentivos   e
prescrições nesse sentido, longe de conduzirem a um fraccionamento,  poderão
reforçar a unidade política. Tudo está em que sejam tomados estritamente  em
vista desse objectivo e só pelo tempo estritamente necessário,  confiando-se
depois na dinâmica social e cultural que se venha a desenvolver».
      E salientava em nota de rodapé o Professor Jorge Miranda:
      «V. O artigo 4.º, n.º 1, da Convenção sobre a discriminação contra  as
mulheres:
      A adopção pelos Estados partes de medidas temporárias visando acelerar
a instauração de uma igualdade de  facto  entre  homens  e  mulheres  não  é
considerado um acto de discriminação; mas não deve, por nenhuma  forma,  ter
como consequência a manutenção de normas desiguais  ou  distintas;  e  estas
medidas devem ser postas  de  parte  quando  os  objectivos  em  matéria  de
igualdade e de oportunidades e de tratamento tiverem sido atingidos.


      A Convenção, anota  o  Professor  Jorge  Miranda,  foi  aprovada  para
ratificação em Portugal pela Lei n.º 23/80, de 26 de Julho.


      Nas conclusões do seu parecer foi, assim, exarado:


      ...importa notar


      h) Sem embargo do  carácter  permanente  da  norma  constitucional,  o
carácter temporário variável, em razão da necessidade, das normas legais  de
concretização nos moldes atrás referidos.
      Também o Professor Vital Moreira considera no seu parecer que o artigo
109.º da Constituição da República Portuguesa impõe a adopção de medidas  de
discriminação positiva, entre as quais coloca a adopção  de  um  sistema  de
quotas.
      Afirmando a tal respeito:
      «Com efeito, é o próprio artigo 109.º da CRP, na  sua  nova  redacção,
que discrimina explicitamente a «participação (...) de homens e mulheres  na
vida política, lá onde anteriormente se falava em participação dos  cidadãos
na vida política, expressão esta que ainda se encontra na rubrica  do  mesmo
preceito, que permaneceu inalterada, como que para significar que para  este
efeito os cidadãos são homens e mulheres, em suma, que a cidadania passou  a
ter sexo. Torna-se evidente que, para  este  efeito  -  ou  seja,  que  para
efeito de acesso aos cargos políticos incluindo  os  cargos  electivos  -  a
própria Constituição procede a  uma  diferenciação  do  demos  em  homens  e
mulheres, melhor dizendo em cidadãos e cidadãs».


      Mas a dúvida continua a colocar-se:
      Será que a diferenciação do demos não fica apenas autorizada  enquanto
forem necessárias as medidas de discriminação positiva?
      Se é certo  como  todos  referem,  inclusivamente  o  Professor  Vital
Moreira, que o artigo 109.º da Constituição da  República  Portuguesa  impõe
medidas de discriminação positiva para a promoção da igualdade entre  homens
e mulheres no acesso aos cargos políticos; se é  certo  que  as  medidas  de
discriminação positiva infringem  o  princípio  da  igualdade  constante  do
artigo 13.º da Constituição da República Portuguesa; se por isso  mesmo  não
devem exceder o princípio da necessidade, não será verdade que a paridade  -
que consiste na divisão para sempre do demos em homens e mulheres  -  excede
os limites a que devem obedecer as medidas de discriminação positiva?
      Não será verdade que  a  paridade  ad  aeternum  acaba  por  violar  o
princípio  da  igualdade  constante  do  artigo  13.º  da  Constituição   da
República Portuguesa?
      Não será verdade que a Constituição só autorizará - sem prescindir dos
limites do seu artigo 18.º, n.º 2 - a divisão  do  demos  entre  cidadãos  e
cidadãs apenas para o  efeito  da  aplicação  de  medidas  de  discriminação
positiva?
      Não  será  só  assim  que  tem  conciliação  com  o  artigo  109.º  da
Constituição da República  Portuguesa,  o  artigo  3.º  da  Constituição  da
República Portuguesa que proclama que a soberania é una e indivisível e  que
reside no povo, sem o dividir por sexos?
      E não será só assim que se conciliam com o artigo  109.º,  os  artigos
48.º, 49.º e 50.º da CRP que não distinguem cidadãos e cidadãs?
      Nalguns países, como na  Itália,  o  sistema  de  quotas  foi  julgado
inconstitucional por violar o princípio da não  discriminação  em  razão  do
sexo.
      Até medidas de acção positiva têm sido declaradas como  contrárias  ao
princípio da igualdade, quando na opção entre dois candidatos a emprego,  ou
a promoções na carreira, não tomam em conta, na atribuição  da  preferência,
qualquer situação especial do candidato preferido.
      A Jurisprudência do Tribunal de Justiça Europeu tem vindo a pronunciar-
se nesse sentido.
      Tal aconteceu com o Acórdão Kalanke, mas também embora de  forma  mais
mitigada com o acórdão Marschall e com Acórdãos mais recentes.
      De facto com o Acórdão Marschall, cujo  sumário  se  transcreve,  veio
reconhecer-se a possibilidade de medidas de discriminação positiva  a  favor
das mulheres, desde que as candidaturas (no emprego) sejam  objecto  de  uma
apreciação objectiva que tenha em  conta  todos  os  critérios  relativos  à
pessoa dos  candidatos  e  afaste  a  prioridade  concedida  aos  candidatos
femininos, quando um, ou vários dos critérios  façam  pender  a  balança  em
favor do candidato masculino e tais  critérios  não  sejam  discriminatórios
para os candidatos do sexo feminino.


      «Politique sociale - Travailleurs masculins et travailleurs féminins -
Accès à l'emploi  et  conditions  de  travail  -  Égalité  de  traitement  -
Dérogations - Mesures  visant  à  promouvoir  l'égalité  des  chances  entre
hommes  et  femmes  -  Portée  -   Disposition   nationale   favorisant,   à
qualifications égales, la promotion  des  femmes  en  concurrence  avec  des
hommes, en cas de sous-représentation des  premières  -  Clause  d'ouverture
permettant une appréciation objective de chaque cas individuel sur  la  base
de  critères  non  discriminatoires  envers  les  femmes   -   Admissibilité
(Directive du Conseil 76/207, article 2, § 1 et 4).
      L'article 2, paragraphes 1 et 4, de la Directive 76/207, relative à la
mise en oeuvre du principe  de  l'égalité  de  traitement  entre  hommes  et
femmes en ce qui concerne l'accès  à  l'emploi,  à  la  formation  et  à  la
promotion professionnelles, et les conditions de travail, ne s'oppose pas  à
une règle nationale qui oblige, à qualifications  égales  des  candidats  de
sexe différent  quant  à  leur  aptitude,  à  leur  compétence  et  à  leurs
prestations professionnelles, à  promouvoir  prioritairement  les  candidats
féminins dans les secteurs d'activité du service public où les  femmes  sont
moins nombreuses que les hommes au niveau du poste considéré,  à  moins  que
des motifs tenant à la personne d'un candidat masculin  ne  fassent  pencher
la balance en sa faveur, à condition que:
      - Elle garantisse, dans chaque cas individuel, aux candidats masculins
ayant une qualification  égale  à  celle  des  candidats  féminins  que  les
candidatures font l'objet d'une appréciation objective qui tient  compte  de
tous les critères  relatifs  à  la  personne  des  candidats  et  écarte  la
priorité accordée aux candidats féminins,  lorsqu'un  ou  plusieurs  de  ces
critères font pencher la balance en faveur du candidat masculin, et
      - De tels critères ne soient pas discriminatoires envers les candidats
féminins.


      Também, neste sentido, se vêm pronunciando acórdãos mais recentes.
      A estas questões de constitucionalidade juntam-se ainda outras.
      A solução que resulta da exclusão de actos eleitorais das  listas  que
não obedecerem às  percentagens  constantes  dos  diplomas  não  excederá  o
princípio da proibição do excesso resultante do n.º  2  do  artigo  18.º  da
Constituição da República Portuguesa?
      Se o afastamento do direito ao tempo de antena previsto no artigo 40.º
da Constituição da República Portuguesa, por força do incumprimento  de  uma
lei de quotas ou de paridade  seria  inconstitucional  por  violar  direitos
constitucionalmente garantidos, só podendo  ser  afectado,  tal  direito  em
termos assaz estritos, não violará a proibição do excesso a exclusão  de  um
partido de um acto eleitoral, sendo  certo  que,  dessa  forma,  se  retiram
direitos aos cidadãos que se candidataram numa lista que  não  obedeceu  aos
requisitos? Sendo certo que é um  direito  constitucionalmente  garantido  o
direito de acesso aos  cargos  públicos  (artigo  50.º  da  Constituição  da
República Portuguesa)?


      8 - Os círculos uninominais e o sistema de representação proporcional


      O Bloco de Esquerda, no preâmbulo,  critica  a  proposta  de  lei  por
prever já os círculos uninominais. Afirmando que o sistema de  representação
proporcional é o que mais favorece o  acesso  das  mulheres  aos  órgãos  de
decisão política. E, de facto, assim parece ser.
      Os estudos que se conhecem, inclusive do Parlamento Europeu, vão nesse
sentido.


                                   Parecer


      Não  obstando  as  dúvidas  que  se  tinham  de   suscitar   sobre   a
constitucionalidade das  soluções  das  duas  iniciativas  legislativas,  as
quais poderão ser analisadas no Plenário, a proposta e  o  projecto  de  lei
encontra-se em condições de subir a Plenário.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade  (PS,  PSD,
PCP, CDS-PP e BE).


  Assembleia da República, 26 de Março de  2001.  -  A  Deputada  Relatora,
Odete Santos - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.










