


                         PROPOSTA DE LEI N.º 45/XII



                            Exposição de Motivos



Sendo objetivo do Governo, em conformidade com o seu Programa aperfeiçoar  o
sistema normativo português  em  todos  os  domínios  que  possam  afetar  a
concorrência, tomou a iniciativa de elaborar  a  presente  proposta  de  uma
nova Lei de Promoção e Defesa da Concorrência, que vai  também  ao  encontro
do  cumprimento  dos  compromissos  assumidos  por  Portugal  no  âmbito  do
Programa de Assistência Económica e Financeira.

Esta reformulação  completa  do  Regime  Jurídico  da  Concorrência  é,  por
conseguinte, oportuna, necessária e adequada por quatro razões: Em  primeiro
lugar porque faz parte do programa  do  atual  Governo,  em  segundo  lugar,
porque visa cumprir medidas constantes do Programa de Assistência  Económica
e  Financeira  (PAEF),  em  terceiro  lugar,  porque  responde  à   evolução
entretanto verificada na legislação e jurisprudência da  União  Europeia  em
matérias de promoção e defesa da concorrência e, por último, porque  reflete
a experiência e o balanço da atividade desenvolvida no domínio da  defesa  e
promoção da concorrência, por parte da  Autoridade  da  Concorrência  e  dos
Tribunais de recurso competentes.

No que concerne  dos  compromissos  assumidos  por  Portugal  no  âmbito  do
Programa  de  Assistência  Financeira,  a  presente  proposta  endereça   os
objetivos definidos,  reforçar  a  eficiência  e  aplicação  das  regras  da
concorrência, segundo as seguintes 5 linhas de orientação.

Em primeiro lugar, simplificar  a  lei  e  introduzir  maior  autonomia  das
regras sobre a aplicação de procedimentos de concorrência  relativamente  às
regras de procedimentos penais e administrativos.

O segundo princípio orientador centra-se  na  racionalização  das  condições
que determinam a abertura  de  investigações,  permitindo  à  Autoridade  da
Concorrência avaliar  a  relevância  das  queixas  recebidas  e,  introduzir
prioridades na sua atuação.

Em terceiro lugar, procura harmonizar mais a legislação portuguesa  relativa
ao  regulamento  da  União  Europeia  sobre  controlo  de  concentrações  de
empresas.

O quarto  princípio,  promove  a  garantia  de  maior  clareza  e  segurança
jurídica na aplicação do Código do Processo Administrativo  ao  controlo  de
concentrações.

E por último, a presente Proposta de Lei  procura  aumentar  a  equidade,  a
celeridade e a eficiência dos procedimentos de recurso judicial de  decisões
da Autoridade da Concorrência.

Contudo, as alterações introduzidas vão  além  dos  objetivos  definidos  no
Programa  de  Assistência  Económica   e   Financeira,   salvaguardando   as
especificidades da economia portuguesa, bem como das grandes traves  mestras
do aparelho jurídico sancionatório aplicável, nomeadamente, o  Regime  Geral
das Contra Ordenações.

A estrutura da lei agora proposta faz corresponder  a  capítulos  distintos,
as diferentes áreas de atuação da  Autoridade  da  Concorrência  -  práticas
restritivas  da  concorrência;  operações  de  concentração   de   empresas;
estudos, inspeções e auditorias; auxílios públicos; e regulamentação.

Dentro de cada um dos capítulos correspondentes às duas principais áreas  de
atuação da Autoridade da Concorrência (práticas restritivas da  concorrência
e operações de concentração de empresas), encontram-se as normas  aplicáveis
às questões substantivas, logo seguidas do seu enquadramento procedimental.



Dá-se assim  cumprimento  ao  objetivo  de  maior  autonomia  processual,  e
assegura-se uma crescente eficiência e eficácia na aplicação da Lei.

São de salientar, designadamente, seguintes os elementos:  o  reconhecimento
do princípio de atribuição de prioridades, complementado com um novo  artigo
sobre tratamento de denúncias; os  prazos  de  procedimentos  no  âmbito  de
práticas restritivas de concorrência alinhados com  os  prazos  equivalentes
previstos para o processo ao nível da Comissão  Europeia;  a  introdução  de
mecanismos processuais semelhantes aos da  Comissão  Europeia;  o  teste  de
apreciação de  operações  de  concentração;  as  sanções  por  violação  dos
Artigos 101.º e 102.º do Tratado sobre o Funcionamento  da  União  Europeia,
que não estavam previstas na Lei n.º  18/2003;  e  a  inclusão  na  Lei,  do
regime de clemência aplicável apenas às infrações mais graves de  normas  de
concorrência, em  sintonia  completa  com  a  praxis  da  Comissão  Europeia
(Capítulo VIII).

Em suma, o  Governo  entende  que  esta  proposta  de  diploma  responde  às
necessidades  da  economia  portuguesa,  que  claramente  necessita  de  uma
Política de Concorrência que seja, ela própria, indutora da  competitividade
das empresas e da confiança dos diversos agentes económicos.  Na  realidade,
esta  proposta  legislativa  viabiliza  uma  política  de  concorrência  que
dissemine mercados mais concorrenciais  e,  deste  modo,  contribua  para  o
crescimento económico, o aumento do emprego, o  reforço  da  competitividade
das empresas, e a confiança dos cidadãos em geral e dos consumidores.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei aprova o Novo Regime Jurídico da  Concorrência,  revogando  a
Lei n.º 18/2003, de 11 de junho, e a Lei n.º 39/2006, de 25 de agosto.

                                 Artigo 2.º

              Aprovação do Novo Regime Jurídico da Concorrência

É aprovado em anexo à presente lei, do qual faz  parte  integrante,  o  Novo
Regime Jurídico da Concorrência.

                                 Artigo 3.º

Alteração à Lei n.º 2/99, de 13 de janeiro

O artigo 4.º da Lei n.º 2/99, de 13 de  janeiro,  passa  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  As decisões da Autoridade da Concorrência relativas a  operações  de
        concentração de empresas em que participem  entidades  referidas  no
        número  anterior  estão  sujeitas  a  parecer  prévio  da   Entidade
        Reguladora para a Comunicação Social, o  qual  deverá  ser  negativo
        quando  estiver  comprovadamente  em  causa  a  livre  expressão   e
        confronto das  diversas  correntes  de  opinião,  sendo  neste  caso
        vinculativo para a Autoridade da Concorrência.»



Artigo 4.º

Evolução legislativa

   1- O disposto no Novo Regime Jurídico da Concorrência, aprovado em  anexo
   à presente lei, deve ser revisto de  acordo  com  a  evolução  do  Regime
   Jurídico da Concorrência da União Europeia.

   2- A Autoridade da Concorrência é ouvida previamente à adoção de  medidas
      legislativas que  alterem  o  disposto  no  Novo  Regime  Jurídico  da
      Concorrência, aprovado em anexo à presente lei, ou  as  atribuições  e
      competências  que  lhe  são  conferidas  para  promoção  e  defesa  da
      concorrência.

                                 Artigo 5.º

                             Referências legais

As referências à Lei n.º 18/2003, de 11 de junho, e à Lei  n.º  39/2006,  de
25 de agosto, consideram-se feitas para as normas  correspondentes  do  Novo
Regime Jurídico da Concorrência, aprovado em anexo à presente lei.

                                 Artigo 6.º

                          Disposições transitórias

1  Até à instalação do Tribunal da Concorrência, Regulação e Supervisão,  as
   normas de competência previstas na Lei n.º 18/2003, de 11 de  junho,  são
   aplicáveis  ao  recurso  das  decisões  proferidas  pela  Autoridade   da
   Concorrência referidas nos artigos 83.º, 84.º, 85.º e 91.º do Novo Regime
   Jurídico da Concorrência, aprovado em anexo à presente lei, bem  como  da
   decisão ministerial referida no artigo 91.º do mesmo Regime.

2  Até à instalação do Tribunal da Concorrência, Regulação e Supervisão,  as
   normas de competência previstas na Lei n.º 18/2003, de 11 de  junho,  são
   aplicáveis ao recurso das decisões referidas nos artigos 88.º e  92.º  do
   Novo Regime Jurídico da Concorrência, aprovado em anexo à presente lei.

Artigo 7.º

Norma revogatória

1  Sem prejuízo do disposto  no  artigo  anterior,  é  revogada  a  Lei  n.º
   18/2003, de 11 de junho, alterada pelo Decreto-Lei n.º 219/2006, de 2  de
   novembro, pelo Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de janeiro,  e  pelas  Leis
   n.ºs 52/2008, de 28 de agosto, e 46/2011, de 24 de junho, que  estabelece
   o Regime Jurídico da Concorrência.

2  É revogada a Lei n.º 39/2006, de 25 de agosto, que  estabelece  o  regime
   jurídico da dispensa e da atenuação especial da  coima  em  processos  de
   contraordenação por infração às normas nacionais de concorrência.

Artigo 8.º

Aplicação da lei no tempo

1  O Novo Regime Jurídico da Concorrência, aprovado em anexo à presente  lei
  aplica-se:

     a) Aos processos de contraordenação cujo inquérito seja aberto após  a
        entrada em vigor do presente diploma;

     b) Às operações de concentração que sejam notificadas à Autoridade  da
        Concorrência após a entrada em vigor do presente diploma;

     c) Aos estudos, inspeções e auditorias cuja realização seja deliberada
        pela Autoridade da Concorrência após a entrada em vigor do presente
        diploma;

     d) Aos pedidos  apresentados  à  Autoridade  da  Concorrência  após  a
        entrada em vigor do presente diploma.

2  O Regulamento n.º 214/2006 da Autoridade da  Concorrência,  publicado  na
  2.ª série do Diário da República, n.º 225, 22 de novembro de 2006, mantém-
  se em vigor, com as necessárias adaptações, até que um  novo  regulamento
  sobre a matéria seja publicado, nos termos do disposto no artigo 65.º  do
  Novo Regime Jurídico da Concorrência, aprovado em anexo à presente lei.

Artigo 9.º

Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 45 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de janeiro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares






                                    Anexo

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                    NOVO REGIME JURÍDICO DA CONCORRÊNCIA

                                 CAPÍTULO I

                      Promoção e defesa da concorrência

        0.

Objeto

A presente lei estabelece o regime jurídico da concorrência.

        0.

Âmbito de aplicação

1  A presente lei é aplicável a todas as  atividades  económicas  exercidas,
   com caráter permanente ou ocasional,  nos  sectores  privado,  público  e
   cooperativo.

2   Sob  reserva  das  obrigações  internacionais  do  Estado  Português,  a
   presente  lei  é  aplicável  à  promoção  e   defesa   da   concorrência,
   nomeadamente às práticas restritivas e às operações  de  concentração  de
   empresas que ocorram em território nacional ou que neste tenham ou possam
   ter efeitos.

        0.

Noção de empresa

1  Considera-se empresa, para efeitos da presente  lei,  qualquer  entidade
   que exerça uma atividade económica que consista na  oferta  de  bens  ou
   serviços num determinado  mercado,  independentemente  do  seu  estatuto
   jurídico e do seu modo de financiamento.

2  Considera-se como uma única empresa o conjunto de empresas  que,  embora
   juridicamente distintas, constituem  uma  unidade  económica  ou  mantêm
   entre si laços de interdependência decorrentes, nomeadamente:

     a) De uma participação maioritária no capital;

     b) Da detenção de mais de metade dos votos atribuídos pela detenção de
        participações sociais;

     c) Da possibilidade de designar mais de metade dos membros do órgão de
        administração ou de fiscalização;

     d) Do poder de gerir os respetivos negócios.

        0.

Serviços de interesse económico geral

1  As empresas públicas, as entidades públicas empresariais  e  as  empresas
   às quais o  Estado  tenha  concedido  direitos  especiais  ou  exclusivos
   encontram-se abrangidas pela presente lei, sem prejuízo  do  disposto  no
   número seguinte.

2  As empresas encarregadas por lei  da  gestão  de  serviços  de  interesse
   económico geral ou  que  tenham  a  natureza  de  monopólio  legal  ficam
   submetidas ao disposto no presente diploma, na medida em que a  aplicação
   destas regras não constitua obstáculo ao cumprimento, de  direito  ou  de
   facto, da missão particular que lhes foi confiada.

        0.

Autoridade da Concorrência

1   O  respeito  pelas  regras  de  promoção  e  defesa  da  concorrência  é
   assegurado pela Autoridade da Concorrência, que, para  o  efeito,  dispõe
   dos  poderes  sancionatórios,   de   supervisão   e   de   regulamentação
   estabelecidos na presente lei e nos seus estatutos.

2  As autoridades reguladoras sectoriais  e  a  Autoridade  da  Concorrência
   cooperam entre si na aplicação da legislação de concorrência, nos  termos
   previstos na lei.

3  Com vista a facilitar a  aplicação  da  presente  lei,  a  Autoridade  da
   Concorrência pode celebrar protocolos de cooperação  com  as  autoridades
   reguladoras sectoriais.

4  Até 30 de abril de cada ano, e  com  referência  ao  último  dia  do  ano
   anterior, a Autoridade da Concorrência elabora e envia ao Governo, que  o
   remete à Assembleia da República, o relatório sobre  as  atividades  e  o
   exercício dos poderes e competências da Autoridade  da  Concorrência,  em
   especial no que se refere aos seus poderes sancionatórios, de  supervisão
   e de regulamentação, com o balanço e as contas anuais de gerência, depois
   de discutidos e apreciados pelo Conselho da Autoridade da Concorrência  e
   com o parecer do Fiscal Único.

5  Na falta de despacho dos membros do Governo responsáveis pelas  áreas  da
   Economia e das Finanças, o relatório, o balanço e as contas consideram-se
   aprovados decorridos 90 dias após a data do seu recebimento.

6  A publicação do  relatório,  balanço  e  contas  é  feita  no  Diário  da
   República no prazo de 30 dias após a sua aprovação e na página eletrónica
   da Autoridade da Concorrência.

        0.

                   Prioridades no exercício da sua missão

  1-  No  desempenho  das  suas  atribuições  legais,   a   Autoridade   da
  Concorrência é orientada pelo critério do interesse público de promoção e
  defesa da concorrência, podendo, com base nesse critério, atribuir  graus
  de prioridade diferentes no tratamento  das  questões  que  é  chamada  a
  analisar.

   2- A Autoridade da Concorrência exerce  os  seus  poderes  sancionatórios
   sempre que as razões de interesse público na  perseguição  e  punição  de
   violações de normas de defesa da concorrência determinem  a  abertura  de
   processo  de  contraordenação  no  caso  concreto,  tendo  em  conta,  em
   particular, as prioridades da política de concorrência e os elementos  de
   facto e de direito que lhe sejam apresentados, bem como  a  gravidade  da
   eventual infração, a probabilidade de poder provar a sua existência  e  a
   extensão das diligências de investigação  necessárias  para  desempenhar,
   nas melhores condições, a missão de vigilância do respeito pelos  artigos
   8.º, 10.º e 11.º da presente lei e pelos artigos 101.º e 102.º do Tratado
   sobre o Funcionamento da União Europeia.

   3- Durante o último trimestre de cada ano, a Autoridade  da  Concorrência
   publicita  na  sua  página  eletrónica  as  prioridades  da  política  de
   concorrência para o ano seguinte, sem qualquer  referência  sectorial  no
   que se refere ao exercício dos seus poderes sancionatórios.

Artigo 7.º

                         Processamento de denúncias

   1- A Autoridade da Concorrência procede ao registo de todas as  denúncias
   que  lhe  forem  transmitidas,  procedendo  à  abertura  de  processo  de
   contraordenação ou de supervisão se os elementos  referidos  na  denúncia
   assim o determinarem, nos termos do artigo anterior.

   2- Sempre que a  Autoridade  da  Concorrência  considere,  com  base  nas
   informações de que dispõe, que não existem fundamentos bastantes para lhe
   dar seguimento nos termos do artigo anterior, deve informar  o  autor  da
   denúncia das respetivas razões e estabelecer um prazo, não inferior a  10
   dias úteis, para que este apresente, por escrito, as suas observações.

   3- A Autoridade da Concorrência não é obrigada a  tomar  em  consideração
   quaisquer outras observações escritas recebidas após  o  termo  do  prazo
   referido no número anterior.

   4- Se o autor da denúncia apresentar as suas observações dentro do  prazo
   estabelecido pela Autoridade da Concorrência, e estas  não  conduzirem  a
   uma alteração da  apreciação  da  mesma,  a  Autoridade  da  Concorrência
   declara a denúncia sem fundamento válido ou não merecedora de  tratamento
   prioritário, mediante decisão expressa,  da  qual  cabe  recurso  para  o
   Tribunal da Concorrência, Regulação e Supervisão.

   5- Se o autor da denúncia não apresentar as suas  observações  dentro  do
      prazo fixado pela Autoridade da Concorrência, a denúncia é arquivada.

   6- A Autoridade da Concorrência procede ao arquivamento das denúncias que
      não dão origem a processo.

                                 CAPÍTULO II

                    Práticas restritivas da concorrência

                                  SECÇÃO I

                        Tipos de práticas restritivas

Artigo 8.º

Acordos, práticas concertadas e decisões de associações de empresas

1  São proibidos os acordos entre empresas, as  práticas  concertadas  entre
   empresas e as decisões de associações de empresas, que tenham por  objeto
   ou como efeito  impedir,  falsear  ou  restringir  de  forma  sensível  a
   concorrência no todo ou em parte do mercado nacional, nomeadamente os que
   consistam em:

     a) Fixar, de forma direta ou indireta,  os  preços  de  compra  ou  de
        venda, ou quaisquer outras condições de transação;

     b) Limitar ou controlar a produção, a distribuição, o  desenvolvimento
        técnico ou os investimentos;

     c) Repartir os mercados ou as fontes de abastecimento;

     d) Aplicar, relativamente a parceiros comerciais, condições  desiguais
        no caso de prestações equivalentes, colocando-os, por  esse  facto,
        em desvantagem na concorrência;

     e) Subordinar a celebração de contratos à  aceitação,  por  parte  dos
        outros contraentes,  de  prestações  suplementares  que,  pela  sua
        natureza ou de acordo com os usos comerciais, não têm ligação com o
        objeto desses contratos.

2  Exceto nos casos em que se considerem justificados, nos termos do  artigo
   seguinte,  são  nulos  os  acordos  entre  empresas  e  as  decisões   de
   associações de empresas proibidos pelo número anterior.

Artigo 9.º

Justificação de acordos, práticas concertadas e

decisões de associações de empresas

1  Podem  ser  considerados  justificados  os  acordos  entre  empresas,  as
   práticas concertadas entre empresas  e  as  decisões  de  associações  de
   empresas referidas no artigo anterior  que  contribuam  para  melhorar  a
   produção ou a distribuição  de  bens  ou  serviços  ou  para  promover  o
   desenvolvimento técnico ou económico desde que, cumulativamente:

     a) Reservem  aos  utilizadores  desses  bens  ou  serviços  uma  parte
        equitativa do benefício daí resultante;

     b) Não imponham às empresas em  causa  quaisquer  restrições  que  não
        sejam indispensáveis para atingir esses objetivos;

     c)  Não  deem  a  essas  empresas  a  possibilidade  de   eliminar   a
        concorrência numa parte substancial do mercado dos bens ou serviços
        em causa.

2  Compete às empresas ou associações de empresas que invoquem  o  benefício
   da justificação fazer a prova do preenchimento das condições previstas no
   número anterior.

3  São considerados justificados os  acordos  entre  empresas,  as  práticas
   concertadas entre empresas e  as  decisões  de  associações  de  empresas
   proibidos pelo artigo anterior que, embora não afetando o comércio  entre
   os Estados-membros, preencham os restantes requisitos de aplicação de  um
   regulamento adotado nos termos do disposto no n.º 3 do  artigo  101.º  do
   Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia.

4  A Autoridade da Concorrência pode retirar o benefício referido no  número
   anterior se verificar que, em determinado  caso,  uma  prática  abrangida
   produz efeitos incompatíveis com o disposto no n.º 1.

Artigo 10.º

Abuso de posição dominante

1  É proibida a exploração  abusiva,  por  uma  ou  mais  empresas,  de  uma
   posição dominante no mercado nacional ou numa parte substancial deste.

2  Pode ser considerado abusivo, nomeadamente:

     a) Impor, de forma direta ou indireta, preços de compra ou de venda ou
        outras condições de transação não equitativas;

     b) Limitar a produção, a distribuição ou o desenvolvimento técnico  em
        prejuízo dos consumidores;

     c) Aplicar, relativamente a parceiros comerciais, condições  desiguais
        no caso de prestações equivalentes, colocando-os, por  esse  facto,
        em desvantagem na concorrência;

     d) Subordinar a celebração de contratos à  aceitação,  por  parte  dos
        outros contraentes,  de  prestações  suplementares  que,  pela  sua
        natureza ou de acordo com os usos comerciais,  não  tenham  ligação
        com o objeto desses contratos;

     e) Recusar o acesso a uma rede ou a outras infraestruturas  essenciais
        por si controladas, contra remuneração adequada, a  qualquer  outra
        empresa, desde que, sem esse acesso, esta não consiga,  por  razões
        de facto ou legais, operar como concorrente da empresa  em  posição
        dominante no mercado a montante ou a  jusante,  a  menos  que  esta
        última demonstre que,  por  motivos  operacionais  ou  outros,  tal
        acesso é impossível em condições de razoabilidade.

Artigo 11.º

Abuso de dependência económica

1  É proibida, na medida em que seja suscetível de  afetar  o  funcionamento
   do mercado ou a estrutura da concorrência, a exploração abusiva, por  uma
   ou mais empresas, do estado de dependência económica em que  se  encontre
   relativamente a elas qualquer empresa fornecedora  ou  cliente,  por  não
   dispor de alternativa equivalente.

2  Podem ser considerados como abuso, entre outros, os seguintes casos:

     a) A adoção de qualquer dos comportamentos previstos nas alíneas a)  a
        d) do n.º 2 do artigo anterior;

     b) A rutura injustificada, total ou parcial, de uma relação  comercial
        estabelecida,  tendo  em  consideração   as   relações   comerciais
        anteriores, os usos reconhecidos no ramo da atividade  económica  e
        as condições contratuais estabelecidas.

3  Para efeitos  do  n.º  1,  entende-se  que  uma  empresa  não  dispõe  de
   alternativa equivalente quando:

     a) O fornecimento do bem ou serviço em causa, nomeadamente  o  serviço
        de distribuição, for assegurado por um número restrito de empresas;
        e

     b) A empresa não puder obter idênticas condições por parte  de  outros
        parceiros comerciais num prazo razoável.

                                  SECÇÃO II

           Processo sancionatório relativo a práticas restritivas

Artigo 12.º

Normas aplicáveis

1  Os processos por infração ao disposto nos artigos 8.º, 10.º e 11.º regem-
   se pelo previsto na presente lei e, subsidiariamente, pelo  regime  geral
   do ilícito de  mera  ordenação  social,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
   433/82, de 27 de outubro.

2  O disposto no número anterior é igualmente aplicável, com as  necessárias
   adaptações, aos processos por infração  aos  artigos  101.º  e  102.º  do
   Tratado  sobre  o  Funcionamento  da  União  Europeia  instaurados   pela
   Autoridade da Concorrência, ou em que esta seja chamada  a  intervir,  ao
   abrigo das competências que lhe são conferidas pela alínea g) do n.º 1 do
   artigo 6.º dos Estatutos da Autoridade da  Concorrência,  aprovados  pelo
   Decreto-Lei n.º 10/2003, de 18 de janeiro.

Artigo 13.º

Regras gerais sobre prazos

1  Na falta de disposição especial, é de 10 dias  úteis  o  prazo  para  ser
   requerido qualquer ato ou diligência, serem arguidas nulidades, deduzidos
   incidentes ou exercidos quaisquer outros poderes processuais.

2  Na fixação dos prazos que, nos termos da  lei,  dependam  de  decisão  da
   Autoridade da Concorrência, serão  considerados  os  critérios  do  tempo
   razoavelmente  necessário  para   a   elaboração   das   observações   ou
   comunicações a apresentar, bem como a urgência na prática do ato.

3   Os  prazos  fixados  legalmente  ou  por  decisão   da   Autoridade   da
   Concorrência podem ser prorrogados, por uma só vez e por  igual  período,
   mediante requerimento fundamentado, apresentado antes do termo do prazo.

4  A Autoridade da Concorrência recusa a prorrogação  de  prazo  sempre  que
   entenda, fundamentadamente, que  o  requerimento  tem  intuito  meramente
   dilatório.

Artigo 14.º

Prestação de informações

1   Sempre  que  a  Autoridade  da  Concorrência  solicitar,  por  escrito,
   documentos e outras informações a empresas ou quaisquer outras  pessoas,
   singulares ou coletivas, o pedido deve ser instruído  com  os  seguintes
   elementos:

     a) A base jurídica, a qualidade em que o destinatário é  solicitado  a
        transmitir informações e o objetivo do pedido;

     b) O prazo para o fornecimento dos documentos ou  para  a  comunicação
        das informações;

     c)  A  menção  de  que  as  empresas  devem  identificar,  de  maneira
        fundamentada, as  informações  que  consideram  confidenciais,  por
        motivo de segredos de negócio, juntando, nesse caso, uma cópia  não
        confidencial  dos  documentos  que  contenham   tais   informações,
        expurgada das mesmas;

     d)  A  indicação  de  que  o   incumprimento   do   pedido   constitui
        contraordenação, nos termos da alínea h) do n.º 1 do artigo 67.º.

2  As informações e documentos solicitados pela Autoridade da  Concorrência
   devem ser fornecidos no prazo não inferior  a  10  dias  úteis,  ou  não
   inferior a 5 dias úteis para  pedidos  concretos  de  resposta  simples,
   salvo se, por decisão fundamentada, for fixado prazo diferente.

3  Aos documentos apresentados voluntariamente pelos visados pelo processo,
   pelo denunciante ou por qualquer terceiro aplica-se o disposto na alínea
   c) do n.º 1.

Artigo 15.º

Notificações

1  As notificações são feitas por carta registada,  dirigida  para  a  sede
   estatutária  ou  domicílio  do   destinatário,   ou   pessoalmente,   se
   necessário, através das entidades policiais.

2  Quando o destinatário  não  tiver  sede  ou  domicílio  em  Portugal,  a
   notificação  é  realizada  na  sucursal,  agência  ou  representação  em
   Portugal ou, caso não existam,  na  sede  estatutária  ou  domicílio  no
   estrangeiro.

3  A notificação de medida cautelar, de nota de ilicitude,  de  decisão  de
   arquivamento, com ou sem imposição de condições, de decisão condenatória
   em procedimento de transação e de decisão com admoestação ou que aplique
   coima e demais sanções, ou que respeite à  prática  de  ato  pessoal,  é
   sempre dirigida ao visado.

4  Sempre que o visado não  for  encontrado  ou  se  recusar  a  receber  a
   notificação a que se refere o número anterior,  considera-se  notificado
   mediante anúncio publicado num dos jornais de maior circulação nacional,
   com indicação sumária da imputação que lhe é feita.

5  As notificações são  também  feitas  ao  advogado  ou  defensor,  quando
   constituído ou nomeado, sem prejuízo de deverem ser igualmente feitas ao
   visado nos casos previstos no n.º 3.

6  A notificação postal presume-se feita no terceiro e no sétimo  dia  útil
   seguintes ao do registo nos casos do n.º 1 e da segunda parte do n.º  2,
   respetivamente.

7  No caso previsto no n.º 5, o prazo para  a  prática  de  ato  processual
   subsequente à notificação conta-se a partir do dia útil seguinte  ao  da
   data da notificação que foi feita em último lugar.

8  A falta de comparência do visado pelo processo a ato para o  qual  tenha
   sido notificado nos termos do presente artigo não obsta a que o processo
   de contraordenação siga os seus termos.

Artigo 16.º

Abertura do inquérito

1  A  Autoridade  da  Concorrência  procede  à  abertura  de  inquérito  por
   práticas proibidas pelos artigos 8.º, 10.º e  11.º  da  presente  lei  ou
   pelos artigos 101.º e 102.º do Tratado sobre  o  Funcionamento  da  União
   Europeia, oficiosamente  ou  na  sequência  de  denúncia,  respeitando  o
   disposto no artigo 6.º da presente lei.

2   No  âmbito  do  inquérito,  a  Autoridade  da  Concorrência  promove  as
   diligências de investigação necessárias à determinação da  existência  de
   uma prática restritiva da concorrência e dos seus  agentes,  bem  como  à
   recolha de prova.

3  Todas as entidades públicas, designadamente os serviços da  administração
   direta,  indireta  ou  autónoma  do  Estado,  bem  como  as   autoridades
   administrativas independentes, têm o dever de participar à Autoridade  da
   Concorrência os factos de que tomem conhecimento,  suscetíveis  de  serem
   qualificados como práticas restritivas da concorrência.

4  Qualquer pessoa, singular ou coletiva, que tiver notícia de  uma  prática
   restritiva pode denunciá-la  à  Autoridade  da  Concorrência,  desde  que
   apresente denúncia usando  para  o  efeito  o  formulário  aprovado  pela
   Autoridade da Concorrência e publicitado na sua página eletrónica.

Artigo 17.º

Poderes de inquirição, busca e apreensão

1  No exercício de poderes sancionatórios, a  Autoridade  da  Concorrência,
   através dos seus órgãos ou funcionários, pode, designadamente:

     a) Interrogar a empresa e demais pessoas envolvidas,  pessoalmente  ou
        através de representante legal, bem como solicitar-lhes  documentos
        e outros  elementos  de  informação  que  entenda  convenientes  ou
        necessários para o esclarecimento dos factos;

     b) Inquirir quaisquer  outras  pessoas,  pessoalmente  ou  através  de
        representantes legais, cujas declarações considere pertinentes, bem
        como solicitar-lhes documentos e outros elementos de informação;

     c) Proceder, nas instalações,  terrenos  ou  meios  de  transporte  de
        empresas ou de associações de empresas, à busca, exame,  recolha  e
        apreensão  de  extratos   da   escrita   e   demais   documentação,
        independentemente do seu suporte, sempre que  tais  diligências  se
        mostrem necessárias à obtenção de prova;

     d) Proceder à selagem dos locais das  instalações  de  empresas  e  de
        associações de empresas em que se encontrem ou sejam suscetíveis de
        se encontrar elementos da escrita ou demais documentação, bem  como
        dos  respetivos   suportes,   incluindo   computadores   e   outros
        equipamentos eletrónicos  de  armazenamento  de  dados,  durante  o
        período e  na  medida  estritamente  necessária  à  realização  das
        diligências a que se refere a alínea anterior;

     e) Requerer a quaisquer serviços da Administração  Pública,  incluindo
        as entidades policiais, a colaboração que se mostrar necessária  ao
        cabal desempenho das suas funções.

2  As diligências previstas nas alíneas c) e d) do número anterior dependem
   de decisão da autoridade judiciária competente.

3  A autorização referida no número anterior é solicitada previamente  pela
   Autoridade da Concorrência,  em  requerimento  fundamentado,  devendo  o
   despacho ser proferido no prazo de 48 horas.

4  Os funcionários que, no exterior, procedam às diligências previstas  nas
   alíneas a) a c) do n.º 1 devem ser portadores:

     a) Nos  casos  das  alíneas  a)  e  b),  de  credencial  emitida  pela
        Autoridade da  Concorrência,  da  qual  constará  a  finalidade  da
        diligência;

     b) Nos casos da alínea c), da credencial referida na alínea anterior e
        do despacho previsto no n.º 3, que é, nesse momento, notificado  ao
        visado.

5  A notificação a que refere a alínea b) do número anterior é realizada na
   pessoa do representante legal ou, na ausência do mesmo, na  de  qualquer
   colaborador da  empresa  ou  associação  de  empresas  que  se  encontre
   presente.

6  Na realização das diligências previstas nas alíneas c) e d) do n.º 1,  a
   Autoridade  da  Concorrência  pode  fazer-se  acompanhar  das  entidades
   policiais.

7  Não se encontrando nas instalações  o  representante  legal  do  visado,
   trabalhadores ou outros colaboradores, ou havendo recusa da notificação,
   a  mesma  é  efetuada  mediante  afixação  de  duplicado  do  termo   da
   diligência, em local visível das instalações.

8  Das diligências previstas nas alíneas a) a d) do n.º 1 é elaborado auto,
   que é notificado aos visados.

9  A falta de comparência das  pessoas  convocadas  a  prestar  declarações
   junto da Autoridade da Concorrência não obsta a que os  processos  sigam
   os seus termos.

                                 Artigo 18.º

                             Busca domiciliária

1  Existindo fundada suspeita de que existem, no domicílio  de  sócios,  de
   membros de órgãos de administração e de trabalhadores e colaboradores de
   empresas ou associações  de  empresas,  provas  de  violação  grave  dos
   artigos 8.º ou 10.º da presente lei ou dos artigos  101.º  ou  102.º  do
   Tratado sobre o Funcionamento da  União  Europeia,  pode  ser  realizada
   busca domiciliária, que deve ser autorizada, por despacho, pelo juiz  de
   instrução, a requerimento da Autoridade da Concorrência.

2  O requerimento deve mencionar a gravidade  da  infração  investigada,  a
   relevância dos meios de prova procurados, a participação da  empresa  ou
   associação de empresas envolvidas e a razoabilidade da suspeita  de  que
   as  provas  estão  guardadas  no  domicílio  para  o  qual  é  pedida  a
   autorização.

3  O juiz  de  instrução  pode  ordenar  à  Autoridade  da  Concorrência  a
   prestação de informações sobre os elementos que forem necessários para o
   controlo da proporcionalidade da diligência requerida.

4  O despacho deve ser proferido no prazo  de  48  horas,  identificando  o
   objeto e a finalidade da diligência, fixando a  data  em  que  esta  tem
   início e indicando a possibilidade de impugnação judicial.

5  À busca domiciliária aplica-se o disposto na alínea b) do n.º  4  e  nos
   n.ºs 5 a 8 do artigo 17.º, com as necessárias adaptações.

6  A busca em casa habitada ou numa sua  dependência  fechada  só  pode  ser
   ordenada ou autorizada pelo juiz de instrução e efectuada entre as 7 e as
   21 horas, sob pena de nulidade.

7  Tratando-se de busca em escritório de advogado ou em consultório  médico,
   esta é realizada, sob pena de nulidade, na presença do juiz de instrução,
   o qual avisa previamente o presidente do  conselho  local  da  Ordem  dos
   Advogados ou da Ordem dos Médicos, para que o mesmo, ou um seu  delegado,
   possa estar presente.

8  As normas previstas no presente artigo aplicam-se,  com  as  necessárias
   adaptações, a buscas a realizar noutros locais, incluindo  veículos,  de
   sócios,  membros  de  órgãos  de  administração   e   trabalhadores   ou
   colaboradores de empresas ou associações de empresas.

                                 Artigo 19.º

                                  Apreensão

1  As apreensões de documentos, independentemente da sua natureza ou do  seu
   suporte,  são  autorizadas,  ordenadas  ou  validadas  por  despacho   da
   autoridade judiciária.

2  A Autoridade da  Concorrência  pode  efetuar  apreensões  no  decurso  de
   buscas ou quando haja urgência ou perigo na demora.

3  As apreensões efectuadas pela Autoridade da Concorrência não  previamente
   autorizadas  ou  ordenadas  são  sujeitas  a  validação  pela  autoridade
   judiciária, no prazo máximo de 72 horas.

4  À apreensão de  documentos  operada  em  escritório  de  advogado  ou  em
   consultório médico é correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs  7
   e 8 do artigo anterior.

5  Nos casos referidos no número anterior  não  é  permitida,  sob  pena  de
   nulidade, a apreensão de documentos abrangidos pelo segredo profissional,
   ou abrangidos por segredo  profissional  médico,  salvo  se  eles  mesmos
   constituírem objecto ou elemento da infracção.

6  A apreensão em bancos ou outras instituições  de  crédito  de  documentos
   abrangidos por sigilo bancário é efectuada pelo juiz de instrução, quando
   tiver fundadas razões para crer  que  eles  estão  relacionados  com  uma
   infracção e se revelam de grande interesse para a descoberta  da  verdade
   ou para a prova, mesmo que não pertençam ao visado.

7  O juiz de instrução pode examinar  qualquer  documentação  bancária  para
   descoberta dos objetos a apreender nos termos do número anterior.

8  O exame é feito pessoalmente pelo juiz de instrução,  coadjuvado,  quando
   necessário, pelas entidades policiais  e  por  técnicos  qualificados  da
   Autoridade  da  Concorrência,  ficando  ligados  por  dever  de   segredo
   relativamente a tudo aquilo de que  tiverem  tomado  conhecimento  e  não
   tiver interesse para a prova

Artigo 20.º

Competência territorial

É competente para autorizar as diligências previstas nas alíneas c) e d)  do
n.º 1 do artigo 17.º e nos artigos 18.º e  19.º  o  Ministério  Público  ou,
quando expressamente previsto, o juiz de instrução, ambos da  área  da  sede
da Autoridade da Concorrência.

Artigo 21.º

Procedimento de transação no inquérito

1  No decurso do inquérito, a Autoridade da Concorrência pode fixar  prazo,
   não inferior  a  10  dias  úteis,  para  que  o  visado  pelo  inquérito
   manifeste, por escrito, a sua intenção de  participar  em  conversações,
   tendo em vista a eventual apresentação de proposta de transação.

2  No decurso do inquérito, o visado pelo inquérito  pode  manifestar,  por
   requerimento escrito  dirigido  à  Autoridade  da  Concorrência,  a  sua
   intenção de iniciar conversações, tendo em vista a eventual apresentação
   de proposta de transação.

3  O visado pelo inquérito que participe nas conversações de transação deve
   ser informado pela Autoridade  da  Concorrência,  10  dias  úteis  antes
   início das mesmas, dos factos que lhe são imputados, dos meios de  prova
   que permitem a imputação das sanções e da medida legal da coima.

4  As informações referidas no número anterior, bem como  quaisquer  outras
   que sejam facultadas pela Autoridade  da  Concorrência  no  decurso  das
   conversações,  são  confidenciais,  sem  prejuízo  de  a  Autoridade  da
   Concorrência poder expressamente autorizar a sua  divulgação  ao  visado
   pelo inquérito.

5  A Autoridade da Concorrência pode, a qualquer momento, por  decisão  não
   suscetível de recurso, pôr termo às conversações, relativamente a um  ou
   mais visados pelo inquérito, se considerar  que  não  permitem  alcançar
   ganhos processuais.

6  Concluídas as conversações, a Autoridade da Concorrência fixa prazo, não
   inferior a 10 dias úteis, para que o visado  pelo  inquérito  apresente,
   por escrito, a sua proposta de transação.

7  A  proposta  de  transação  apresentada  pelo  visado  deve  refletir  o
   resultado das  conversações  e  reconhecer  a  sua  responsabilidade  na
   infração em causa, não podendo ser, por este, unilateralmente revogada.

8  Recebida a proposta de transação, a Autoridade da Concorrência procede à
   sua avaliação, verificando o cumprimento do disposto no número anterior,
   podendo  rejeitá-la  por  decisão  não  suscetível  de  recurso,  se   a
   considerar  infundada,  ou  aceitá-la,  procedendo  à  elaboração  e   à
   notificação da minuta de transação contendo a identificação do visado, a
   descrição sumária dos factos imputados, a menção das disposições  legais
   violadas e a indicação dos termos da  transação,  incluindo  as  sanções
   concretamente aplicadas, mencionando a percentagem de redução da coima.

9  O visado pelo processo confirma, por escrito, no prazo não inferior a 10
   dias úteis após a notificação, que a minuta de transação reflete o  teor
   das suas propostas.

10  Caso o visado pelo processo não manifeste o seu acordo,  nos  termos  do
   número anterior, o processo de contraordenação prossegue os seus termos,
   ficando sem efeito a minuta de transação a que se refere o n.º 8.

11  A proposta de transação apresentada nos termos do n.º  7  é  considerada
   revogada, decorrido o prazo  referido  no  n.º  9  sem  manifestação  de
   concordância do visado pelo processo, e  não  pode  ser  utilizada  como
   elemento de prova contra nenhum visado no procedimento de transação.

12  A minuta de transação convola-se  em  decisão  definitiva  condenatória,
   com a confirmação do visado pelo processo, nos termos  do  n.º  9,  e  o
   pagamento da  coima  aplicada,  não  podendo  os  factos  voltar  a  ser
   apreciados como contraordenação para os efeitos da presente lei.

13  Os factos confessados pelo visado pelo processo na decisão  condenatória
   a que se refere o número anterior não podem ser judicialmente impugnados
   para efeitos de recurso nos termos do artigo 83.º.

14  A  redução  da  coima  nos  termos  do  artigo  77.º  no  seguimento  da
   apresentação de um pedido do visado para o efeito é somada à redução  da
   coima que tem lugar nos termos do presente artigo.

15  Para efeitos do disposto no n.º  1  do  artigo  24.º,  a  Autoridade  da
   Concorrência concede acesso às propostas de transação  apresentadas  nos
   termos  do  presente  artigo,  não  sendo   delas   permitida   qualquer
   reprodução, exceto se autorizadas pelo autor.

16  Não é  concedido  o  acesso  de  terceiros  às  propostas  de  transação
   apresentadas nos termos do presente artigo, exceto  se  autorizado  pelo
   autor.

Artigo 22.º

Arquivamento mediante imposição de condições no inquérito

1  A Autoridade da Concorrência pode aceitar  compromissos  propostos  pelo
   visado que sejam suscetíveis de eliminar os efeitos sobre a concorrência
   decorrentes das práticas em causa,  arquivando  o  processo  mediante  a
   imposição  de  condições  destinadas  a  garantir  o   cumprimento   dos
   compromissos propostos.

2  A Autoridade da Concorrência, sempre que considere adequado, notifica  o
   visado pelo inquérito de uma apreciação preliminar dos factos, dando-lhe
   a oportunidade de apresentar compromissos  suscetíveis  de  eliminar  os
   efeitos sobre a concorrência decorrentes das práticas em causa.

3  A Autoridade da Concorrência ou os visados pelo inquérito podem  decidir
   interromper as conversações a qualquer momento, prosseguindo o  processo
   de contraordenação os seus termos.

4  Antes da aprovação de uma decisão de arquivamento mediante imposição  de
   condições, a Autoridade da Concorrência publica na sua página eletrónica
   e em dois dos jornais de maior circulação nacional, a expensas do visado
   pelo inquérito, resumo do processo, identificando a referida pessoa, bem
   como o conteúdo essencial dos compromissos propostos, fixando prazo  não
   inferior a  20  dias  úteis  para  a  apresentação  de  observações  por
   terceiros interessados.

5  A decisão identifica o visado pelo inquérito,  os  factos  que  lhe  são
   imputados, o objeto do inquérito, as objeções  expressas,  as  condições
   impostas pela Autoridade da Concorrência, as obrigações do  visado  pelo
   inquérito relativas ao  cumprimento  das  condições  e  o  modo  da  sua
   fiscalização.

6  A decisão de arquivamento mediante  a  aceitação  de  compromissos  e  a
   imposição de condições nos termos do presente artigo  não  conclui  pela
   existência de uma infração à presente lei, mas torna obrigatório para os
   destinatários o cumprimento dos compromissos assumidos.

7  Sem prejuízo das sanções  que  devam  ser  aplicadas,  a  Autoridade  da
   Concorrência pode, no prazo de 2 anos, reabrir o processo que tenha sido
   arquivado com condições, sempre que:

     a) Tiver ocorrido uma alteração substancial da situação  de  facto  em
        que a decisão se fundou;

     b) As condições não sejam cumpridas;

     c) A decisão de arquivamento tiver sido fundada em informações falsas,
        inexatas ou incompletas.

8  Compete  à  Autoridade  da  Concorrência  verificar  o  cumprimento  das
   condições.

9  A verificação do  cumprimento  das  condições  impede  a  reabertura  do
   processo, nos termos do n.º 7.

Artigo 23.º

Decisão do inquérito

1  O inquérito deve ser encerrado, sempre que possível, no prazo máximo  de
   18 meses a contar do despacho de abertura do processo.

2  Sempre que se verificar não ser possível o cumprimento do prazo  referido
   no  número  anterior,  o  Conselho  da  Autoridade  da  Concorrência   dá
   conhecimento ao visado pelo processo dessa  circunstância  e  do  período
   necessário para a conclusão do inquérito.

3  Terminado o inquérito, a Autoridade da Concorrência decide:

     a) Dar início à instrução, através de notificação de nota de ilicitude
        ao  visado,  sempre  que  conclua,  com  base   nas   investigações
        realizadas, que existe uma possibilidade  razoável  de  vir  a  ser
        proferida uma decisão condenatória;

     b) Proceder ao  arquivamento  do  processo,  quando  as  investigações
        realizadas não permitam concluir pela possibilidade razoável de vir
        a ser proferida uma decisão condenatória;

     c) Pôr fim ao processo, por decisão condenatória, em  procedimento  de
        transação;

     d)  Proceder  ao  arquivamento  do  processo  mediante  imposição   de
        condições, nos termos previstos no artigo anterior.

4  Caso o inquérito tenha sido originado  por  denúncia,  a  Autoridade  da
   Concorrência, quando considere, com base nas informações de que  dispõe,
   que não existe a possibilidade razoável de vir a ser  proferida  decisão
   condenatória, informa o denunciante das respetivas razões e  fixa  prazo
   razoável, não inferior a 10 dias úteis, para  que  este  apresente,  por
   escrito, as suas observações.

5  Se o denunciante apresentar as suas observações dentro do prazo fixado e
   a Autoridade da Concorrência  considerar  que  as  mesmas  não  revelam,
   direta ou  indiretamente,  uma  possibilidade  razoável  de  vir  a  ser
   proferida uma decisão condenatória, o processo é arquivado.

6  A decisão de arquivamento do processo é notificada  ao  visado  e,  caso
   exista, ao denunciante.

Artigo 24.º

Instrução do processo

1  Na notificação da nota de ilicitude a que se refere a alínea a) do n.º 1
   do artigo anterior, a Autoridade da Concorrência  fixa  ao  visado  pelo
   processo prazo razoável, não inferior a  20  dias  úteis,  para  que  se
   pronuncie por escrito sobre as questões que possam interessar à  decisão
   do processo, bem como sobre as provas produzidas, e para que requeira as
   diligências complementares de prova que considere convenientes.

2  Na pronúncia por escrito a que se refere o  número  anterior,  o  visado
   pelo processo pode requerer que  a  mesma  seja  complementada  por  uma
   audição oral.

3   A  Autoridade  da  Concorrência  pode  recusar,  através   de   decisão
   fundamentada, a  realização  das  diligências  complementares  de  prova
   requeridas quando as mesmas forem manifestamente irrelevantes ou tiverem
   intuito dilatório.

4  A Autoridade da Concorrência pode realizar diligências complementares de
   prova, designadamente as previstas no n.º 1 do artigo 17.º, mesmo após a
   pronúncia do visado pelo processo a que se refere o n.º  1  do  presente
   artigo e da realização da audição oral.

5  A Autoridade da Concorrência notifica o visado pelo processo  da  junção
   ao processo dos elementos probatórios  apurados  nos  termos  do  número
   anterior, fixando-lhe prazo razoável, não inferior a 10 dias úteis, para
   se pronunciar.

6  Sempre que os elementos probatórios apurados em resultado de diligências
   complementares de prova alterem substancialmente os factos  inicialmente
   imputados ao visado pelo processo ou a sua qualificação, a Autoridade da
   Concorrência emite nova nota de ilicitude, aplicando-se o  disposto  nos
   n.ºs 1 e 2.

7  A Autoridade da Concorrência  adota,  ao  abrigo  dos  seus  poderes  de
   regulamentação, linhas de orientação sobre a investigação  e  tramitação
   processuais.

Artigo 25.º

Audição oral

1  A audição a que se refere o n.º 2 do artigo anterior  decorre  perante  a
   Autoridade da Concorrência, na presença do requerente, sendo admitidas  a
   participar as pessoas, singulares  ou  coletivas,  que  o  mesmo  entenda
   poderem esclarecer aspetos concretos da sua pronúncia escrita.

2  Sendo vários  os  requerentes,  as  audições  respetivas  são  realizadas
   separadamente.

3  Na sua  pronúncia  escrita,  o  requerente  identifica  as  questões  que
   pretende ver esclarecidas na audição oral.

4  Na audição  oral,  o  requerente,  diretamente  ou  através  das  pessoas
   referidas no n.º 1, apresenta os seus esclarecimentos, sendo  admitida  a
   junção de documentos.

5  A Autoridade da Concorrência pode formular perguntas aos presentes.

6  A audição é gravada e a gravação autuada por termo.

7  Da realização da audição, bem  como  dos  documentos  juntos,  é  lavrado
   termo, assinado por todos os presentes.

8  Do termo referido no número anterior, dos documentos e  da  gravação  são
   extraídas cópias, que  são  enviadas  ao  requerente  e  notificadas  aos
   restantes visados pelo processo, havendo-os.

Artigo 26.º

Procedimento de transação na instrução

1  Na pronúncia à qual se refere o n.º 1  do  artigo  24.º,  o  visado  pelo
   processo pode apresentar uma proposta de transação, com a  confissão  dos
   factos e o reconhecimento da sua responsabilidade na infração  em  causa,
   não podendo por este ser unilateralmente revogada.

2  A apresentação de proposta de transação, nos termos do  número  anterior,
   suspende o prazo do n.º 1  do  artigo  24.º,  pelo  período  fixado  pela
   Autoridade da Concorrência, não podendo exceder 30 dias úteis.

3  Recebida a proposta de transação, a Autoridade da Concorrência procede à
   sua  avaliação,  podendo  rejeitá-la,  por  decisão  não  suscetível  de
   recurso,  se  a  considerar  infundada,  ou  aceitá-la,   procedendo   à
   notificação da minuta de transação contendo a indicação  dos  termos  de
   transação, incluindo as sanções concretamente aplicadas e a  percentagem
   da redução da coima.

4  A Autoridade da Concorrência dá ao visado pelo  processo  um  prazo  não
   inferior a 10 dias úteis para que este proceda à confirmação por escrito
   que a minuta de transação  notificada  nos  termos  do  número  anterior
   reflete o teor da sua proposta de transação.

5  Caso o visado pelo processo não proceda à  confirmação  da  proposta  de
   transação, nos termos do número anterior, o processo de  contraordenação
   segue os seus termos, ficando sem efeito a decisão a que se refere o n.º
   3.

6  A proposta de transação apresentada nos termos do n.º  1  é  considerada
   revogada, decorrido o prazo  referido  no  n.º  4  sem  manifestação  de
   concordância do visado pelo processo, e  não  pode  ser  utilizada  como
   elemento de prova contra nenhum visado pelo procedimento de transação.

7  A minuta de transação convola-se em decisão definitiva condenatória  com
   a confirmação pelo visado pelo processo,  nos  termos  do  n.º  4,  e  o
   pagamento da  coima  aplicada,  não  podendo  os  factos  voltar  a  ser
   apreciados como contraordenação para efeitos da presente lei.

8  Os factos confessados pelo visado pelo processo na decisão  condenatória
   a  que  se  refere  o  número  anterior  não  podem  ser   judicialmente
   impugnados, para efeitos de recurso.

9  A  redução  da  coima  nos  termos  do  artigo  77.º  no  seguimento  da
   apresentação de um pedido do visado pelo processo para o efeito é somada
   à redução da coima que tem lugar nos termos do presente artigo.

10  Para efeitos do disposto no n.º  1  do  artigo  23.º,  a  Autoridade  da
   Concorrência concede acesso às propostas de transação  apresentadas  nos
   termos  do  presente  artigo,  não  sendo   delas   permitida   qualquer
   reprodução, exceto se autorizadas pelo autor.

11  Não é  concedido  o  acesso  de  terceiros  às  propostas  de  transação
   apresentadas nos termos do presente artigo, exceto  se  autorizado  pelo
   autor.

Artigo 27.º

Arquivamento mediante imposição de condições na instrução

No decurso da instrução,  a  Autoridade  da  Concorrência  pode  arquivar  o
processo, mediante  imposição  de  condições,  aplicando-se  o  disposto  no
artigo 22.º.

Artigo 28.º

Conclusão da instrução

1  A instrução deve ser concluída, sempre que possível, no prazo  máximo  de
   12 meses a contar da notificação da nota de ilicitude.

2  Sempre que se verificar não ser possível o cumprimento do prazo  referido
   no  número  anterior,  o  Conselho  da  Autoridade  da  Concorrência   dá
   conhecimento ao visado pelo processo dessa  circunstância  e  do  período
   necessário para a conclusão da instrução.

3  Concluída a instrução, a Autoridade da Concorrência adota, com  base  no
   relatório do serviço instrutor, uma decisão final, na qual pode:

     a) Declarar a existência de uma prática restritiva da  concorrência  e,
        sendo caso disso, considerá-la justificada, nos termos  e  condições
        previstos no artigo 9.º;

     b) Proferir condenação em procedimento  de  transação,  nos  termos  do
        artigo 26.º;

     c) Ordenar o arquivamento do processo mediante imposição de  condições,
        nos termos do artigo anterior;

     d) Ordenar o arquivamento do processo sem condições.

4  As decisões referidas na primeira parte da alínea a) do n.º 3 podem  ser
   acompanhadas de admoestação ou da aplicação das coimas e demais  sanções
   previstas nos artigos 67.º, 70.º, 71.º e, sendo caso disso, da imposição
   de medidas de conduta ou de caráter estrutural que sejam  indispensáveis
   à cessação da prática restritiva da concorrência ou dos seus efeitos.

5  As medidas de caráter estrutural a que se refere o  número  anterior  só
   podem ser  impostas  quando  não  existir  qualquer  medida  de  conduta
   igualmente eficaz ou, existindo, a mesma for mais onerosa para o  visado
   pelo processo do que as medidas de caráter estrutural.

Artigo 29.º

Segredos de negócio

1  Na instrução dos processos,  a  Autoridade  da  Concorrência  acautela  o
   interesse legítimo  das  empresas,  associações  de  empresas  ou  outras
   entidades na não divulgação dos seus segredos de negócio, sem prejuízo do
   disposto no n.º 3 do artigo seguinte.

2  Após a realização das diligências previstas nas alíneas c) e d) do n.º  1
   do artigo 17.º, a Autoridade  da  Concorrência  concede  ao  visado  pelo
   processo prazo, não inferior  a  10  dias  úteis,  para  identificar,  de
   maneira   fundamentada,   as   informações   recolhidas   que   considere
   confidenciais por motivo de segredo de negócio, juntando, nesse caso, uma
   cópia não confidencial dos documentos  que  contenham  tais  informações,
   expurgada das mesmas.

3  Sempre que a Autoridade  da  Concorrência  pretenda  juntar  ao  processo
   documentos que contenham informações  suscetíveis  de  ser  classificadas
   como segredos de negócio, concede à empresa, associação  de  empresas  ou
   outra  entidade  a  que  as  mesmas  se  referem  a  oportunidade  de  se
   pronunciar, nos termos do número anterior.

4  Se, em resposta à solicitação prevista nos n.ºs 2 e 3 ou no artigo  14.º,
   a empresa, associação de empresas ou outra entidade  não  identificar  as
   informações   que   considera   confidenciais,   não   fundamentar    tal
   identificação ou não fornecer cópia não confidencial dos  documentos  que
   as contenham, expurgada das  mesmas,  as  informações  consideram-se  não
   confidenciais.

5  Se a Autoridade da Concorrência não  concordar  com  a  classificação  da
   informação como segredo de  negócios,  nos  termos  no  número  anterior,
   informa a empresa, associação de empresas ou outra entidade  de  que  não
   concorda no todo ou em parte com o pedido de confidencialidade.

Artigo 30.º

Prova

1  Constituem objeto da prova todos os factos juridicamente relevantes  para
   a demonstração da existência ou inexistência da infração, a  punibilidade
   ou não punibilidade do visado pelo processo,  a  determinação  da  sanção
   aplicável e a medida da coima.

2  São admissíveis as provas que não forem proibidas por lei.

3  Sem prejuízo da garantia dos direitos de defesa do visado pelo  processo,
   a Autoridade da Concorrência pode utilizar como meios  de  prova  para  a
   demonstração de uma infração  às  normas  da  concorrência  previstas  na
   presente lei ou no direito da União Europeia, a  informação  classificada
   como confidencial, por motivo de  segredos  de  negócios,  ao  abrigo  da
   alínea c) do n.º 1 e do n.º 3 do artigo 14.º e dos n.ºs 2 e 3  do  artigo
   anterior.

4  Salvo quando a lei dispuser diferentemente, a prova é  apreciada  segundo
   as  regras  da  experiência  e  a  livre  convicção  da   Autoridade   da
   Concorrência.

5  A informação e a documentação  obtida  no  âmbito  da  supervisão  ou  em
   processos  sancionatórios  da  Autoridade  da  Concorrência   podem   ser
   utilizados como meio de prova num processo sancionatório em  curso  ou  a
   instaurar, desde  que  as  empresas  sejam  previamente  esclarecidas  da
   possibilidade dessa  utilização  nos  pedidos  de  informação  que  sejam
   dirigidos e nas diligências efectuadas pela Autoridade da Concorrência.

Artigo 31.º

Publicidade do processo e segredo de justiça

1  O processo é público, ressalvadas as exceções previstas na lei.

2  A Autoridade da Concorrência pode determinar que o processo seja  sujeito
   a segredo de  justiça  até  à  decisão  final,  quando  considere  que  a
   publicidade prejudica os interesses da investigação.

3   A  Autoridade  da   Concorrência   pode,   oficiosamente   ou   mediante
   requerimento do visado pelo processo, determinar a sujeição do processo a
   segredo de justiça até à decisão final, quando entender que  os  direitos
   daquele o justificam.

4  No caso  de  o  processo  ter  sido  sujeito  a  segredo  de  justiça,  a
   Autoridade da Concorrência pode, oficiosamente ou  mediante  requerimento
   do visado pelo  processo,  determinar  o  seu  levantamento  em  qualquer
   momento do processo, considerando os  interesses  referidos  nos  números
   anteriores.

5  Sem prejuízo dos pedidos das autoridades  judiciárias,  a  Autoridade  da
   Concorrência pode dar conhecimento a terceiros do conteúdo de ato  ou  de
   documento em segredo de justiça, se tal não puser em causa a investigação
   e se afigurar conveniente ao esclarecimento da verdade.

Artigo 32.º

Acesso ao processo

1  O visado pelo processo pode, mediante requerimento, consultar o  processo
   e dele obter, a expensas suas, extratos, cópias  ou  certidões,  salvo  o
   disposto no número seguinte.

2  A  Autoridade  da  Concorrência  pode,  até  à  notificação  da  nota  de
   ilicitude, vedar ao visado pelo processo o acesso ao processo, caso  este
   tenha sido sujeito a segredo de justiça nos termos do  n.º  2  do  artigo
   anterior,  e  quando  considerar  que  tal  acesso  pode   prejudicar   a
   investigação.

3  Qualquer pessoa, singular ou coletiva, que demonstre  interesse  legítimo
   na consulta do processo pode requerê-la, bem como que lhe seja fornecida,
   a expensas suas, cópia, extrato ou certidão do mesmo, salvo o disposto no
   artigo anterior.

4  O acesso aos documentos referidos no n.º 3 do artigo 30.º é  dado  apenas
   ao advogado ou ao assessor económico externo e estritamente para  efeitos
   do exercício de defesa nos termos do n.º 1 do artigo 24.º e da impugnação
   judicial da decisão da Autoridade da Concorrência na  qual  os  referidos
   elementos tenham sido utilizados como meio de prova, não sendo  permitida
   a sua  reprodução,  total  ou  parcial  por  qualquer  meio,  nem  a  sua
   utilização para qualquer outro fim.

Artigo 33.º

Medidas cautelares

1  Sempre que as investigações realizadas  indiciem  que  a  prática  que  é
   objeto do processo está  na  iminência  de  provocar  prejuízo,  grave  e
   irreparável  ou  de  difícil  reparação  para  a  concorrência,  pode   a
   Autoridade da Concorrência, em  qualquer  momento  do  processo,  ordenar
   preventivamente a imediata suspensão da referida  prática  restritiva  ou
   quaisquer outras medidas provisórias necessárias à imediata reposição  da
   concorrência ou indispensáveis ao efeito útil da decisão  a  proferir  no
   termo do processo.

2  As medidas previstas neste artigo podem ser adotadas pela  Autoridade  da
   Concorrência oficiosamente ou a requerimento de  qualquer  interessado  e
   vigoram até à sua revogação, por período não superior a  90  dias,  salvo
   prorrogação, devidamente fundamentada, por  iguais  períodos,  devendo  a
   decisão do inquérito ser proferida no prazo máximo de 180 dias.

3  A adoção das medidas referidas no  n.º  1  é  precedida  de  audição  dos
   visados, exceto se tal puser em sério risco o objetivo ou a eficácia  das
   mesmas, caso em que são ouvidos após decretadas.

4  Sempre que esteja em causa  um  mercado  que  seja  objeto  de  regulação
   sectorial, a Autoridade da Concorrência  solicita  o  parecer  prévio  da
   respetiva autoridade reguladora, a qual, querendo, dispõe do prazo máximo
   de 5 dias úteis para o emitir.

5  Em caso  de  urgência,  a  Autoridade  da  Concorrência  pode  determinar
   oficiosamente as medidas provisórias que  se  mostrem  indispensáveis  ao
   restabelecimento ou manutenção de  uma  concorrência  efetiva,  sendo  os
   interessados ouvidos após a decisão.

6  No caso previsto no número anterior, quando estiver em causa mercado  que
   seja objeto de regulação  sectorial,  o  parecer  da  respetiva  entidade
   reguladora é solicitado pela Autoridade da Concorrência antes da  decisão
   que ordene medidas provisórias.

Artigo 34.º

Articulação com autoridades reguladoras sectoriais  no  âmbito  de  práticas
restritivas de concorrência

1  Sempre que a Autoridade da Concorrência  tome  conhecimento,  nos  termos
   previstos no artigo 16.º, de factos ocorridos  num  domínio  submetido  a
   regulação sectorial e  suscetíveis  de  ser  qualificados  como  práticas
   restritivas, dá imediato conhecimento dos mesmos à autoridade  reguladora
   sectorial competente em razão da matéria, para que esta se pronuncie,  em
   prazo fixado pela Autoridade da Concorrência.

2  Sempre que estejam em  causa  práticas  restritivas  com  incidência  num
   mercado que seja objeto de regulação sectorial, a adoção de  uma  decisão
   pela Autoridade da Concorrência nos termos do n.º  1  do  artigo  28.º  é
   precedida, salvo nos casos de  arquivamento  sem  condições,  de  parecer
   prévio da respetiva autoridade reguladora sectorial, que será emitido  em
   prazo fixado pela Autoridade da Concorrência.

3  Sempre que, no âmbito  das  respetivas  atribuições  e  sem  prejuízo  do
   disposto no n.º 3 do artigo 16.º,  uma  autoridade  reguladora  sectorial
   apreciar, oficiosamente ou a pedido de entidades reguladas, questões  que
   possam configurar uma violação do disposto na presente lei,  dá  imediato
   conhecimento  à  Autoridade  da  Concorrência,  juntando  informação  dos
   elementos essenciais.

4  Antes da adoção de decisão final, a autoridade  reguladora  sectorial  dá
   conhecimento do projeto da mesma à Autoridade da Concorrência,  para  que
   esta se pronuncie no prazo que lhe for fixado.

5  Nos casos previstos nos números anteriores, a Autoridade da  Concorrência
   pode, por decisão fundamentada, suspender  a  sua  decisão  de  instaurar
   inquérito ou prosseguir o processo, pelo prazo que considere adequado.

                                CAPÍTULO III

                    Operações de concentração de empresas

                                  SECÇÃO I

                        Operações sujeitas a controlo

Artigo 35.º

Concentração de empresas

1  Entende-se haver uma concentração de empresas, para efeitos da  presente
   lei, quando se verifique uma  mudança  duradoura  de  controlo  sobre  a
   totalidade ou parte de uma ou mais empresas, em resultado:

     a)  Da  fusão  de  duas  ou  mais  empresas  ou  partes  de   empresas
        anteriormente independentes;

     b) Da aquisição, direta ou indireta, do controlo da totalidade  ou  de
        partes do capital social ou de elementos do  ativo  de  uma  ou  de
        várias outras empresas, por uma ou mais empresas ou por uma ou mais
        pessoas que já detenham o controlo de, pelo menos, uma empresa.

2  A criação de uma empresa comum constitui uma concentração  de  empresas,
   na aceção da alínea b) do número anterior, desde  que  a  empresa  comum
   desempenhe de forma duradoura  as  funções  de  uma  entidade  económica
   autónoma.

3  Para efeitos do disposto nos números anteriores, o controlo  decorre  de
   qualquer ato, independentemente da forma que este assuma, que implique a
   possibilidade de exercer, com  caráter  duradouro,  isoladamente  ou  em
   conjunto, e tendo em conta as circunstâncias de facto ou de direito, uma
   influência determinante sobre a atividade de uma empresa, nomeadamente:

     a) A aquisição da totalidade ou de parte do capital social;

     b) A aquisição de direitos de propriedade, de uso ou de fruição  sobre
        a totalidade ou parte dos ativos de uma empresa;

     c) A aquisição de direitos ou celebração de contratos que confiram uma
        influência  determinante  na  composição  ou  nas  deliberações  ou
        decisões dos órgãos de uma empresa.

4  Não é havida como concentração de empresas:

     a) A aquisição de participações ou  de  ativos  pelo  administrador  de
        insolvência no âmbito de um processo de insolvência;

     b) A aquisição de participações com meras funções de garantia;

     c) A aquisição de participações por instituições de crédito, sociedades
        financeiras ou empresas de seguros em empresas com  objeto  distinto
        do objeto de qualquer um destes três tipos de empresas, com  caráter
        meramente temporário e  para  efeitos  de  revenda,  desde  que  tal
        aquisição não seja realizada numa base  duradoura,  não  exerçam  os
        direitos de voto inerentes a essas participações com o  objetivo  de
        determinar o comportamento concorrencial das referidas  empresas  ou
        que apenas exerçam tais direitos de voto com o objetivo de  preparar
        a alienação total ou parcial das referidas empresas ou do seu  ativo
        ou a alienação dessas  participações,  e  desde  que  tal  alienação
        ocorra no prazo de 1 ano a contar da data da  aquisição,  podendo  o
        prazo  ser  prorrogado  pela  Autoridade  da  Concorrência   se   as
        adquirentes demonstrarem que a alienação em causa não foi  possível,
        por motivo atendível, no prazo referido.

Artigo 36.º

Notificação prévia

1  As operações de concentração de empresas  estão  sujeitas  a  notificação
   prévia quando preencham uma das seguintes condições:

     a) Em consequência da sua realização se adquira, crie ou  reforce  uma
        quota igual ou superior a 50% no mercado  nacional  de  determinado
        bem ou serviço, ou numa parte substancial deste;

     b) Em consequência da sua realização se adquira, crie ou  reforce  uma
        quota igual ou superior a 30% e inferior a 50% no mercado  nacional
        de determinado bem ou serviço, ou  numa  parte  substancial  deste,
        desde  que  o  volume  de  negócios  realizado  individualmente  em
        Portugal, no último exercício, por pelo menos duas das empresas que
        participam na operação de concentração seja superior a 5 milhões de
        euros, líquidos dos impostos com estes diretamente relacionados;

     c) O conjunto  das  empresas  que  participam  na  concentração  tenha
        realizado em Portugal, no último exercício, um volume  de  negócios
        superior a 100 milhões de euros, líquidos  dos  impostos  com  este
        diretamente relacionados, desde que o volume de negócios  realizado
        individualmente em Portugal por, pelo menos duas  dessas  empresas,
        seja superior a 5 milhões de euros.

2  As operações de concentração  abrangidas  pela  presente  lei  devem  ser
   notificadas à Autoridade da Concorrência após a  conclusão  do  acordo  e
   antes de realizadas, sendo caso disso,  após  a  data  da  divulgação  do
   anúncio preliminar de uma oferta pública de aquisição ou de troca, ou  da
   divulgação de anúncio de aquisição de uma  participação  de  controlo  em
   sociedade  emitente  de  ações  admitidas   à   negociação   em   mercado
   regulamentado, ou ainda, no caso de  uma  operação  de  concentração  que
   resulte de procedimento para  a  formação  de  contrato público,  após  a
   adjudicação definitiva e antes de realizada.

3  Nos casos a que se refere a parte final do número  anterior,  a  entidade
   adjudicante regulará, no programa  do procedimento  para  a  formação  de
   contrato  público,  a  articulação  desse procedimento com  o   regime de
   controlo de operações de concentração consagrado na presente lei.

4   Quando  as  empresas  que  participem  numa  operação  de   concentração
   demonstrem junto da Autoridade da  Concorrência  uma  intenção  séria  de
   concluir um acordo ou, no caso de uma oferta pública de aquisição  ou  de
   troca, a intenção pública de realizar tal oferta, desde que do acordo  ou
   da oferta previstos resulte uma operação de concentração,  a  mesma  pode
   ser objeto de notificação voluntária à  Autoridade  da  Concorrência,  em
   fase anterior à da constituição da obrigação prevista no número anterior.



5  As operações de concentração projetadas podem  ser  objeto  de  avaliação
   prévia pela Autoridade da Concorrência, segundo procedimento estabelecido
   pela mesma.

Artigo 37.º

Conjunto de operações

1  Duas ou mais operações de concentração que sejam realizadas  num  período
   de 2 anos  entre  as  mesmas  pessoas  singulares  ou  coletivas,  e  que
   individualmente consideradas não estejam sujeitas a  notificação  prévia,
   são consideradas como  uma  única  operação  de  concentração  sujeita  a
   notificação prévia, quando o conjunto das operações atingir os valores de
   volume de negócios estabelecidos no n.º 1 do artigo anterior.

2  A  operação  de  concentração  a  que  se  refere  o  número  anterior  é
   notificada à Autoridade da Concorrência após a conclusão do acordo para a
   realização da última operação e antes de esta ser realizada.

3   Às  operações  de  concentração  a  que  se  refere   o   n.º   1,   que
   individualmente consideradas não estejam sujeitas a notificação prévia  e
   que já tenham sido realizadas, não se aplica  o  disposto  no  n.º  4  do
   artigo 39.º e na alínea f) do n.º 1 do artigo 67.º.

Artigo 38.º

Quota de mercado e volume de negócios

1  Para o cálculo da quota de mercado e  do  volume  de  negócios  de  cada
   empresa em causa na concentração, previstos no n.º 1 do artigo 36.º, ter-
   se-á em conta, cumulativamente, o volume de negócios:

     a) Da empresa em causa na concentração, nos termos do artigo 35.º;

     b) Da empresa em que esta dispõe direta ou indiretamente:

         i) De uma participação maioritária no capital;

        ii) De mais de metade dos votos;

       iii) Da possibilidade de designar mais  de  metade  dos  membros  do
            órgão de administração ou de fiscalização;

        iv) Do poder de gerir os respectivos negócios;

     c) Das empresas que dispõem na empresa em  causa,  isoladamente  ou  em
        conjunto, dos direitos ou poderes enumerados na alínea anterior;

     d) Das empresas nas quais qualquer das  empresas  referidas  na  alínea
        anterior disponha dos direitos ou poderes enumerados na alínea b);

     e) Das empresas em que várias empresas referidas nas alíneas  a)  a  d)
        dispõem em conjunto, entre  elas  ou  com  empresas  terceiras,  dos
        direitos ou poderes enumerados na alínea b).

2  No caso de  uma  ou  várias  empresas  que  participam  na  operação  de
   concentração  disporem  conjuntamente,  entre  elas  ou   com   empresas
   terceiras, dos direitos ou poderes enumerados na  alínea  b)  do  número
   anterior, no cálculo do volume de negócios de cada uma das  empresas  em
   causa na operação de concentração, importa:

     a) Não tomar em consideração o volume de negócios resultante  da  venda
        de produtos ou da prestação de serviços realizados entre  a  empresa
        comum e cada uma das empresas em causa na operação  de  concentração
        ou qualquer outra empresa ligada a estas na aceção das alíneas b)  a
        e) do número anterior;

     b) Tomar em consideração o volume de negócios resultante  da  venda  de
        produtos e da prestação de serviços realizados entre a empresa comum
        e qualquer outra empresa terceira, o qual será imputado a  cada  uma
        das  empresas  em  causa  na  operação  de  concentração,  na  parte
        correspondente à sua divisão em partes iguais por todas as  empresas
        que controlam a empresa comum.

3  O volume de negócios a que se referem os números  anteriores  compreende
   os valores dos produtos vendidos e dos serviços prestados a  empresas  e
   consumidores no território português, líquidos dos impostos  diretamente
   relacionados com o volume de negócios,  mas  não  inclui  as  transações
   efetuadas entre as empresas referidas no n.º 1.

4  Em derrogação ao disposto no  n.º  1,  se  a  operação  de  concentração
   consistir na aquisição de elementos do ativo de uma ou mais empresas,  o
   volume de negócios a ter  em  consideração  relativamente  à  cedente  é
   apenas o relativo às parcelas que são objeto da transação.

5  O volume de negócios é substituído:

     a) No caso das instituições de crédito e sociedades  financeiras,  pela
        soma das seguintes rubricas de  proveitos,  tal  como  definidas  na
        legislação aplicável:

         i) Juros e proveitos equiparados;

        ii) Receitas de títulos:

          -  Rendimentos  de  ações  e  de  outros  títulos  de  rendimento
            variável;

          - Rendimentos de participações;

          - Rendimentos de partes do capital em empresas coligadas;

       iii) Comissões recebidas;

        iv) Lucro líquido proveniente de operações financeiras;

         v) Outros proveitos de exploração.

     b) No caso das empresas de  seguros,  pelo  valor  dos  prémios  brutos
        emitidos, pagos por residentes em Portugal,  que  incluem  todos  os
        montantes recebidos e a receber ao abrigo  de  contratos  de  seguro
        efetuados por essas empresas ou por sua conta, incluindo os  prémios
        cedidos  às  resseguradoras,  com  exceção  dos  impostos  ou  taxas
        cobrados com base no montante dos prémios ou no seu volume total.

Artigo 39.º

Suspensão da operação de concentração

1  É proibida a realização  de  uma  operação  de  concentração  sujeita  a
   notificação prévia antes  de  notificada  ou,  tendo-o  sido,  antes  de
   decisão da Autoridade  da  Concorrência,  expressa  ou  tácita,  de  não
   oposição.

2  O disposto no número anterior não prejudica a realização de  uma  oferta
   pública de compra ou de troca que tenha sido notificada à Autoridade  da
   Concorrência ao abrigo do artigo 36.º, desde que o adquirente não exerça
   os direitos de voto inerentes às participações em  causa  ou  os  exerça
   apenas tendo em vista proteger o pleno valor  do  seu  investimento  com
   base em derrogação concedida nos termos do número seguinte.

3  A Autoridade da Concorrência  pode,  mediante  pedido  fundamentado  das
   empresas em causa, apresentado antes ou depois da notificação,  conceder
   uma derrogação ao  cumprimento  das  obrigações  previstas  nos  números
   anteriores, ponderadas as consequências da suspensão da operação  ou  do
   exercício dos direitos de voto para as empresas em causa  e  os  efeitos
   negativos da derrogação para a  concorrência,  podendo,  se  necessário,
   acompanhar a derrogação de  condições  ou  de  obrigações  destinadas  a
   assegurar uma concorrência efetiva.

4  Sem prejuízo da sanção prevista na alínea f) do n.º 1  do  artigo  67.º,
   após a notificação de uma operação de concentração realizada em infração
   ao  n.º  1  e  antes  da  adoção  de  uma  decisão  pela  Autoridade  da
   Concorrência:

     a) As pessoas, singulares ou  coletivas,  que  adquiriram  o  controlo
        devem suspender imediatamente os seus direitos de voto,  ficando  o
        órgão de administração obrigado a não  praticar  atos  que  não  se
        reconduzam à gestão  normal  da  sociedade  e  ficando  impedida  a
        alienação de participações ou partes do  ativo  social  da  empresa
        adquirida;

     b) A Autoridade da Concorrência pode, mediante pedido fundamentado das
        pessoas, singulares  ou  coletivas  que  adquiriram  o  controlo  e
        ponderadas as  consequências  dessa  medida  para  a  concorrência,
        derrogar a obrigação da alínea anterior,  podendo,  se  necessário,
        acompanhar a derrogação de condições ou de obrigações destinadas  a
        assegurar uma concorrência efetiva;

     c) A Autoridade da Concorrência pode adotar as medidas a que se refere
        o n.º 4 do artigo 55.º.

5  Do deferimento ou indeferimento do pedido de derrogação a que se  refere
   o n.º 3 e a alínea b) do n.º  4  cabe  reclamação,  não  sendo  admitido
   recurso.

6  Os negócios jurídicos que violem o disposto no n.º 1 são ineficazes.

Artigo 40.º

Apreciação das operações de concentração

1  As operações de concentração, notificadas de acordo  com  o  disposto  no
   artigo 36.º, são apreciadas com o objetivo de determinar os seus  efeitos
   sobre a estrutura da  concorrência,  tendo  em  conta  a  necessidade  de
   preservar e desenvolver, no  interesse  dos  consumidores  intermédios  e
   finais,  a  concorrência  efetiva  no  mercado  nacional  ou  numa  parte
   substancial deste, sem prejuízo do disposto no n.º 5.

2   Na  apreciação  referida  no  número  anterior  serão  tidos  em  conta,
   designadamente, os seguintes fatores:

     a) A estrutura dos mercados  relevantes  e  a  existência  ou  não  de
        concorrência por parte de empresas estabelecidas nesses mercados ou
        em mercados distintos;

     b) A posição das empresas em causa nos mercados  relevantes  e  o  seu
        poder económico  e  financeiro,  em  comparação  com  os  dos  seus
        principais concorrentes;

     c) A concorrência potencial e a existência, de direito ou de facto, de
        barreiras à entrada no mercado;

     d)  As  possibilidades  de  escolha  de   fornecedores,   clientes   e
        utilizadores;

     e) O acesso das diferentes empresas às fontes de abastecimento  e  aos
        mercados de escoamento;

     f) A estrutura das redes de distribuição existentes;

     g) A evolução da oferta e da procura dos produtos e serviços em causa;

     h) A existência de direitos especiais ou exclusivos conferidos por lei
        ou resultantes da  natureza  dos  produtos  transacionados  ou  dos
        serviços prestados;

     i) O controlo de infraestruturas essenciais por parte das empresas  em
        causa e a possibilidade de acesso a essas infraestruturas oferecida
        às empresas concorrentes;

     j) A evolução do progresso técnico e económico que  não  constitua  um
        obstáculo à concorrência, desde que da operação de concentração  se
        retirem  diretamente  ganhos  de  eficiência  que   beneficiem   os
        consumidores;

3  São autorizadas as concentrações de empresas que  não  sejam  suscetíveis
   de criar  entraves  significativos  à  concorrência  efetiva  no  mercado
   nacional ou numa parte substancial deste.

4  Não são autorizadas as concentrações de empresas  que  sejam  suscetíveis
   de criar  entraves  significativos  à  concorrência  efetiva  no  mercado
   nacional ou numa parte substancial deste, em particular  se  os  entraves
   resultarem da criação ou do reforço de uma posição dominante.
5  Presume-se que a  decisão  que  autoriza  uma  concentração  de  empresas
   abrange igualmente as  restrições  diretamente  relacionadas  com  a  sua
   realização e à mesma necessárias.
6  Nos casos previstos no n.º 2 do artigo 35.º,  se  a  criação  da  empresa
   comum tiver por objeto ou como  efeito  a  coordenação  do  comportamento
   concorrencial de empresas que  se  mantêm  independentes,  para  além  da
   finalidade da empresa comum,  tal  coordenação  é  apreciada  nos  termos
   previstos nos artigos 8.º e 9.º.
                                  SECÇÃO II

                  Procedimento de controlo de concentrações

Artigo 41.º

Normas aplicáveis

O procedimento em matéria  de  controlo  de  operações  de  concentração  de
empresas rege-se pelo disposto na presente secção e, subsidiariamente,  pelo
Código do Procedimento Administrativo.

Artigo 42.º

Inquirição e prestação de informações

1   No  exercício  dos  seus  poderes  de  supervisão,  a   Autoridade   da
   Concorrência pode proceder à inquirição de quaisquer pessoas, singulares
   ou coletivas, diretamente ou através  de  representantes  legais,  cujas
   declarações considere pertinentes.

2   A  Autoridade  da  Concorrência  pode  solicitar  documentos  e  outras
   informações a empresas ou a  quaisquer  outras  pessoas,  singulares  ou
   coletivas, devendo o pedido ser instruído com os seguintes elementos:

     a) A base jurídica e o objetivo do pedido;

     b) O prazo para o fornecimento dos documentos ou  para  a  comunicação
        das informações;

     c) A menção de que as empresas ou quaisquer outras pessoas  singulares
        ou coletivas devem identificar, de maneira fundamentada,  atento  o
        regime  processual  aplicável,  as   informações   que   consideram
        confidenciais  no  acesso  legalmente  determinado   à   informação
        administrativa, juntando, nesse caso, uma cópia dos documentos  que
        contenham tais informações, expurgada das mesmas;

     d)  A  indicação  de  que  o   incumprimento   do   pedido   constitui
        contraordenação punível nos termos da alínea i) do n.º 1 do  artigo
        67.º.

3  O disposto na  alínea  c)  do  número  anterior  aplica-se  a  todos  os
   documentos apresentados  voluntariamente  pelas  empresas  ou  quaisquer
   outras pessoas, singulares ou coletivas.

4   A  informação  respeitante  à  vida  interna  das  empresas  pode   ser
   considerada, pela Autoridade da Concorrência, confidencial no  acesso  à
   informação administrativa quando a empresa demonstre que o  conhecimento
   dessa informação pelos interessados ou por terceiros lhe causa  prejuízo
   sério.

5  A Autoridade  da  Concorrência  pode  ainda  considerar  confidencial  a
   informação relativa à vida interna das empresas que não  releve  para  a
   conclusão do procedimento, bem como informação cuja confidencialidade se
   justifique por motivos de interesse público.

Artigo 43.º

Notificação da operação

1  A notificação  prévia  das  operações  de  concentração  de  empresas  é
   apresentada à Autoridade da Concorrência:

     a) Conjuntamente pelas partes que intervenham numa fusão,  na  criação
        de uma empresa comum ou na aquisição de controlo conjunto  sobre  a
        totalidade ou parte de uma ou várias empresas;

     b) Individualmente, pela parte que adquire  o  controlo  exclusivo  da
        totalidade ou de parte de uma ou várias empresas.

2  As notificações conjuntas são apresentadas por representante comum,  com
   poderes para enviar e receber documentos em  nome  de  todas  as  partes
   notificantes.

3  A notificação é apresentada mediante formulário aprovado por regulamento
   da Autoridade da Concorrência e contém todas as informações e documentos
   no mesmo exigidas.

4  No caso de operações de concentração que,  numa  apreciação  preliminar,
   não suscitem entraves  significativos  à  concorrência,  de  acordo  com
   critérios a estabelecer pela Autoridade da Concorrência, a notificação é
   apresentada mediante formulário simplificado aprovado por regulamento da
   Autoridade da Concorrência.

Artigo 44.º

Produção de efeitos da notificação

1  Sem prejuízo do disposto nos  números  seguintes,  a  notificação  produz
   efeitos  na  data  em  que  tenha  sido  apresentada  à   Autoridade   da
   Concorrência, nos termos do  regulamento  referido  no  artigo  anterior,
   acompanhada do comprovativo do pagamento da taxa prevista no artigo 93.º.

2  Sempre  que  as  informações  ou  documentos  constantes  da  notificação
   estejam incompletos ou se revelem inexatos, tendo em conta  os  elementos
   que devam ser transmitidos, nos termos previstos nos n.ºs 3 e 4 do artigo
   anterior, a Autoridade da Concorrência convida a notificante, por escrito
   e no prazo de 7 dias úteis, a completar  ou  corrigir  a  notificação  no
   prazo que lhe for fixado, produzindo a notificação efeitos,  neste  caso,
   na data de receção das  informações  ou  documentos  pela  Autoridade  da
   Concorrência.

3  Mediante requerimento fundamentado apresentado pela notificante,  pode  a
   Autoridade da  Concorrência  dispensar  a  apresentação  de  determinadas
   informações ou documentos, caso não se revelem essenciais, nesse momento,
   para que se inicie a instrução do procedimento.

4  A dispensa de apresentação de informações ou documentos a que  se  refere
   o número anterior não prejudica a sua solicitação até  à  adoção  de  uma
   decisão.

Artigo 45.º

Desistência e renúncia

A notificante pode, a todo o tempo, desistir do  procedimento  ou  de  algum
dos pedidos formulados, bem como renunciar aos seus direitos  ou  interesses
legalmente protegidos, salvo nos casos previstos na lei.

Artigo 46.º

Intervenção no procedimento

1  São admitidos a intervir no procedimento administrativo  de  controlo  de
   concentrações  os  titulares  de  direitos   subjetivos   ou   interesses
   legalmente  protegidos  que  possam  ser  afetados   pela   operação   de
   concentração e que apresentem à Autoridade da Concorrência observações em
   que manifestem de forma expressa e fundamentada a sua  posição  quanto  à
   realização da operação.

2   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,   a   Autoridade   da
   Concorrência, no prazo de 5  dias  úteis,  contados  da  data  em  que  a
   notificação produz efeitos, promove a publicação dos elementos essenciais
   da operação de concentração em  dois  dos  jornais  de  maior  circulação
   nacional, a expensas da notificante, fixando prazo,  não  inferior  a  10
   dias úteis, para a apresentação de observações.

3  A não apresentação de observações no prazo fixado extingue o  direito  de
   intervir na audiência prévia prevista no n.º 1 do artigo 53.º, salvo se a
   Autoridade da Concorrência considerar que  tal  intervenção  é  relevante
   para a instrução do procedimento e não prejudica a adoção de uma  decisão
   expressa no prazo legalmente fixado.

Artigo 47.º

Direito à informação

1  Têm direito a obter informações contidas no  procedimento  administrativo
   de  controlo  de  concentrações,  nos  termos  previstos  no  Código   do
   Procedimento Administrativo e no número seguinte, as pessoas,  singulares
   ou coletivas, com interesse direto no mesmo ou que  demonstrem  interesse
   legítimo nas referidas informações.

2  Entre o termo do prazo para  a  apresentação  de  observações  a  que  se
   refere o artigo anterior e o início da audiência prevista no artigo 53.º,
   as pessoas, singulares ou coletivas, referidas no  número  anterior,  com
   exceção da notificante, apenas têm  direito  a  ser  informadas  sobre  a
   marcha do procedimento.

Artigo 48.º

Instrução do procedimento

1  A Autoridade da Concorrência  conclui  a  instrução  do  procedimento  no
   prazo de 30 dias úteis  contados  da  data  de  produção  de  efeitos  da
   notificação.

2  A Autoridade da Concorrência pode autorizar a  introdução  de  alterações
   substanciais à notificação apresentada, mediante pedido  fundamentado  da
   notificante, correndo de novo o prazo previsto no número anterior para  a
   conclusão da instrução, contado da receção das alterações.

3  Se, no decurso da instrução, se  revelar  necessário  o  fornecimento  de
   informações  ou  documentos  adicionais  ou  a  correção  dos  que  foram
   fornecidos, a Autoridade da Concorrência comunica tal fato à notificante,
   fixando-lhe prazo razoável para  fornecer  os  elementos  em  questão  ou
   proceder às correções indispensáveis.

4  A comunicação prevista no número anterior suspende o  prazo  referido  no
   n.º 1, com efeitos a partir do primeiro dia útil seguinte ao do respetivo
   envio, terminando a suspensão no  dia  da  receção,  pela  Autoridade  da
   Concorrência, dos elementos solicitados, acompanhados da cópia  expurgada
   dos elementos confidenciais, a que se refere a alínea  c)  do  n.º  2  do
   artigo 42.º.

5  No decurso da instrução, a Autoridade da Concorrência  pode  solicitar  a
   quaisquer outras entidades, públicas  ou  privadas,  as  informações  que
   considere convenientes para a decisão do processo, que  são  transmitidas
   nos prazos por aquela fixados.

6  Sem prejuízo do disposto na alínea  i)  do  n.º  1  do  artigo  67.º,  as
   informações obtidas em momento posterior ao decurso do  prazo  fixado  no
   número  anterior  ainda  podem  ser  consideradas  pela   Autoridade   da
   Concorrência, quando tal não comprometa a adoção de uma decisão no  prazo
   legalmente fixado para a conclusão do procedimento.

Artigo 49.º

Decisão

1  Até ao termo do prazo referido no n.º 1 do artigo anterior, a Autoridade
   da Concorrência decide:

     a) Não se encontrar a operação abrangida pelo procedimento de controlo
        de concentrações;

     b) Não se opor à concentração de  empresas,  quando  considere  que  a
        operação, tal como foi notificada, ou na  sequência  de  alterações
        introduzidas pela notificante, não é suscetível de  criar  entraves
        significativos à concorrência efetiva no mercado nacional  ou  numa
        parte substancial deste;

     c) Dar início a uma investigação aprofundada, quando considere  que  a
        operação em causa suscita  sérias  dúvidas,  à  luz  dos  elementos
        recolhidos, e em atenção aos critérios definidos  no  artigo  40.º,
        quanto à sua compatibilidade com o critério estabelecido no  n.º  3
        do artigo 40.º, sendo suscetível de criar entraves significativos à
        concorrência efetiva no mercado nacional ou numa parte  substancial
        deste.

2  As decisões tomadas pela Autoridade da Concorrência nos termos da alínea
   b) do número anterior podem ser acompanhadas da imposição  de  condições
   ou obrigações  destinadas  a  garantir  o  cumprimento  de  compromissos
   assumidos pela  notificante  com  vista  a  assegurar  a  manutenção  da
   concorrência efetiva.

3  Os negócios jurídicos realizados em desrespeito das condições a  que  se
   refere o número anterior são nulos, sem prejuízo do disposto  na  alínea
   a) do n.º 1 do artigo 56.º e na alínea g) do n.º 1 do artigo 67.º.

4  A ausência de decisão no prazo a  que  se  refere  o  n.º  1  do  artigo
   anterior vale como decisão de não oposição à concentração de empresas.

Artigo 50.º

Compromissos

1  A notificante pode, a todo o tempo,  assumir  compromissos  com  vista  a
   assegurar a manutenção da concorrência efetiva.

2  A apresentação  de  compromissos  a  que  se  refere  o  número  anterior
   determina a suspensão do prazo para a adoção de uma decisão pelo  período
   de 20 dias úteis, iniciando-se a suspensão no primeiro dia útil  seguinte
   à apresentação de compromissos e  terminando  no  dia  da  comunicação  à
   notificante da decisão de aceitação ou recusa dos mesmos.

3  A Autoridade da Concorrência pode, durante a suspensão do prazo  prevista
   no número anterior, solicitar, nos termos dos n.ºs 3 a 6 do artigo  48.º,
   as informações que considere necessárias para avaliar se os  compromissos
   apresentados são suficientes e adequados para assegurar a  manutenção  da
   concorrência efetiva ou quaisquer outras que  se  revelem  necessárias  à
   instrução do procedimento.

4  A Autoridade da Concorrência recusa os compromissos sempre que  considere
   que a  sua  apresentação  tem  caráter  meramente  dilatório  ou  que  as
   condições ou obrigações a assumir são insuficientes ou  inadequadas  para
   obstar aos entraves à concorrência que poderão resultar  da  concentração
   de empresas, ou de exequibilidade incerta.

5  Da recusa a que se refere o número anterior cabe  reclamação,  não  sendo
   admitido recurso.

Artigo 51.º

Investigação aprofundada

1  No prazo máximo de 90 dias úteis contados da data de produção de  efeitos
   da  notificação  a  que  se  refere  o  artigo  44.º,  a  Autoridade   da
   Concorrência procede às diligências de  investigação  complementares  que
   considere necessárias.

2  À investigação referida no número anterior é  aplicável  o  disposto  nos
   n.ºs 2 a 6 do artigo 48.º.

3  O prazo a que se refere o n.º 1 pode ser prorrogado  pela  Autoridade  da
   Concorrência, a pedido da notificante ou com o seu acordo, até um  máximo
   de 20 dias úteis.

Artigo 52.º

Decisão após investigação aprofundada

1  Até ao termo do prazo fixado no n.º 1 do artigo anterior,  a  Autoridade
   da Concorrência decide:

     a) Não se opor à concentração de  empresas,  quando  considere  que  a
        operação, tal como foi notificada, ou na  sequência  de  alterações
        introduzidas pela notificante, não é suscetível de  criar  entraves
        significativos à concorrência efetiva no mercado nacional  ou  numa
        parte substancial deste;

     b)  Proibir  a  concentração  de  empresas,  quando  considere  que  a
        operação, tal como foi notificada, ou na  sequência  de  alterações
        introduzidas pela  notificante,  é  suscetível  de  criar  entraves
        significativos à concorrência efetiva no mercado nacional  ou  numa
        parte substancial deste.

2  Caso a concentração já se tenha realizado, a Autoridade da Concorrência,
   na decisão de proibição a que se refere a alínea b) do número  anterior,
   ordena medidas adequadas ao restabelecimento  da  concorrência  efetiva,
   nomeadamente a separação das empresas ou dos ativos agrupados, incluindo
   a reversão da operação, ou a cessação do controlo.

3  À decisão referida na alínea a) do  n.º  1  aplica-se,  com  as  devidas
   adaptações, o disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 49.º e no artigo 50.º.

4  Os negócios jurídicos realizados em desrespeito da alínea b) do n.º 1 ou
   do n.º 2 são nulos, sem prejuízo do disposto na alínea f) do  n.º  1  do
   artigo 67.º.

5  A ausência de decisão no prazo a  que  se  refere  o  n.º  1  do  artigo
   anterior vale como decisão de não oposição à realização da  operação  de
   concentração.

Artigo 53.º

Audiência prévia

1  As decisões a que se referem os artigos 49.º e 52.º são tomadas  mediante
   audiência prévia da notificante e dos interessados identificados no n.º 1
   do artigo 46.º.

2  As decisões ao abrigo do artigo 52.º são  antecedidas  de  uma  audiência
   prévia que terá lugar no prazo máximo de 75 dias úteis contados a  partir
   da data de produção de efeitos da notificação a que se  refere  o  artigo
   44.º.

3   Na  ausência  de  interessados  que  se  tenham  manifestado  contra   a
   realização da operação, a Autoridade da  Concorrência  pode  dispensar  a
   audiência prévia sempre que pretenda adotar uma decisão de  não  oposição
   sem imposição de condições.

4   A  realização  da  audiência  prévia  suspende  a  contagem  dos  prazos
   referidos no n.º 1 dos artigos 48.º e 51.º.

Artigo 54.º

Articulação com autoridades reguladoras sectoriais no âmbito do controlo  de
concentrações

1  Sempre que uma concentração de empresas tenha incidência num mercado  que
   seja objeto de regulação sectorial, a Autoridade da  Concorrência,  antes
   de tomar uma decisão que  ponha  fim  ao  procedimento,  solicita  que  a
   respetiva  autoridade  reguladora  emita   parecer   sobre   a   operação
   notificada, fixando um prazo razoável para esse efeito.

2  O prazo para a adoção de uma decisão  que  ponha  termo  ao  procedimento
   suspende-se quando o parecer a emitir seja vinculativo.

3  A suspensão prevista no número anterior inicia-se no  primeiro  dia  útil
   seguinte ao do envio do pedido de parecer e termina no dia da sua receção
   pela Autoridade da Concorrência ou findo o prazo definido pela Autoridade
   da Concorrência nos termos do n.º 1.

4  A não emissão de parecer vinculativo dentro do prazo estabelecido no  nº1
   do presente artigo não impede a Autoridade da Concorrência de  tomar  uma
   decisão que ponha fim ao procedimento.

5  O  disposto  no  n.º  1  não  prejudica  o  exercício  pelas  autoridades
   reguladoras sectoriais dos poderes que, no quadro  das  suas  atribuições
   específicas,   lhes   sejam   legalmente   conferidos   relativamente   à
   concentração em causa.

Artigo 55.º

Procedimento oficioso

1  Sem prejuízo do disposto na alínea f) do  n.º  1  do  artigo  67.º  e  na
   alínea b) do artigo 71.º, são objeto de procedimento oficioso de controlo
   de  concentrações  as  operações  de  cuja  realização  a  Autoridade  da
   Concorrência tome conhecimento, ocorridas há menos de 5 anos, e  que,  em
   incumprimento do disposto na lei, não tenham sido objeto  de  notificação
   prévia.

2  O procedimento oficioso inicia-se com  a  comunicação  da  Autoridade  da
   Concorrência  às  pessoas  singulares  ou  coletivas   em   situação   de
   incumprimento para que, num prazo razoável,  procedam  à  notificação  da
   operação de concentração nos termos previstos na presente lei.

3  O procedimento oficioso deve  ser  concluído  nos  prazos  previstos  nos
   artigos 48.º  e  51.º,  contados  da  data  de  produção  de  efeitos  da
   apresentação da notificação.

4  A Autoridade da Concorrência pode adotar a todo o tempo  as  medidas  que
   se revelem  necessárias  e  adequadas  para  restabelecer,  tanto  quanto
   possível, a situação que  existia  antes  da  concentração  de  empresas,
   nomeadamente a separação das empresas ou dos ativos agrupados,  incluindo
   a reversão da operação, ou a cessação do controlo.

Artigo 56.º

Revogação de decisões

1  Sem prejuízo da aplicação das correspondentes sanções e das  invalidades
   previstas na lei, as decisões da Autoridade da  Concorrência  podem  ser
   revogadas quando a concentração:

     a) Tenha sido realizada em desrespeito de uma decisão de  não  oposição
        com condições ou obrigações;

     b) Tenha sido autorizada com base em  informações  falsas  ou  inexatas
        relativas a circunstâncias essenciais  para  a  decisão,  fornecidas
        pelas empresas em causa na concentração.

2  As decisões previstas no número anterior são revogadas  pela  Autoridade
   da Concorrência,  mediante  procedimento  administrativo  oficioso,  que
   observa as formalidades previstas para a prática do ato a revogar.

3  Sem prejuízo da revogação da decisão, a Autoridade da Concorrência  pode
   adotar a todo o tempo as medidas a que se  refere  o  n.º  4  do  artigo
   anterior.

                                 SECÇÃO III

         Processo sancionatório relativo a operações de concentração

Artigo 57.º

                            Abertura de inquérito

No âmbito  do  controlo  de  concentrações  de  empresas,  a  Autoridade  da
Concorrência procede à abertura de  inquérito,  respeitando  o  disposto  no
artigo 6.º:

     a) Em caso de realização de uma concentração de empresas antes  de  ter
        sido objeto de uma decisão de não oposição, em violação dos  artigos
        36.º e 37.º, do n.º 1 e da alínea a) do n.º 4 do artigo 39.º, ou que
        haja sido proibida por decisão adotada ao abrigo da alínea b) do n.º
        1 do artigo 52.º; e

     b) Em caso de desrespeito de condições, obrigações ou medidas  impostas
        às empresas pela Autoridade da Concorrência, nos termos previstos no
        n.º 3 e nas alíneas b) e c) do n.º 4 do artigo 39.º,  no  n.º  2  do
        artigo 49.º, nos n.ºs 2 e 3 do artigo 52.º, no n.º 4 do artigo  55.º
        e no n.º 3 do artigo 56.º;

     c) Em  caso  de  não  prestação  de  informações  ou  de  prestação  de
        informações falsas, inexatas ou incompletas, em resposta a pedido da
        Autoridade da Concorrência, no uso dos poderes de supervisão;

     d) Em caso de não colaboração  com  a  Autoridade  da  Concorrência  ou
        obstrução ao exercício dos poderes previstos no artigo 42.º.

Artigo 58.º

Regime aplicável

1  Os processos a que se refere o artigo anterior regem-se pelo disposto  na
   presente secção e nos artigos 14.º, 15.º, 17.º a 27.º e 29.º  a  34.º  e,
   com as devidas adaptações, nos n.ºs 2, 3 e 4 do artigo 16.º e  no  artigo
   28.º da presente lei.

2  Os processos desta secção regem-se, subsidiariamente, pelo  regime  geral
   do ilícito de  mera  ordenação  social,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
   433/82, de 27 de outubro.

                                 CAPÍTULO IV

                       Estudos, inspeções e auditorias

Artigo 59.º

Normas aplicáveis

O procedimento em  matéria  de  estudos,  inspeções  e  auditorias  rege-se,
subsidiariamente, pelo Código do Procedimento Administrativo.

Artigo 60.º

Estudos de mercado e inquéritos  por  setores  económicos  e  por  tipos  de
acordos

1  A  Autoridade  da  Concorrência  pode  realizar  estudos  de  mercado  e
   inquéritos por setores económicos e por tipos de acordos que se  revelem
   necessários para:

     a) A supervisão e o acompanhamento de mercados;

     b)  A  verificação  de  circunstâncias  que  indiciem   distorções   ou
        restrições de concorrência.

2  A conclusão dos estudos é publicada na página eletrónica  da  Autoridade
   da Concorrência, podendo ser precedida de consulta  pública  a  promover
   pela Autoridade da Concorrência.

3  Nos casos em que os estudos de mercado e inquéritos a que  se  refere  o
   n.º 1 digam respeito a  setores  económicos  regulados  por  autoridades
   reguladoras sectoriais, a sua conclusão deve ser precedida de pedido  de
   parecer não vinculativo à  respetiva  autoridade  reguladora  sectorial,
   fixando a Autoridade da Concorrência um prazo razoável para esse efeito.

4  A não emissão de parecer não vinculativo dentro do prazo estabelecido  no
   número anterior, não impede a Autoridade da Concorrência  de  concluir  o
   estudo de mercado e inquérito a que o pedido de parecer diga respeito.

5  A Autoridade da Concorrência pode solicitar às empresas  ou  associações
   de empresas  ou  a  quaisquer  outras  pessoas  ou  entidades  todas  as
   informações que considere relevantes do ponto de vista jusconcorrencial,
   aplicando-se o disposto no artigo 42.º, com as necessárias adaptações.

Artigo 61.º

Recomendações

1   Quando  a  Autoridade  da  Concorrência  concluir  pela  existência  de
   circunstâncias ou condutas que afetem a  concorrência  nos  mercados  ou
   setores económicos analisados, deverá,  no  relatório  de  conclusão  de
   estudos de mercado, inquérito sectorial ou por tipo  de  acordo,  ou  no
   relatório de inspeções e auditorias:

     a) Identificar quais as  circunstâncias  do  mercado  ou  condutas  das
        empresas ou associações de empresas que afetam a concorrência, e  em
        que medida;

     b) Indicar quais as medidas de caráter comportamental ou estrutural que
        considere apropriadas à sua prevenção, remoção ou compensação.

2  Sempre que o estudo e o respectivo relatório incidirem sobre  um  mercado
   submetido a regulação sectorial, a Autoridade da  Concorrência  deve  dar
   conhecimento às autoridades reguladoras sectoriais das circunstâncias  ou
   condutas que afectem a concorrência e das possíveis medidas para corrigir
   a situação.

3  A Autoridade da Concorrência poderá recomendar a adopção  de  medidas  de
   carácter comportamental ou estrutural adequadas à reposição  ou  garantia
   da concorrência no mercado, nos seguintes termos:

     a) Quando se trate de mercados objeto de  regulação  sectorial,  e  as
        circunstâncias  identificadas  na  alínea  a)  do  número  anterior
        resultem da mesma, a Autoridade da Concorrência pode apresentar  ao
        Governo e às autoridades reguladoras  sectoriais  as  recomendações
        que entenda adequadas;

     b) Nos demais casos, a Autoridade da Concorrência pode  recomendar  ao
        Governo e a outras  entidades  a  adoção  das  medidas  de  caráter
        comportamental ou estrutural referidas.

4  A Autoridade da Concorrência acompanha o cumprimento  das  recomendações
   por si formuladas ao abrigo do número  anterior,  podendo  solicitar  às
   entidades destinatárias as informações que  entenda  pertinentes  à  sua
   implementação.

Artigo 62.º

Inspeções e auditorias

1  Verificando-se circunstâncias que indiciem distorções  ou  restrições  de
   concorrência, a Autoridade da Concorrência pode realizar as  inspeções  e
   auditorias necessárias à identificação das suas causas.

2  Na realização de inspeções e auditorias,  a  Autoridade  da  Concorrência
   atua de acordo com os poderes estabelecidos no artigo seguinte, depois de
   obtido o assentimento da  entidade  visada,  no  exercício  do  dever  de
   colaboração.

3  A Autoridade da Concorrência efetua inspeções e  auditorias  pontualmente
   ou em execução de planos de inspeções previamente aprovados.

4   Se,  em  resultado  de  inspeções  ou  auditorias,   a   Autoridade   da
   Concorrência detetar situações que afetam a concorrência nos mercados  em
   causa, é correspondentemente aplicável o disposto no artigo anterior.

Artigo 63.º

Poderes em matéria de inspeção e auditoria

   1- A Autoridade da Concorrência pode efetuar inspeções  e  auditorias  a
   quaisquer empresas ou associações de empresas.

   2- As ações inspetivas  e  auditorias  a  promover  pela  Autoridade  da
   Concorrência são notificadas às empresas e associações de empresas com a
   antecedência mínima de 10 dias úteis relativamente à sua realização.

   3- Os funcionários  e  outras  pessoas  mandatadas  pela  Autoridade  da
   Concorrência para efetuar uma inspeção e auditoria podem:

      a) Aceder a todas as instalações, terrenos e meios de  transporte  das
      empresas ou associações de empresas;

      b) Inspecionar os livros e outros  registos  relativos  à  empresa  ou
      associação de empresas, independentemente do seu suporte;

      c) Obter, por  qualquer  forma,  cópias  ou  extratos  dos  documentos
      controlados;

      d)  Solicitar  a  qualquer   representante   legal,   trabalhador   ou
      colaborador da empresa ou da associação  de  empresas  esclarecimentos
      sobre factos ou documentos relacionados com o objeto e a finalidade da
      inspeção e auditoria e registar as suas respostas.

   4- Os representantes legais da empresa ou associação  de  empresas,  bem
   como os trabalhadores e colaboradores são obrigados  a  prestar  toda  a
   colaboração necessária para que os  funcionários  e  as  outras  pessoas
   mandatadas pela Autoridade da Concorrência  possam  exercer  os  poderes
   previstos no número anterior.

   5-  Os  funcionários  e  as  pessoas  mandatadas  pela   Autoridade   da
   Concorrência para efetuar uma inspeção e auditoria devem ser  portadores
   de credencial, da qual consta a finalidade da diligência.

                                 CAPÍTULO V

                              Auxílios públicos

Artigo 64.º

Auxílios públicos

1  Os auxílios a empresas concedidos pelo  Estado  ou  qualquer  outro  ente
   público não devem restringir, distorcer ou afetar  de  forma  sensível  a
   concorrência, no todo ou em parte substancial do mercado nacional.

2  A Autoridade da Concorrência pode analisar qualquer  auxílio  ou  projeto
   de auxílio e formular ao Governo ou a  qualquer  outro  ente  público  as
   recomendações que entenda necessárias para eliminar os efeitos  negativos
   sobre a concorrência.

3  A Autoridade da  Concorrência  acompanha  a  execução  das  recomendações
   formuladas, podendo solicitar a quaisquer entidades informações relativas
   à sua implementação.

4  A Autoridade da Concorrência divulga as recomendações que formula na  sua
   página eletrónica.



                                 CAPÍTULO VI

                               Regulamentação

Artigo 65.º

Procedimento de regulamentação

1  Antes  da  emissão  de  qualquer  regulamento  com  eficácia  externa,  a
   Autoridade da Concorrência procede à divulgação do respetivo  projeto  na
   sua página eletrónica, para fins de discussão pública,  por  período  não
   inferior a 30 dias úteis.

2  No relatório preambular dos regulamentos previstos no número anterior,  a
   Autoridade da Concorrência fundamenta as suas opções, designadamente  com
   referência às opiniões expressas durante o período de discussão pública.

3  Os regulamentos da Autoridade da Concorrência com  eficácia  externa  são
   publicados na 2.ª série do Diário da República.

                                CAPÍTULO VII

                             Infrações e sanções

Artigo 66.º

Qualificação

Sem prejuízo da responsabilidade criminal e das  medidas  administrativas  a
que houver lugar, as infrações às normas previstas  na  presente  lei  e  no
direito da União Europeia cuja observância seja assegurada  pela  Autoridade
da Concorrência constituem contraordenação punível nos  termos  do  disposto
no presente capítulo.

Artigo 67.º

Contraordenações

1  Constitui contraordenação punível com coima:

     a) A violação do disposto nos artigos 8.º, 10.º e 11.º;

     b) A violação do disposto nos artigos 101.º e 102.º do Tratado sobre o
        Funcionamento da União Europeia;

     c) O incumprimento das condições a que se refere a alínea c) do n.º  1
        do artigo 28.º;

     d) O incumprimento de medidas impostas nos termos do n.º 2  do  artigo
        28.º;

     e) O desrespeito de decisão que decrete medidas cautelares, nos termos
        previstos no artigo 33.º;

     f) A realização de operação de concentração de empresas antes  de  ter
        sido objeto de uma decisão de não oposição, em violação dos artigos
        36.º e 37.º, do n.º 1 e da alínea a) do n.º 4 do  artigo  39.º,  ou
        que hajam sido proibidas por decisão adotada ao abrigo da alínea b)
        do n.º 1 do artigo 52.º;

     g) O desrespeito de  condições,  obrigações  ou  medidas  impostas  às
        empresas pela Autoridade da Concorrência nos  termos  previstos  no
        n.º 3 e nas alíneas b) e c) do n.º 4 do artigo 39.º, no  n.º  2  do
        artigo 49.º, nos n.ºs 2 e 3 do artigo 52.º,  no  n.º  4  do  artigo
        55.º, e no n.º 3 do artigo 56.º;

     h) A não prestação ou a prestação de informações falsas,  inexatas  ou
        incompletas, em resposta a pedido da Autoridade da Concorrência, no
        uso dos seus poderes sancionatórios;

     i) A não prestação ou a prestação de informações falsas,  inexatas  ou
        incompletas, em resposta a pedido da Autoridade da Concorrência, no
        uso dos poderes de supervisão e no âmbito da realização de estudos,
        inspeções e auditorias;

     j) A não colaboração com a Autoridade da Concorrência ou  a  obstrução
        ao exercício dos poderes previstos nos artigos 17.º a  19.º,  42.º,
        60.º e 63.º;

     l) A falta injustificada de comparência de denunciante, testemunha  ou
        perito, em diligência de processo para que tenha sido  regularmente
        notificado.

2  Se a contraordenação consistir no incumprimento de um dever legal ou  de
   uma ordem emanada da Autoridade da Concorrência, a  aplicação  da  coima
   não dispensa o infrator do cumprimento do mesmo,  caso  tal  ainda  seja
   possível.

3  A negligência é punível.

Artigo 68.º

Determinação da medida da coima

1  Na determinação da medida da coima a que se refere o artigo anterior,  a
   Autoridade da Concorrência pode considerar, nomeadamente,  os  seguintes
   critérios:

     a) A gravidade da infração para a afetação de uma concorrência efetiva
        no mercado nacional;

     b) A natureza e a dimensão do mercado afetado pela infração;

     c) A duração da infração;

     d) O grau de participação do visado pelo processo na infração;

     e) As vantagens de que haja beneficiado  o  visado  pelo  processo  em
        consequência da infração, quando as mesmas sejam identificadas;

     f) O comportamento do visado pelo processo na eliminação das  práticas
        restritivas e na reparação dos prejuízos causados à concorrência;

     g) A situação económica do visado pelo processo;

     h) Os antecedentes contraordenacionais do  visado  pelo  processo  por
        infração às regras da concorrência;

     i) A colaboração prestada à Autoridade da Concorrência até ao termo do
        procedimento.

2  No caso das contraordenações referidas nas alíneas a) a g) do n.º  1  do
   artigo anterior, a coima determinada  nos  termos  do  n.º  1  não  pode
   exceder 10% do volume de negócios realizado no  exercício  imediatamente
   anterior à decisão  final  condenatória  proferida  pela  Autoridade  da
   Concorrência, por cada uma  das  empresas  infratoras  ou,  no  caso  de
   associação de empresas, do volume  de  negócios  agregado  das  empresas
   associadas.

3  No caso das contraordenações referidas nas alíneas h) a j) do n.º  1  do
   artigo anterior, a coima determinada  nos  termos  do  n.º  1  não  pode
   exceder 1% do volume de negócios realizado  no  exercício  imediatamente
   anterior à decisão por cada uma das empresas infratoras ou, no  caso  de
   associação de empresas, do volume  de  negócios  agregado  das  empresas
   associadas.

4  No caso das contraordenações referidas nas alíneas a) a g) do n.º  1  do
   artigo anterior, a  coima  aplicável  a  pessoas  singulares,  não  pode
   exceder 10% da respetiva remuneração anual auferida pelo  exercício  das
   suas funções na empresa infratora, no último  ano  completo  em  que  se
   tenha verificado a prática proibida.

5  Na remuneração prevista no número  anterior  incluem-se  designadamente,
   ordenados,   salários,   vencimentos,    gratificações,    percentagens,
   comissões, participações, subsídios  ou  prémios,  senhas  de  presença,
   emolumentos e remunerações acessórias, ainda que  periódicas,  fixas  ou
   variáveis,  de  natureza  contratual  ou  não,   bem   como   prestações
   acessórias, tal como definidas para efeitos de tributação do rendimento,
   que sejam auferidos devido à prestação de trabalho  ou  em  conexão  com
   esta e constituam para o respetivo beneficiário uma vantagem económica.

6  No caso das contraordenações referidas nas alíneas h) a j) do n.º  1  do
   artigo anterior, a Autoridade da Concorrência  pode  aplicar  a  pessoas
   singulares, uma coima de 10 a 50 unidades de conta.

7  No caso da contraordenação a que se refere a  alínea  l)  do  n.º  1  do
   artigo  anterior,  a  Autoridade  da  Concorrência   pode   aplicar   ao
   denunciante, à testemunha e ao perito uma coima de 2 a  10  unidades  de
   conta.

8  A Autoridade da Concorrência  adota,  ao  abrigo  dos  seus  poderes  de
   regulamentação, linhas de orientação contendo a metodologia  a  utilizar
   para aplicação das coimas, de  acordo  com  os  critérios  definidos  na
   presente lei.

Artigo 69.º

Dispensa ou redução da coima

A Autoridade da Concorrência pode conceder dispensa ou redução da coima  que
seria aplicada de acordo com o artigo  anterior,  nos  termos  previstos  na
presente lei.

Artigo 70.º

Sanções acessórias

1  Caso a gravidade da infração e a culpa  do  infrator  o  justifiquem,  a
   Autoridade da Concorrência pode determinar a  aplicação,  em  simultâneo
   com a coima, das seguintes sanções acessórias:

     a) Publicação no Diário da  República  e  num  dos  jornais  de  maior
        circulação  nacional,  regional  ou  local,  consoante  o   mercado
        geográfico relevante, a expensas do infrator, de extrato da decisão
        de condenação, ou, pelo menos, da parte  decisória  da  decisão  de
        condenação proferida no âmbito de um processo instaurado ao  abrigo
        da presente lei, após o trânsito em julgado;

     b) Privação do direito de participar em procedimentos de  formação  de
        contratos cujo objeto abranja prestações típicas dos  contratos  de
        empreitada,  de  concessão  de  obras  públicas,  de  concessão  de
        serviços públicos, de locação ou aquisição de  bens  móveis  ou  de
        aquisição de  serviços  ou  ainda  em  procedimentos  destinados  à
        atribuição  de  licenças  ou  alvarás,  desde  que  a  prática  que
        constitui contraordenação punível com  coima  se  tenha  verificado
        durante ou por causa do procedimento relevante.

2  A sanção prevista na alínea b) do número anterior tem a  duração  máxima
   de dois anos, contados da  decisão  condenatória,  após  o  trânsito  em
   julgado.

Artigo 71.º

Sanções pecuniárias compulsórias

Sem  prejuízo  do  disposto  nos  artigos  68.º  e  69.º,  a  Autoridade  da
Concorrência pode decidir, quando tal  se  justifique,  aplicar  uma  sanção
pecuniária compulsória, num montante não superior a 5% da  média  diária  do
volume de negócios no ano imediatamente  anterior  à  decisão,  por  dia  de
atraso, a contar da data da notificação, nos casos seguintes:

     a) Não acatamento de decisão da Autoridade da Concorrência que  imponha
        uma sanção ou ordene a adoção de medidas determinadas;

     b) Falta de notificação de  uma  operação  de  concentração  sujeita  a
        notificação prévia nos termos dos artigos 36.º e 37.º.

Artigo 72.º

Responsabilidade

1  Pela prática das contraordenações previstas na presente  lei  podem  ser
   responsabilizadas     pessoas     singulares,     pessoas     coletivas,
   independentemente da regularidade  da  sua  constituição,  sociedades  e
   associações sem personalidade jurídica.

2  As pessoas coletivas e as  entidades  equiparadas  referidas  no  número
   anterior respondem pelas contraordenações  previstas  na  presente  lei,
   quando cometidas:

     a) Em seu nome e no interesse coletivo por pessoas que nelas ocupem uma
        posição de liderança; ou

     b) Por quem atue sob a  autoridade  das  pessoas  referidas  na  alínea
        anterior em virtude de uma violação dos  deveres  de  vigilância  ou
        controlo que lhes incumbem.

3   Entende-se  que  ocupam  uma  posição  de   liderança   os   órgãos   e
   representantes da pessoa coletiva e  quem  nela  tiver  autoridade  para
   exercer o controlo da sua atividade.

4  A fusão, a  cisão  e  a  transformação  não  determinam  a  extinção  da
   responsabilidade da pessoa coletiva ou entidade equiparada,  respondendo
   pela prática da contraordenação:

     a)  No  caso  de  fusão,  a  pessoa  coletiva  ou  entidade  equiparada
        incorporante de outras ou a que resulte da operação;

     b) No caso de cisão, as pessoas coletivas ou entidades equiparadas  que
        resultem  da  operação  ou  que  beneficiem  de   incorporações   de
        património da sociedade cindida;

     c)  No  caso  de  transformação,  as  pessoas  coletivas  ou  entidades
        equiparadas que resultem da operação.

5  No caso de extinção da pessoa coletiva  ou  entidade  equiparada,  pelas
   coimas em que a mesma for condenada respondem os antigos bens desta  que
   tiverem sido adjudicados em partilha.

6  Os titulares do órgão de administração das pessoas coletivas e entidades
   equiparadas, bem como os responsáveis pela direção  ou  fiscalização  de
   áreas  de  atividade  em  que  seja  praticada  alguma  contraordenação,
   incorrem na sanção cominada no n.º 4 do artigo 70.º,  quando  atuem  nos
   termos descritos na alínea a) do n.º 2 ou quando, conhecendo ou  devendo
   conhecer a prática da infração, não adotem as medidas adequadas para lhe
   pôr termo imediatamente, a não ser que sanção mais grave lhes caiba  por
   força de outra disposição legal.

7  A responsabilidade das pessoas coletivas  e  entidades  equiparadas  não
   exclui a responsabilidade individual de  quaisquer  pessoas  singulares,
   nem depende da  responsabilização  destas,  nos  casos  de  violação  de
   deveres de colaboração.

8  As empresas cujos representantes, ao tempo da infração, eram membros dos
   órgãos diretivos de uma associação de empresas que seja  objeto  de  uma
   coima ou de uma sanção pecuniária compulsória, nos termos previstos  nas
   alíneas a) a g) do n.º 1 do artigo 67.º, no n.º 2 do artigo  68.º  e  no
   artigo anterior,  são  solidariamente  responsáveis  pelo  pagamento  da
   coima, exceto se, por escrito, tiverem lavrado a sua oposição à  decisão
   que constitui a infração ou da qual a mesma resultou.

Artigo 73.º

Prescrição

1  O procedimento de contraordenação extingue-se por prescrição  no  prazo,
   contado nos termos do artigo 119.º do Código Penal, de:

     a) 3 anos, nos casos previstos nas alíneas h) a l) do n.º 1  do  artigo
        67.º;

     b) 5 anos, nos restantes casos.

2  O prazo de prescrição das sanções é de 5 anos a contar do dia em que  se
   torna definitiva ou que transita em julgado a decisão que  determinou  a
   sua aplicação, salvo nos casos previstos nos n.ºs 3, 6  e  7  do  artigo
   68.º, que é de 3 anos.

3  A prescrição do procedimento  por  contraordenação  interrompe-se  com  a
   constituição de visado ou com a notificação a este  de  qualquer  ato  da
   Autoridade  da  Concorrência  que  pessoalmente  o  afete,  produzindo  a
   interrupção efeitos desde a notificação do ato a qualquer um dos  visados
   pelo processo.

4  A prescrição do procedimento por contraordenação suspende-se:

     a)  Pelo  período  de  tempo  em  que  a  decisão  da  Autoridade   da
        Concorrência for objeto de recurso judicial;

     b) A partir do envio do processo ao Ministério Público  e  até  à  sua
        devolução à Autoridade da Concorrência,  nos  termos  previstos  no
        artigo 40.º do regime geral do ilícito de mera ordenação social.

5  Nos casos em que a Autoridade da Concorrência tenha  dado  início  a  um
   processo de contraordenação por infração aos artigos 101.º  e  102.º  do
   Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia, o prazo  de  prescrição
   suspende-se quando a Autoridade da Concorrência, tendo tido conhecimento
   de que uma autoridade nacional de concorrência  de  outro  Estado-membro
   deu início, pelos mesmos factos, a um processo por infração  aos  mesmos
   artigos do Tratado, notifique o  visado  pelo  processo  da  decisão  de
   suspensão do processo ao abrigo do n.º 1 do artigo 13.º  do  Regulamento
   (CE) n.º 1/2003, do Conselho, de 16 de dezembro de 2002.

6  No caso referido no número anterior, a suspensão termina na data em  que
   a Autoridade da Concorrência  tome  conhecimento  da  decisão  proferida
   naquele processo.

7  A suspensão do procedimento não pode ultrapassar 3 anos.

8  A prescrição do procedimento tem sempre lugar quando tiverem decorrido  5
   ou 7 anos e meio, respectivamente nos casos das alíneas a) ou b)  do  n.º
   1, ressalvado o tempo de suspensão.

                                CAPÍTULO VIII

  Dispensa ou redução da coima em processos de contraordenação por infração
                          às regras de concorrência

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 74.º

Âmbito objetivo

A dispensa ou a redução especial de  coimas  são  concedidas  no  âmbito  de
processos de contraordenação que  tenham  por  objeto  acordos  ou  práticas
concertadas entre duas ou mais empresas concorrentes proibidos  pelo  artigo
8.º da presente lei e, se aplicável, pelo artigo 101.º do  Tratado  sobre  o
Funcionamento da União Europeia, que visem coordenar os seus  comportamentos
concorrenciais  no   mercado   ou   influenciar   variáveis   concorrenciais
relevantes, nomeadamente através de fixação de preços  de  aquisição  ou  de
venda ou outras condições de transação, atribuição de quotas de produção  ou
de venda, repartição de mercados,  incluindo  a  concertação  em  leilões  e
concursos  públicos,  restrição  de  importações  ou  exportações  ou  ações
anticoncorrenciais contra outros concorrentes.

                                 Artigo 75.º

Âmbito subjetivo

Podem beneficiar de dispensa ou de redução da coima:

     a) As empresas, na aceção do n.º 1 do artigo 3.º;

     b) Os titulares do órgão  de  administração  das  pessoas  coletivas  e
        entidades equiparadas, bem como  os  responsáveis  pela  direção  ou
        fiscalização de áreas de atividade  em  que  seja  praticada  alguma
        contraordenação, responsáveis nos termos do disposto  no  n.º  6  do
        artigo 72.º.

                                  SECÇÃO II

                                 Requisitos

                                 Artigo 76.º

Dispensa da coima

1  A Autoridade da Concorrência concede dispensa  da  coima  aplicável,  nos
   termos  do  disposto  no  artigo  69.º,  à  empresa  que  revele  a   sua
   participação num alegado acordo ou prática  concertada,  desde  que  essa
   empresa seja a primeira a fornecer informações e elementos de prova  que,
   no entender da Autoridade da Concorrência, lhe permitam:

     a) Fundamentar o pedido para a realização de  diligências  de  busca  e
        apreensão nos termos da alínea c) do n.º 1  do  artigo  17.º  e  dos
        artigos 18.º e 19.º e,  no  momento  da  entrega  da  informação,  a
        Autoridade  da  Concorrência  não  disponha   ainda   de   elementos
        suficientes para proceder a essa diligência; ou

     b) Verificar a existência de uma  infração  prevista  no  artigo  74.º,
        desde que, nesse momento, a Autoridade da Concorrência não  disponha
        ainda de elementos de prova suficientes sobre a infração.

2  A Autoridade da Concorrência concede a dispensa da coima, nos  termos  do
   número  anterior,  desde  que  a  empresa  cumpra,  cumulativamente,   as
   seguintes condições:

     a) Coopere plena e continuamente com a Autoridade da Concorrência desde
        o momento da apresentação do pedido de dispensa ou redução da coima,
        estando a empresa obrigada, designadamente, a:

          i) Fornecer todas as informações e as provas que tenha ou venha a
             ter na sua posse ou sob o seu controlo;

         ii) Responder prontamente a  qualquer  pedido  de  informação  que
             possa contribuir para a determinação dos factos;

        iii) Abster-se da prática de quaisquer atos que possam dificultar a
             investigação,  nomeadamente  a  destruição,  falsificação   ou
             dissimulação de  informações  ou  provas  relacionadas  com  a
             infração;

         iv) Abster-se de revelar a existência ou o teor  da  apresentação,
             ou da intenção de apresentação, do pedido de  dispensa,  salvo
             autorização escrita da Autoridade da Concorrência.

     b) Ponha termo à sua participação na infração, até ao  momento  em  que
        forneça à Autoridade da Concorrência as informações e  as  provas  a
        que  se  refere  a  alínea  a),  exceto  na  medida  do   que   seja
        razoavelmente necessário, no entender da Autoridade da Concorrência,
        para preservar a eficácia da investigação;

     c) Não tenha exercido coação sobre as demais empresas para participarem
        na infração.

3  As informações e provas referidas nos  números  anteriores  devem  conter
   indicações completas e precisas sobre o acordo ou a prática concertada  e
   as  empresas   envolvidas,   incluindo   os   objetivos,   atividades   e
   funcionamento, o produto ou serviço em  causa,  o  âmbito  geográfico,  a
   duração  e  informações  específicas  sobre  datas,  locais,  conteúdo  e
   participantes em contactos efetuados e todas  as  explicações  relevantes
   apresentadas em apoio do pedido.

                                 Artigo 77.º

Redução da coima

1  A Autoridade da Concorrência concede  uma  redução  da  coima  que  seria
   aplicada, nos termos do disposto no artigo 69.º,  às  empresas  que,  não
   reunindo as condições estabelecidas no n.º 1 do artigo anterior, cumpram,
   cumulativamente, as seguintes condições:

     a) Forneçam informações e provas sobre uma infração referida no  artigo
        74.º, que apresentem valor adicional significativo por referência às
        informações e provas já na posse da Autoridade da Concorrência;

     b) Estejam verificadas as condições previstas nas alíneas a)  e  b)  do
        n.º 2 e do n.º 3 do artigo anterior.

2  A Autoridade da Concorrência determina o nível da  redução  da  coima  da
   seguinte forma:

     a) À primeira  empresa  que  forneça  informações  e  provas  de  valor
        adicional significativo é concedida uma redução de 30 a 50%;

     b) À  segunda  empresa  que  forneça  informações  e  provas  de  valor
        adicional significativo é concedida uma redução de 20 a 30%;

     c) Às empresas seguintes que forneçam informações  e  provas  de  valor
        adicional significativo é concedida uma redução até 20%.

3  Na determinação  da  redução  da  coima,  a  Autoridade  da  Concorrência
   considera a ordem pela qual foram apresentadas as  informações  e  provas
   que preenchem os requisitos previstos na alínea a) do n.º 1 e o respetivo
   valor adicional significativo para a investigação e prova da infração.

4  Se o pedido de algum dos visados for apresentado  após  a  notificação  a
   que se refere a alínea a) do n.º 1 do artigo 23.º, os níveis referidos no
   n.º 2 são reduzidos a metade.

                                 Artigo 78.º

Titulares

1  Se cooperarem plena e continuamente com  a  Autoridade  da  Concorrência,
   nos termos do disposto na alínea a) do n.º 2 do artigo 76.º, os titulares
   do órgão de administração, bem  como  os  responsáveis  pela  direção  ou
   fiscalização de áreas de atividade em que seja praticada alguma  infração
   prevista no artigo 74.º beneficiam, relativamente à coima que lhes  seria
   aplicada, nos termos do disposto no n.º 6 do artigo 72.º, da dispensa  ou
   redução da coima, independentemente de terem requerido pessoalmente  tais
   benefícios.

2  As pessoas referidas no número anterior que apresentem  pedido  a  título
   individual beneficiam, com as devidas adaptações, do disposto nos artigos
   76.º e 77.º.

                                 SECÇÃO III

Procedimento e decisão

                                 Artigo 79.º

Procedimento

O procedimento administrativo relativo à tramitação do  pedido  de  dispensa
ou de redução da  coima  é  estabelecido  por  regulamento  a  aprovar  pela
Autoridade da Concorrência, nos termos do artigo 65.º.

                                 Artigo 80.º

Documentação confidencial

1  A Autoridade da Concorrência classifica como  confidencial  o  pedido  de
   dispensa ou  de  redução  da  coima,  bem  como  todos  os  documentos  e
   informações apresentados para efeitos de dispensa ou redução da coima.

2  Para efeitos do disposto no  n.º  1  do  artigo  24.º,  a  Autoridade  da
   Concorrência concede ao visado pelo processo acesso ao pedido de dispensa
   ou redução da coima, aos documentos e às informações referidos no  número
   anterior, não  sendo  deles  permitida  qualquer  reprodução,  exceto  se
   autorizada pelo requerente.

3  O acesso de terceiros aos pedidos, documentos e informações  apresentados
   pelo requerente, para efeitos da dispensa ou redução da coima, carece  de
   autorização deste.

4  Ao visado pelo processo não será  concedido  acesso  a  cópias  das  suas
   declarações orais e aos terceiros será vedado o acesso às mesmas

                                 Artigo 81.º

Decisão sobre o pedido de dispensa ou de redução da coima

1  O pedido de dispensa ou de redução da coima é  apreciado  na  decisão  da
   Autoridade da Concorrência a que se refere a alínea a) do n.º 1 do artigo
   28.º.

2  A dispensa ou  redução  da  coima  incide  sobre  o  montante  que  seria
   aplicado nos termos do artigo 68.º.

3  Na determinação da coima que é aplicada, não é  tido  em  consideração  o
   critério previsto na alínea i) do n.º 1 do artigo 68.º.

                                 CAPÍTULO IX

                             Recursos judiciais
                                  SECÇÃO I
                        Processos contraordenacionais
Artigo 82.º
Regime processual
Salvo  disposição  em  sentido  diverso  da  presente  lei,   aplicam-se   à
interposição, à  tramitação  e  ao  julgamento  dos  recursos  previstos  na
presente secção os artigos seguintes e, subsidiariamente, o regime geral  do
ilícito de mera ordenação social.
Artigo 83.º

Recurso, tribunal competente e efeitos do recurso

1  Cabe recurso das decisões  proferidas  pela  Autoridade  da  Concorrência
   cuja irrecorribilidade não estiver  expressamente  prevista  na  presente
   lei.

2  Não é admissível recurso de decisões de mero expediente e de decisões  de
   arquivamento, com ou sem imposição de condições.

3  Das decisões proferidas pela  Autoridade  da  Concorrência  cabe  recurso
   para o Tribunal da Concorrência, Regulação e Supervisão.

4  O recurso tem efeito meramente  devolutivo,  exceto  no  que  respeita  a
   decisões que apliquem medidas  de  caráter  estrutural  determinadas  nos
   termos do n.º 2 do artigo 28.º, cujo efeito é suspensivo.

5  No caso de decisões que apliquem coimas ou outras  sanções  previstas  na
   lei, o visado pode requerer, ao interpor o recurso,  que  o  mesmo  tenha
   efeito suspensivo  quando  a  execução  da  decisão  lhe  cause  prejuízo
   considerável e se ofereça para prestar caução em substituição, ficando  a
   atribuição desse efeito condicionada à efetiva  prestação  de  caução  no
   prazo fixado pelo tribunal.

Artigo 84.º

Recurso de decisões interlocutórias

1  Interposto  recurso  de  uma  decisão  interlocutória  da  Autoridade  da
   Concorrência, o requerimento é remetido ao Ministério Público no prazo de
   20 dias úteis, com indicação do número de processo na fase  organicamente
   administrativa.

2  O requerimento é acompanhado de quaisquer elementos ou informações que  a
   Autoridade  da  Concorrência  considere  relevantes  para  a  decisão  do
   recurso, podendo ser juntas alegações.

3   Formam  um   único   processo   judicial   os   recursos   de   decisões
   interlocutórias  da  Autoridade  da  Concorrência  proferidas  no   mesmo
   processo na fase organicamente administrativa.

Artigo 85.º

Recurso de medidas cautelares

Aos  recursos  interpostos  de  decisões  da  Autoridade  da   Concorrência,
proferidas no mesmo  processo  na  fase  organicamente  administrativa,  que
decretem medidas cautelares, nos  termos  do  artigo  33.º,  é  aplicável  o
disposto no artigo anterior.

Artigo 86.º

Recurso da decisão final

1  Notificado de decisão final condenatória proferida  pela  Autoridade  da
   Concorrência, o visado pelo processo pode interpor recurso judicial,  no
   prazo de 30 dias úteis, não prorrogável.

2  Interposto recurso  da  decisão  final  condenatória,  a  Autoridade  da
   Concorrência remete os autos ao Ministério Público, no prazo de 30  dias
   úteis, não prorrogável, podendo juntar alegações e outros  elementos  ou
   informações que considere relevantes para a decisão da causa,  bem  como
   oferecer meios de prova, sem prejuízo do  disposto  no  artigo  70.º  do
   regime geral do ilícito de mera ordenação social.

3  Tendo havido recursos de decisões da  Autoridade  da  Concorrência,  nos
   termos dos artigos 84.º e 85.º, o recurso da decisão final é  processado
   nos autos do único ou do primeiro recurso interposto.

4  Aos recursos de decisões da Autoridade da  Concorrência  proferidas  num
   processo, posteriores à decisão final do mesmo, aplica-se  o  n.º  3  do
   artigo 84.º.

5  A Autoridade da Concorrência, o Ministério  Público  ou  o  visado  pelo
   processo podem opor-se  a  que  o  tribunal  decida  por  despacho,  sem
   audiência de julgamento.

6   A  desistência  da  acusação  pelo  Ministério   Público   depende   da
   concordância da Autoridade da Concorrência.

7  O tribunal notifica a Autoridade da Concorrência da sentença,  bem  como
   de todos os despachos que não sejam de mero expediente.

8  Se houver lugar a audiência de julgamento, o tribunal decide com base na
   prova realizada na audiência,  bem  como  na  prova  produzida  na  fase
   administrativa do processo de contraordenação.

9   A  Autoridade  da   Concorrência   tem   legitimidade   para   recorrer
   autonomamente das decisões que não sejam de mero expediente.

Artigo 87.º

Controlo pelo Tribunal competente

1  O Tribunal da Concorrência, Regulação  e  Supervisão  conhece  com  plena
   jurisdição dos recursos interpostos das decisões em que tenha sido fixada
   pela Autoridade da  Concorrência  uma  coima  ou  uma  sanção  pecuniária
   compulsória, podendo reduzir ou aumentar a coima ou a  sanção  pecuniária
   compulsória.

2  As decisões da Autoridade da Concorrência que apliquem sanções  mencionam
   o disposto na parte final do número anterior.

Artigo 88.º

Recurso da decisão judicial

1  Das sentenças e despachos  do  Tribunal  da  Concorrência,  Regulação  e
   Supervisão cabe recurso para  o  Tribunal  da  Relação  competente,  que
   decide em última instância.

2  Têm legitimidade para recorrer:

     a) O Ministério Público e, autonomamente, a Autoridade da Concorrência,
        de quaisquer sentenças e despachos que não sejam de mero expediente,
        incluindo os que versem sobre nulidades e outras questões prévias ou
        incidentais, ou sobre a aplicação de medidas cautelares;

     b) O visado pelo processo.

3  Aos recursos previstos neste artigo é aplicável o disposto no n.º  3  do
   artigo 84.º, no artigo 85.º e nos n.ºs 3 e 4  do  artigo  86.º,  com  as
   necessárias adaptações.

Artigo 89.º

Divulgação de decisões

1  A Autoridade da Concorrência tem  o  dever  de  publicar  na  sua  página
   eletrónica a versão não confidencial das decisões que tomar ao abrigo das
   alíneas c) e d) do n.º 1 do artigo 23.º, do n.º 1 do artigo 28.º, do  n.º
   1 do artigo 49.º e do n.º 1 do artigo 52.º, referindo se as mesmas  estão
   pendentes de recurso judicial.

2  A Autoridade da Concorrência pode publicar na  sua  página  eletrónica  a
   versão não confidencial das decisões proferidas nos termos das alíneas h)
   a l) do n.º 1 do artigo 67.º, referindo se as mesmas estão  pendentes  de
   recurso judicial.

3   A  Autoridade  da  Concorrência  deve  ainda  publicar  na  sua   página
   eletrónica decisões judiciais de recursos instaurados nos termos do n.º 1
   do artigo 83.º e do n.º 1 do artigo 88.º.

4  A  Autoridade  da  concorrência  pode  também  publicar,  na  sua  página
   eletrónica, as decisões judiciais de recursos instaurados nos  termos  do
   n.º 1 do artigo 91.º e dos n.ºs 1 a 3 do artigo 92.º.

                                  SECÇÃO II

                        Procedimentos administrativos

Artigo 90.º

Regime processual

À interposição, à tramitação e  ao  julgamento  dos  recursos  referidos  na
presente  secção  é  aplicável  o  disposto   nos   artigos   seguintes   e,
subsidiariamente,   o   regime   de   impugnação   contenciosa    de    atos
administrativos,   definido   no   Código   de   Processo   nos    Tribunais
Administrativos.

Artigo 91.º

Tribunal competente e efeitos do recurso

1  Das decisões da Autoridade da Concorrência  proferidas  em  procedimentos
   administrativos a que se refere a  presente  lei,  bem  como  da  decisão
   ministerial prevista no  artigo  34.º  dos  Estatutos  da  Autoridade  da
   Concorrência, aprovados pelo Decreto-Lei n.º 10/2003, de 18  de  janeiro,
   cabe recurso para o Tribunal da Concorrência, Regulação e  Supervisão,  a
   ser tramitado como ação administrativa especial.

2  O recurso previsto no número anterior tem  efeito  meramente  devolutivo,
   salvo se lhe for  atribuído,  exclusiva  ou  cumulativamente  com  outras
   medidas provisórias, o efeito  suspensivo  por  via  do  decretamento  de
   medidas provisórias.

Artigo 92.º

Recurso de decisões judiciais

1  Das decisões  proferidas  pelo  Tribunal  da  Concorrência,  Regulação  e
   Supervisão, nas ações administrativas a que se refere a presente  secção,
   cabe recurso para o Tribunal da Relação competente.

2  Se o recurso previsto no número anterior respeitar apenas a  questões  de
   direito, é interposto diretamente para o Supremo Tribunal de Justiça.

3  Da decisão do Tribunal da Relação competente  cabe  recurso,  limitado  à
   matéria de direito, para o Supremo Tribunal de Justiça.

4  Os recursos previstos neste artigo têm efeito meramente devolutivo.

                                 CAPÍTULO X

                                    Taxas

Artigo 93.º

Taxas

1  Estão sujeitos ao pagamento de uma taxa:

     a) A apreciação de operações de concentração de empresas,  sujeitas  a
        obrigação de notificação prévia, nos termos do disposto  no  artigo
        36.º;

     b) A apreciação de operações de concentração a que se refere o  n.º  4
        do artigo 36.º;

     c) A emissão de cópias e de certidões;

     d) Quaisquer outros atos que configurem uma prestação de serviços, por
        parte da Autoridade da Concorrência, a entidades privadas.

2  As taxas são fixadas, liquidadas  e  cobradas  nos  termos  definidos  em
   regulamento da Autoridade da Concorrência.



