

                          PROPOSTA DE LEI N.º 43/X

                            Exposição de Motivos

O  Programa  do  XVII  Governo  Constitucional   assumiu   expressamente   o
compromisso   de   descriminalizar   condutas   cuja   penalização    esteja
desactualizada,  designadamente,  através  da  conversão  dos  ilícitos   de
transgressão  e  contravenção,  ainda  vigentes  no   ordenamento   jurídico
nacional, em contra-ordenações.
A  necessidade  de  garantir  uma  gestão  racional  do  sistema   judicial,
libertando os meios judiciais, magistrados e  oficiais  de  justiça  para  a
protecção de bens jurídicos que efectivamente  mereçam  a  tutela  judicial,
constitui um dos objectivos  da  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º
100/2005, de 30 de Maio,  que  reafirmou  a  necessidade  de  conversão  das
transgressões e contravenções em contra-ordenações.
Com efeito, este tipo de ilícitos continua a ocupar uma parte  relevante  do
tempo dos tribunais, através de procedimentos que  se  mantêm  indevidamente
judicializados. No ano de 2003, as transgressões  e  contravenções  entradas
nos tribunais corresponderam a 13% de todos os  processos  penais  entrados,
sendo certo que o tratamento adequado daqueles  ilícitos  é  o  processo  de
contra-ordenação, em que o  sistema  judicial  apenas  intervém  em  via  de
recurso.
Este movimento reflecte assim  uma  tendência  para  a  desjudicialização  e
descriminalização de infracções menos graves, que  assim  ganham  tratamento
no plano mais acertado.
O programa de substituição das contravenções  e  transgressões  por  contra-
ordenações, por sua natureza lento, iniciou-se com a publicação do  Decreto-
Lei n.º 232/79, de 24 de Julho, que instituiu o ilícito  de  mera  ordenação
social. Este diploma determinou consequências difíceis de gerir ao nível  da
sua aplicação prática, devidas essencialmente ao facto  de  a  Administração
Pública não dispor de meios que lhe  permitissem  uma  execução  eficaz  dos
respectivos comandos normativos, pelo que o Decreto-Lei n.º 411-A/79,  de  1
de Outubro, veio revogar as normas do anterior diploma que  determinaram  as
alterações em causa nesta matéria.
O legislador veio entretanto,  designadamente  através  do  Decreto-Lei  n.º
433/82, de 27 de Outubro, que aprovou o regime  geral  do  ilícito  de  mera
ordenação social e respectivo processo,  dar  corpo  a  uma  vontade  de  se
avançar no sentido da constituição de um ilícito de mera ordenação social  e
dar nota da urgência em concretizar o  direito  das  contra-ordenações.  Por
outro  lado,  tem  a  experiência  vindo  a  demonstrar  ser  justificado  e
conveniente submeter ao regime das contra-ordenações os  ilícitos  previstos
sob a forma de contravenções e transgressões na legislação em vigor.
Assim, visa o  presente  diploma  determinar  o  novo  regime  jurídico  das
infracções actualmente punidas como ilícitos de natureza contravencional  ou
transgressional, indicando-se também, em regra, a entidade  competente  para
o processamento e aplicação das respectivas coimas. A  título  complementar,
procede-se à alteração pontual de um regime contra-ordenacional  vigente,  à
revogação de um relevante conjunto de normas e à consagração  de  uma  norma
geral  de  conversão   em   contra-ordenações   das   normas   que   prevêem
contravenções e transgressões e que  não  são  objecto  de  tratamento  pelo
presente diploma.
No que respeita às transgressões e contravenções ainda  vigentes  no  âmbito
do direito  dos  transportes  colectivos  de  passageiros  e  das  taxas  de
portagens em infra-estruturas  rodoviárias,  entendeu-se  que  a  respectiva
conversão em contra-ordenações deveria ser objecto de  tratamento  autónomo,
atentas as necessidades de assegurar um tratamento coerente  dos  regimes  e
de reformular o respectivo quadro normativo.
Por último, importa salientar a consagração de um  regime  transitório  para
as contravenções e transgressões praticadas antes  da  data  da  entrada  em
vigor do presente diploma.
Foram promovidas as diligências necessárias à audição do  Conselho  Superior
da Magistratura, do Conselho Superior do  Ministério  Público,  do  Conselho
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais, da  Ordem  dos  Advogados,
da Câmara dos  Solicitadores,  do  Conselho  dos  Oficiais  de  Justiça,  da
Associação Nacional de Municípios Portugueses e da  Associação  Nacional  de
Freguesias.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                              Disposição geral

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma determina que passam a  assumir  a  natureza  de  contra-
ordenações determinadas infracções previstas na  lei  como  contravenções  e
transgressões,  procedendo  também  à  alteração  de   um   regime   contra-
ordenacional em vigor.

                                 CAPÍTULO II
  Alteração a regimes jurídicos que tipificam contravenções e transgressões

                                  SECÇÃO I
   Concursos de apostas mútuas concedidos à Santa Casa da Misericórdia de
                                   Lisboa

                                 Artigo 2.º

                              Contra-ordenações


1  Constitui contra-ordenação:
    a) A promoção, organização ou exploração,  independentemente  dos  meios
       utilizados, nomeadamente  o  electrónico,  de  concursos  de  apostas
       mútuas,  lotarias  ou  outros  sorteios   idênticos   aos   concursos
       concedidos em regime de exclusivo à Santa  Casa  da  Misericórdia  de
       Lisboa, com violação deste regime;
    b) A emissão, distribuição ou venda dos bilhetes ou boletins relativos a
       concursos, lotarias ou sorteios referidos  na  alínea  anterior  e  a
       publicitação da  realização  dos  sorteios  respectivos,  quer  estes
       ocorram ou não em território nacional;
    c) A angariação de apostas sobre os números  dos  concursos  de  apostas
       mútuas concedidos em regime de exclusivo à Santa Casa da Misericórdia
       de Lisboa;
    d) A subdivisão de fracções da Lotaria Nacional;
    e) A realização, independentemente dos meios utilizados, nomeadamente  o
       electrónico, de sorteios publicitários ou promocionais de  entidades,
       bens ou serviços, de qualquer espécie, que habilitem a um  prémio  em
       dinheiro ou coisa com valor económico superior a E 25, explorados sob
       a forma de rifas numeradas ou outros sorteios  de  números  sobre  os
       resultados dos concursos concedidos em regime de  exclusivo  à  Santa
       Casa da Misericórdia de Lisboa, ou  sob  a  forma  de  bilhetes,  que
       atribuam imediatamente o direito a um prémio ou  a  possibilidade  de
       ganhar um prémio com base nesse sorteio;
    f) A introdução, venda  ou  distribuição,  independentemente  dos  meios
       utilizados, nomeadamente o electrónico, em território  nacional,  dos
       suportes de participação em jogos ou sorteios estrangeiros  similares
       aos concursos de apostas mútuas concedidos em regime de  exclusivo  à
       Santa Casa da Misericórdia de Lisboa;
    g) A angariação de apostas para os jogos referidos na  alínea  anterior,
       ainda que em bilhetes diferentes dos permitidos  nos  Estados  a  que
       respeitem;
    h) A publicidade ou  qualquer  outra  forma  de  prestação  de  serviços
       relativos à exploração de jogos referidos na alínea f),  incluindo  a
       recepção,  nomeadamente  electrónica,  de  apostas  e  a   divulgação
       periódica dos resultados dos sorteios respectivos;
    i) A participação, independentemente dos meios utilizados,  nomeadamente
       o electrónico, em concursos ou sorteios idênticos  aos  concursos  de
       apostas mútuas concedidos em regime de  exclusivo  à  Santa  Casa  da
       Misericórdia de Lisboa, cuja exploração seja punível nos  termos  das
       alíneas a) e b);
    j) A participação nos jogos ou sorteios  estrangeiros,  cuja  exploração
       seja punível nos termos da alínea c).
2  A negligência e a tentativa são puníveis.
3  O disposto no presente artigo não se aplica ao  jogo  de  apostas  mútuas
  denominado Euromilhões.


                                1 Artigo 3.º


                                   Coimas


1  As contra-ordenações previstas nas alíneas a) a d) do n.º  1  do  artigo
   anterior são punidas com coima de E 500 a E  3740,  no  caso  de  pessoa
   singular, e de E 2000 a E 44890, no caso de pessoa colectiva.
2  As contra-ordenações previstas nas alíneas e) a h) do n.º  1  do  artigo
   anterior são punidas com coima de E 1000 a E 3740,  no  caso  de  pessoa
   singular, e de E 2500 a E 44890, no caso de pessoa colectiva.
3  As contra-ordenações previstas nas alíneas i) e j) do n.º  1  do  artigo
   anterior são punidas com coima de E 75 a E 250.
4  Em caso de negligência, os limites  máximos  das  coimas  previstas  nos
   números anteriores são reduzidos para metade.
5  Em caso de reincidência, os limites mínimo e máximo das coimas previstas
   nos n.os 1 a 3 são elevados em um terço do respectivo valor, não podendo
   estas ser inferiores ao valor da coima aplicada pela infracção  anterior
   desde que os limites mínimo e máximo  desta  não  sejam  superiores  aos
   daquela.
6  Considera-se reincidente o agente que cometer  uma  infracção  praticada
   com dolo depois de ter sido condenado por outra infracção praticada  com
   dolo, se entre as duas infracções não tiver decorrido um prazo  superior
   ao da prescrição da primeira.

                                 Artigo 4.º

                             Sanções acessórias


1  Simultaneamente com a coima, podem ser aplicadas, em função da  gravidade
  da infracção e da culpa do agente, as seguintes sanções acessórias:
     a) Perda de bens, incluindo equipamentos técnicos, meios de transporte,
        títulos de jogo ou valores utilizados na  prática  da  infracção  ou
        resultantes desta, incluindo os destinados a prémios ou que como tal
        hajam sido distribuídos;
     b) Encerramento do estabelecimento onde a actividade se realize e  cujo
        funcionamento esteja sujeito a autorização ou licença de  autoridade
        administrativa;
     c)  Interdição  do  exercício  de  qualquer  actividade  relativa   aos
        concursos de apostas mútuas concedidos  em  regime  de  exclusivo  à
        Santa Casa da Misericórdia de Lisboa.
2  Caso algum título de jogo apreendido tenha direito a prémio,  o  mesmo  é
  recebido e integra o valor dos bens apreendidos.


                                2 Artigo 5.º


                            Autoridade competente


1  É competente para o processamento das contra-ordenações a que  se  refere
  a presente secção o Departamento de Jogos da Santa Casa  da  Misericórdia
  de Lisboa.
2  É competente para a  aplicação  das  coimas  e  sanções  acessórias  pela
  prática das contra-ordenações  a  que  se  refere  a  presente  secção  a
  direcção do Departamento de  Jogos  da  Santa  Casa  da  Misericórdia  de
  Lisboa.

                                 Artigo 6.º

                     Distribuição do produto das coimas


1  O produto das coimas aplicadas  nos  termos  dos  artigos  anteriores  é
   distribuído da seguinte forma:
      a) 50% para a Santa Casa da Misericórdia de Lisboa;
      b) 35% para o Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social;
      c) 15% para o Estado.
2  A Santa Casa da Misericórdia de Lisboa transfere trimestralmente para as
   entidades  referidas  nas  alíneas  b)  e  c)  do  número  anterior   as
   importâncias que tenha recebido e a que aquelas tenham direito.

                                  SECÇÃO II
                      Regimes de instalações eléctricas

                                 SUBSECÇÃO I
             Regulamento de licenças para instalações eléctricas

                                 Artigo 7.º
         Alteração ao Decreto-Lei n.º 26 852, de 30 de Julho de 1936

Os artigos 59.º a 65.º, 67.º a 72.º, 74.º e 75.º do regulamento de  licenças
para instalações eléctricas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 26 852, de 30  de
Julho de 1936, e alterado pelos Decretos-Leis n.º 40 722, de 2 de Agosto  de
1956, 43 335, de 19 de Novembro de 1960, n.º 446/76,  de  5  de  Junho,  n.º
517/80, de 31 de Outubro, n.º 131/87, de 17 de Março, n.º 272/92,  de  3  de
Dezembro, e n.º 4/93, de 8 de Janeiro, e pela Portaria n.º 344/89, de 13  de
Maio, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 59.º

     1  Quando os trabalhos de estabelecimento de uma  instalação  eléctrica
        de  serviço   público   que   necessite   de   licença   prévia   de
        estabelecimento começarem antes de cumprido  o  disposto  no  artigo
        24.º, o concessionário é punido com uma coima, graduada  conforme  a
        importância da instalação e o adiantamento dos trabalhos, não  sendo
        nunca inferior a E 250 nem superior a E 2500.
     2  Se a instalação ilegalmente estabelecida não estiver compreendida na
        área da concessão ou não  respeitar  as  disposições  do  respectivo
        caderno de encargos, ou ainda  no  caso  de  não  existir  concessão
        aprovada nos termos legais, a coima não pode ser inferior  a  E  750
        nem superior a E 7500.
     3   Quando  a  instalação,  além  de  estabelecida  sem  licença,   for
        encontrada já em exploração, é elevada ao  dobro  a  coima  que  lhe
        competir.
     4  A autoridade competente intima o infractor a desmontar a  instalação
        ou a proceder à sua legalização, fixando  para  esse  fim  um  prazo
        suficiente.
     5  Se a intimação referida no  número  anterior  não  for  cumprida,  o
        infractor é considerado reincidente, sendo aplicada nova  coima,  de
        valor igual ao dobro da primitiva, seguida de nova intimação.
     6  A segunda  reincidência  é  punida  com  coima  de  valor  igual  ao
        quíntuplo da primitiva, qualquer que tenha sido a importância desta,
        podendo a autoridade competente ordenar também  que  se  proceda  ao
        embargo das obras para evitar a sua continuação  e,  se  a  terceira
        intimação não for cumprida, ordenar que se apreendam os materiais da
        instalação eléctrica,  os  quais  são  vendidos  em  hasta  pública,
        constituindo, o produto líquido da venda, receita do Estado.
     7  No caso de a instalação não  ser  executada  directamente  pelo  seu
        concessionário ou proprietário,  a  firma  instaladora  incorre  nas
        mesmas coimas que forem aplicadas àquele.


                                 Artigo 60.º

    A falta de cumprimento da intimação a que se refere o n.º 4  do  artigo
    26.º é punida com coima até E 750, que, em caso de  reincidência,  pode
    ser elevada até E 7500.


                                 Artigo 61.º

    1  A falta de remessa do projecto a que se refere o n.º 3 do artigo 27.º
       ou a falta da comunicação a que se refere o n.º 3 do artigo  28.º  dá
       lugar à aplicação de coima até E 75, que, em  caso  de  reincidência,
       pode ser elevada até E 750.

    2  A falta de apresentação dentro do prazo a que se refere o  n.º  4  do
       artigo 27.º dá lugar à aplicação de coima até E 150, que, em caso  de
       reincidência, pode ser elevada até E 1500.

                                 Artigo 62.º

    1  Se os trabalhos de estabelecimento de  uma  instalação  eléctrica  de
       serviço particular de primeira categoria começarem antes de  cumprido
       o disposto no artigo 38.º, o seu proprietário  é  punido  com  coima,
       graduada conforme a importância da instalação e  o  adiantamento  dos
       trabalhos, não sendo nunca inferior a E 150 nem superior a E 1500.
    2  Se a instalação, além de estabelecida sem licença, for encontrada  já
       em exploração, não pode a coima ser inferior a E 300 nem superior a E
       3000.
    3  É igualmente aplicável a este caso o disposto  nos  n.os  4  a  6  do
       artigo 59.º.


                                 Artigo 63.º

    Quando  no  estabelecimento  de  uma  instalação  eléctrica  não  forem
    cumpridas  as  cláusulas  que  tenham  sido  impostas  pela  autoridade
    competente nos termos do n.º 1 do artigo 18.º, o infractor é punido com
    coima de E 300 por cada cláusula que não  tiver  sido  cumprida,  sendo
    estas  cláusulas  novamente  impostas  juntamente  com   aquelas   cuja
    necessidade tenha sido demonstrada pela vistoria.


                                 Artigo 64.º

    1  O concessionário ou proprietário de uma instalação eléctrica que  não
       executar a mesma instalação de acordo com o projecto aprovado,  desde
       que as modificações introduzidas possam prejudicar a segurança da sua
       exploração ou alterem de modo sensível as sua  características  ou  o
       fim  a  que  se  destina,  incorre  em  coima,  graduada  conforme  a
       importância da instalação e das modificações introduzidas, não  sendo
       nunca inferior a E 750 nem superior a E 7500.
    2  A  aplicação  da  coima  é  seguida  de  intimação  para  executar  a
       instalação de harmonia com o projecto aprovado ou para requerer  nova
       licença para as modificações feitas, nos  termos  deste  regulamento,
       dentro do prazo que para esse fim lhe for fixado.
    3  A falta de cumprimento desta intimação dá lugar a  que  a  instalação
       seja considerada como tendo sido estabelecida sem licença, aplicando-
       se o disposto no n.º 5 do artigo 59.º
    4  [anterior § 3.º]


                                 Artigo 65.º

    1  A entidade exploradora de uma instalação eléctrica de serviço público
       ou de uma instalação eléctrica de serviço particular de 1.ª,  2.ª  ou
       3.ª categoria que tenha sido  legalmente  estabelecida,  mas  que  se
       encontre em exploração antes de efectuada a vistoria, ou à qual tenha
       sido recusada a autorização provisória para a  exploração  a  que  se
       refere o n.º 3 do artigo 45.º, incorre numa coima, graduada  conforme
       a importância da instalação, não sendo nunca inferior  a  E  300  nem
       superior a E 3000 se a instalação for de serviço público, e não sendo
       inferior a E 150 nem superior a E 1500 se a instalação for de serviço
       particular.
    2  [...].
    3  A falta de cumprimento desta intimação dá lugar à aplicação  de  nova
       coima, que pode ser elevada até ao quíntuplo  da  primeira,  qualquer
       que tenha sido a importância desta.

                                 Artigo 67.º

    O distribuidor público de energia eléctrica que  ligar  ou  permitir  a
    ligação à sua rede de uma instalação de 2.ª ou 3.ª categoria,  sem  ter
    obtido previamente a  necessária  autorização  da  respectiva  Direcção
    Regional do Ministério da Economia e da Inovação, é  punido  com  coima
    até E 300.


                                 Artigo 68.º

    1  A falta de cumprimento de quaisquer  cláusulas  impostas  à  entidade
       exploradora de uma instalação eléctrica, nos termos do  artigo  45.º,
       quer essa  imposição  tenha  resultado  da  primeira  vistoria  dessa
       instalação, quer seja consequência de  uma  revistoria  realizada  em
       outra qualquer ocasião, dá lugar, se  a  instalação  for  de  serviço
       público, à aplicação de uma coima de E 25 por cada cláusula  que  não
       tiver sido cumprida ou  que  o  tenha  sido  de  modo  incompleto  ou
       ineficaz, não devendo, em todo o caso, a coima ser inferior  a  E  75
       nem superior a E 750.
    2  Aplicada a coima referida no número anterior, a autoridade competente
       fixa à entidade exploradora, para cumprimento das cláusulas em falta,
       um novo prazo que  seja  suficiente  para  a  execução  de  todos  os
       trabalhos impostos e, se este prazo  também  não  for  respeitado,  o
       infractor é considerado  reincidente,  sendo-lhe  aplicada  uma  nova
       coima de E 75 por cada cláusula, com o mínimo de E 150 e o máximo  de
       E 1500, seguida da fixação de um terceiro e último prazo.
    3  A segunda reincidência é punida com coima de E 300 por cada cláusula,
       com o mínimo de E 750 e o máximo de E 7500.
    4  Quinze dias depois da aplicação desta última  coima,  se  a  entidade
       exploradora não tiver  executado  integralmente  todos  os  trabalhos
       impostos de modo satisfatório, a autoridade competente pode ordenar a
       sua execução coerciva,  por  conta  do  infractor,  caso  em  que  as
       importâncias despendidas, se não forem  satisfeitas  voluntariamente,
       são cobradas coercivamente.
    5  Independentemente do disposto no número anterior, quer sejam  ou  não
       aplicadas as suas disposições, a não observância  do  terceiro  prazo
       fixado para o cumprimento das cláusulas é considerada como  crime  de
       desobediência qualificada, nos termos do disposto no artigo 348.º  do
       Código Penal.
    6  Se a instalação for de serviço particular, têm  igualmente  aplicação
       as disposições do presente artigo, sendo os limites mínimo  e  máximo
       das coimas previstas nos números anteriores reduzidos para metade.


                                 Artigo 69.º

    1  O concessionário de uma distribuição de  energia  eléctrica  que  não
       respeitar as cláusulas do caderno de encargos  da  sua  concessão  ou
       distribuir energia eléctrica para fins diferentes dos que nele  forem
       estipulados  é  punido  com  coima  até  E  150,  que,  em  caso   de
       reincidência, pode ser elevada até E 1500, seguida de intimação  para
       regularizar a exploração.
    2  A coima referida no número anterior não tem aplicação se  no  caderno
       de encargos estiver  prevista  uma  penalidade  maior  para  a  mesma
       infracção.
                                 Artigo 70.º

    Aquele que deixar de cumprir qualquer  intimação  legal  que  lhe  seja
    feita pela autoridade competente é punido com coima até E 150  que,  em
    caso de reincidência, é elevada até E 1500, seguida de nova intimação.

                                 Artigo 71.º

    A falta de cumprimento da terceira  intimação,  feita  nos  termos  dos
    artigos 69.º e 70.º, é considerada crime de desobediência para  efeitos
    de aplicação do disposto no artigo 348.º do Código Penal.


                                 Artigo 72.º

    Aquele que deixar de prestar qualquer esclarecimento necessário para  o
    bom andamento dos processo de licença ou  deixar  de  cumprir  qualquer
    formalidade  indispensável  para  o   mesmo   fim,   depois   de   esse
    esclarecimento ou o cumprimento dessa formalidade lhe ter  sido  pedido
    pela autoridade competente em três ofícios  sucessivos,  expedidos  com
    intervalos não inferiores a quinze dias, é punido com coima  até  E  75
    que, em caso de reincidência, pode ser elevada até E 750.


                                 Artigo 74.º

    Se o mesmo facto constituir simultaneamente crime e contra-ordenação, o
    agente é sempre punido apenas a título de crime.


                                 Artigo 75.º

    Os directores, gerentes ou empregados de alguma  empresa  ou  companhia
    que, em nome desta, ordenem qualquer acto que seja considerado crime ou
    contra-ordenação são pessoalmente responsáveis por esse acto,  podendo-
    lhes ser exigida igual responsabilidade por quaisquer consequências que
    possam resultar da falta de cumprimento  das  disposições  do  presente
    regulamento.»
                                 Artigo 8.º
        Aditamento ao Decreto-Lei n.º 26 852, de 30 de Julho de 1936

É aditado ao regulamento de licenças para instalações  eléctricas,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 26 852, de 30 de Julho de 1936, o artigo 58.º-A, com  a
seguinte redacção:

                               «Artigo 58.º-A

    1  As  condutas  previstas  nos  artigos  seguintes  constituem  contra-
       ordenações.
    2  A autoridade competente para a instauração, processamento,  instrução
       e decisão dos processos de contra-ordenação  é  a  Direcção-Geral  de
       Geologia e Energia, sem  prejuízo  das  competências  em  matéria  de
       fiscalização  e  instrução  processual,  anteriormente  cometidas  às
       direcções regionais da economia, transferidas para a  Inspecção-Geral
       das Actividades Económicas nos termos do Decreto-Lei n.º 46/2004,  de
       3 de Março.
    3  O produto das coimas reverte para o Estado e para o serviço  referido
       no número anterior nas percentagens de 60% e 40%, respectivamente.»


                                SUBSECÇÃO II
  Regime de elaboração dos projectos das instalações eléctricas de serviço
                                 particular

                                 Artigo 9.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 517/80, de 31 de Outubro

O artigo 22.º do Decreto-Lei n.º 517/80, de 31 de  Outubro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.os 272/92, de 3 de Dezembro, e 315/95, de  28  de  Novembro,
passa a ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 22.º
                              Contra-ordenações

    1  Quem, em violação do artigo 2.º, iniciar obra sujeita a licenciamento
       municipal, cuja instalação eléctrica careça de projecto,  sem  ter  a
       necessária licença é punido com coima de E 1000 a E 5000.
    2  Quem, em violação do disposto nos n.os 1 a 4 do artigo  3.º,  iniciar
       obra sujeita a licenciamento municipal, cuja instalação eléctrica não
       careça de projecto, sem ter apresentado, juntamente com  o  termo  de
       responsabilidade referido no artigo 13.º,  a  ficha  electrónica,  em
       duplicado, e  devidamente  assinada  pelo  técnico  responsável  pela
       execução da instalação eléctrica, é punido com coima de  E  500  a  E
       1500.
    3  A conduta violadora do disposto no n.º 5 do artigo 3.º é  punida  com
       coima de E 1000 a E 5000.
    4  Quem, em violação do artigo 8.º, alterar  o  projecto  da  instalação
       eléctrica sem  apresentar  previamente  o  projecto  rectificativo  é
       punido com coima de E 750 a E 3000.
    5  O não cumprimento dos procedimentos previstos no artigo 10.º é punido
       com coima de E 500 a E 1500.
    6  O técnico responsável pela exploração  que,  em  violação  do  artigo
       20.º, não inspeccionar as instalações eléctricas, a fim  de  proceder
       às verificações, ensaios  e  medições  regulamentares  e  elaborar  o
       relatório referido no artigo 14.º, é punido com coima de E 1000  a  E
       2500.
    7  O técnico responsável pela exploração que, em  violação  do  disposto
       nos n.os 2 e 3 do artigo 20.º, não  enviar  à  Direcção  Regional  do
       Ministério da Economia e da Inovação o relatório referido  no  artigo
       anterior é punido com coima de E 500 a E 1500."





                                 Artigo 10.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 517/80, de 31 de Outubro

São aditados ao Decreto-Lei n.º 517/80, de 31 de Outubro, os artigos  22.º-A
e 22.º-B, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 22.º-A
                            Autoridade competente

    1  É competente  para  a  instauração,  processamento  e  instrução  dos
       processos de contra-ordenação a Direcção-Geral de Geologia e Energia,
       sem prejuízo das competências em matéria de fiscalização e  instrução
       processual,  anteriormente  cometidas  às  direcções   regionais   da
       economia,  transferidas  para  a  Inspecção-Geral   das   Actividades
       Económicas nos termos do Decreto-Lei n.º 46/2004, de 3 de Março.
    2  É competente para a decisão de aplicação  de  coimas  a  Comissão  de
       Aplicação de Coimas em Matéria Económica e da Publicidade.


                                Artigo 22.º-B
                     Distribuição do produto das coimas

    O produto das coimas aplicadas é distribuído da seguinte forma:
   a) 40% para a entidade instrutora do processo;
   b) 60% para o Estado.»

                                 SECÇÃO III
                           Actividade da resinagem

                                 Artigo 11.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 38 630, de 2 de Fevereiro de 1952


Os artigos 4.º e 5.º do Decreto-Lei n.º 38 630, de 2 de Fevereiro  de  1952,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 41 033, de 18 de Março de 1957, passam  a  ter
a seguinte redacção:

                                 «Artigo 4.º

    A infracção ao disposto no artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 28 492, de  19
    de Fevereiro de 1938, no Decreto-Lei n.º 38 273, de 29 de Maio de 1951,
    no presente diploma e no Decreto-Lei n.º 41 033,  de  18  de  Março  de
    1957, todos na redacção em vigor,  constitui  contra-ordenação  punível
    com as seguintes coimas:
      1.º Por cada incisão com excesso de largura ou de profundidade:
|Largura total        |Profundidade total    |Coima                 |
|Até 12 centímetros   |Até 2 centímetros     |E 4.00                |
|Até 14 centímetros   |Até 3 centímetros     |E 8.00                |
|Mais de 14           |Mais de 3 centímetros |E 40.00               |
|centímetros          |                      |                      |


      2.º Por cada ferida aberta em pinheiros de diâmetro inferior a  0m,30,
      medindo a 1m,30 do solo, cuja resinagem não esteja autorizada, com uma
      coima no valor de E 75.
      3.º  Por  qualquer  outra  infracção  não  especificada  nos   números
      anteriores, por cada ferida, com uma coima no valor de E 8.
      § 1.º Pelo pagamento da coima respondem solidariamente o  proprietário
      ou possuidor dos pinheiros, o industrial a quem se destinar a gema e o
      resineiro.
      § 2.º As contra-ordenações não são  punidas  quando  se  prove  que  o
      número de incisões legais não ultrapassa 1% no pinhal a que respeitam,
      devendo imputar-se ao risco resultante da resinagem.
      § 3.º [...].
      § 4.º [...].


                                 Artigo 5.º


    O industrial que receber gema,  proveniente  de  qualquer  pessoa,  por
    outrem inscrita na  Direcção  Geral  dos  Recursos  Florestais  pratica
    contra-ordenação punível com coima de E 50 a E 275.»




                                 Artigo 12.º

       Aditamento ao Decreto-Lei n.º 38 630, de 2 de Fevereiro de 1952

São aditados ao Decreto-Lei n.º 38 630,  de  2  de  Fevereiro  de  1952,  os
artigos 7.º-A e 7.º-B, com a seguinte redacção:

                                «Artigo 7.º-A
                            Autoridade competente

    É competente para a instauração, processamento, instrução e decisão dos
    processos de contra-ordenação por infracção aos diplomas  referidos  no
    artigo 4.º a Direcção Geral dos Recursos Florestais.

                                Artigo 7.º-B
                     Distribuição do produto das coimas

    O produto das coimas aplicadas é distribuído da seguinte forma:
        a) 40% para a Direcção Geral dos Recursos Florestais;
        b) 60% para o Estado.»

                                  SECÇÃO IV
            Regime de combate às doenças contagiosas dos animais

                                 Artigo 13.º
         Alteração ao Decreto-Lei n.º 39 209, de 14 de Maio de 1953

Os artigos 14.º e 15.º do Decreto-Lei n.º 39 209, de 14  de  Maio  de  1953,
alterado pelos Decretos-Leis n.os 51/90, de 10 de Fevereiro, e 69/93, de  10
de Março, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 14.º

    1  A infracção ao presente diploma e às  determinações  higio-sanitárias
       previstas no artigo 5.º que, nos  termos  e  para  os  efeitos  deste
       diploma, sejam emitidas pela Direcção-Geral de  Veterinária  e  pelas
       direcções regionais de agricultura, constitui contra-ordenação punida
       com coima de E 250 a E 3750, no caso de pessoa singular, e de E  3000
       a E 45000, no caso de pessoa colectiva.
    2  A negligência e a tentativa são sempre punidas.
    3  Simultaneamente com a  coima,  podem  ser  aplicadas,  em  função  da
       gravidade da infracção e da culpa do  agente,  as  seguintes  sanções
       acessórias:
        a) Perda de objectos pertencentes ao agente;
        b) Interdição  do  exercício  de  profissões  ou  actividades  cujo
           exercício  dependa  de  título  público  ou  de  autorização  ou
           homologação de autoridade pública;
        c) Privação do  direito  a  subsídio  ou  benefício  outorgado  por
           entidades ou serviços públicos;
        d) Privação do direito de participar em feiras ou mercados;
        e) Privação do direito de participar em arrematações  ou  concursos
           públicos que tenham por objecto a empreitada ou a  concessão  de
           obras públicas, o fornecimento de bens e serviços,  a  concessão
           de serviços públicos e a atribuição de licenças ou alvarás;
        f)  Encerramento  de  estabelecimento  cujo  funcionamento   esteja
           sujeito a autorização ou licença de autoridade administrativa;
        g) Suspensão de autorizações, licenças e alvarás.
    4  É competente para a aplicação das coimas e das sanções  acessórias  o
       director-geral de Veterinária,  que  pode  delegá-la  nos  directores
       regionais de agricultura.
    5  Compete em especial às direcções regionais de agricultura a instrução
       dos processos de contra-ordenação, a qual pode  em  geral  ser  feita
       pelas  autoridades  policiais  e  administrativas  que  detectem   as
       situações de infracção ao disposto no presente diploma, sendo,  neste
       caso, os processos enviados às direcções regionais de agricultura  da
       respectiva área, as quais podem, sempre que o considerem  necessário,
       realizar diligências complementares de instrução.
    6  Finda a instrução, as direcções regionais de agricultura elaboram  um
       relatório sucinto, que deve conter  a  identificação  do  arguido,  a
       descrição  dos  factos  imputados,   das   provas   obtidas   e   das
       circunstâncias relevantes para a  decisão,  a  indicação  das  normas
       violadas e a coima e as sanções acessórias que devam ser aplicadas.
    7  Os processos  de  contra-ordenação  são,  em  seguida,  presentes  ao
       director-geral de Veterinária para decisão.
    8  O produto das coimas aplicadas é distribuído da seguinte forma:
            a) 10% para a entidade que levantou o auto;
         b) 10% para a entidade que instruiu o processo;
         c) 20% para a entidade que aplicou a coima;
         d) 60% para o Estado.

                                 Artigo 15.º

    As autoridades administrativas e policiais prestam prontamente  todo  o
    auxílio que a Direcção-Geral de Veterinária e as direcções regionais de
    agricultura lhes solicitarem para a aplicação das medidas ordenadas  ao
    abrigo do presente diploma, cooperando na sua execução em  tudo  o  que
    for necessário.»

                                 Artigo 14.º
     Referências legais no Decreto-Lei n.º 39 209, de 14 de Maio de 1953

Todas as referências ao "Ministro  da  Economia"  e  à  "Direcção-Geral  dos
Serviços Pecuários", constantes do Decreto-Lei n.º 39 209, de 14 de Maio  de
1953, consideram-se feitas ao "Ministro da Agricultura,  do  Desenvolvimento
Rural e das Pescas" e à "Direcção-Geral de Veterinária", respectivamente.

                                  SECÇÃO V
              Regime de fomento piscícola nas águas interiores

                                 Artigo 15.º
               Alteração à Lei n.º 2097, de 6 de Junho de 1959

As bases XVII, XXIV e XXV da Lei n.º 2097,  de  6  de  Junho  de  1959,  que
estabelece as bases do fomento piscícola nas águas interiores, passam a  ter
a seguinte redacção:

                                 «Base XVII

    1  [....].
    2  [....].
    3  O incumprimento do disposto nos números anteriores constitui  contra-
       ordenação punível com coima de E 500 a E  3000,  no  caso  de  pessoa
       singular, e de E 2000 a E 44890, no caso de pessoa colectiva.

                                  Base XXIV

     1  A pesca sem a necessária  licença  nas  águas  livres  e  nas  águas
        proibidas, reservadas ou sujeitas  a  concessão,  constitui  contra-
        ordenação punível com coima de E 100 a E 1000.
     2  Se a pesca for praticada de noite, os limites  mínimo  e  máximo  da
        coima são elevados para o dobro.

                                  Base XXV

    Constitui contra-ordenação punível com coima de E 50 a E 500:
         a) A não devolução às aguas dos  peixes  capturados  com  dimensões
           inferiores às regulamentares;
         b) A  destruição,  deslocação  ou  inutilização  das  tabuletas  de
           sinalização colocadas ao abrigo ou em cumprimento de disposições
           legais da pesca.»

                                 Artigo 16.º
          Alteração ao Decreto n.º 44 623, de 10 de Outubro de 1962

Os artigos 59.º, 60.º, 62.º, 66.º, 68.º a 71.º, 78.º e 79.º do  Decreto  n.º
44 623, de 10 de Outubro de 1962, que aprova o regulamento da Lei n.º  2097,
de 6 de Junho de 1959, alterado pelo Decreto n.º 312/70, de 6  de  Julho,  e
pelos Decretos Regulamentares n.º 18/86, de 20 de Maio, e n.º 11/89,  de  27
de Abril, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 59.º

    A infracção ao  disposto  no  artigo  48.º  constitui  contra-ordenação
    punível nos termos seguintes:
         a) A falta de participação à Direcção Geral dos Recursos Florestais
           nos prazos referidos no § 1.º do artigo 48.º é punível com coima
           de E 500 a E 3700;
         b)  Se  tiver  havido  somente   inobservância   das   providências
           indispensáveis à sobrevivência dos peixes, sem que dela  resulte
           a sua destruição, a coima é de E 500 a E 3740;
         c) Se, cumulativamente, tiver havido desrespeito das prescrições da
           Direcção Geral dos Recursos Florestais, a coima é de E 500  a  E
           3740;
         d) Se, em qualquer dos casos, tiver havido a morte ou destruição da
           fauna ictiológica, a coima é de E 500 a E 3740.

                                 Artigo 60.º

    O  exercício  da  pesca  desacompanhado  da  respectiva  licença  e  de
    documento legal de  identificação  pessoal  constitui  contra-ordenação
    punível com coima de E 50 a E 500.

                                 Artigo 62.º

    A infracção ao  disposto  no  artigo  51.º  constitui  contra-ordenação
    punível nos termos seguintes:
         a) A transferência de espécies ictiológicas é punida com coima de E
           500 a E 2.500;
         b) A sua importação é punida com coima de E 500 a E 3700.

                                 Artigo 66.º

    A infracção ao disposto no § 3.º do artigo 34.º, no  §  2.º  do  artigo
    36.º e na alínea a) do artigo 47.º constitui  contra-ordenação  punível
    com coima de E 100 a E 250.
                                 Artigo 68.º

    Constitui contra-ordenação, punível com coima de E 75 a E 500, a venda,
    aquisição e simples exposição ao público, o transporte, a retenção e  o
    fornecimento em estabelecimentos  hoteleiros  ou  congéneres  de  peixe
    fresco durante a época do  respectivo  defeso,  seja  qual  for  a  sua
    proveniência.

                                 Artigo 69.º

    Quando as condutas referidas no artigo  anterior  tenham  como  objecto
    peixe de  dimensões  inferiores  às  legais  ou  proveniente  de  pesca
    proibida, o agente é punido com coima de E 100 a E 700.

                                 Artigo 70.º

    A infracção ao disposto nas alíneas b), c) e d) e no § único do  artigo
    47.º e na primeira parte do § 2.º, no § 5.º e no § 7.º do  artigo  11.º
    constitui contra-ordenação punível com coima de E 75 a E 250.
                                 Artigo 71.º

    O transporte, a exposição e a  venda  de  salmonídeos  em  violação  do
    disposto no § 2.º do artigo 32.º constitui contra-ordenação punível com
    coima de E 75 a E 250.

                                 Artigo 78.º

    § 1.º Constitui contra-ordenação punível com coima de E 100 a E 1000  a
    existência de  produtos  explosivos,  químicos,  vegetais,  substâncias
    venenosas,  tóxicas  ou  quaisquer  outras  susceptíveis  de  destruir,
    atordoar ou afugentar o peixe, de redes ou qualquer outra arte de pesca
    fora do tempo e local permitidos, a bordo das embarcações de pesca,  no
    equipamento ou nas viaturas, na posse ou ao alcance do pescador no acto
    da pesca, quando segundo a lei geral não constitua tentativa de ilícito
    criminal.
    § 2.º A contra-ordenação referida no § 1 é punível com coima de E 200 a
    E 2000, se o infractor tiver os materiais sobre si ou ao seu alcance no
    acto da pesca.

                                 Artigo 79.º

    A prática de desportos motonáuticos nas concessões de  pesca  de  águas
    paradas sem autorização do Instituto do  Ambiente,  ouvida  a  Direcção
    Geral dos Recursos Florestais, constitui contra-ordenação  punível  com
    coima de E 75 a E 250.»




                                 Artigo 17.º

         Aditamento ao Decreto n.º 44 623, de 10 de Outubro de 1962

São aditados ao Decreto n.º 44 623, de 10 de Outubro  de  1962,  os  artigos
79.º-A e 79.º-B, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 79.º-A
                            Autoridade competente

    É competente para a instauração, processamento, instrução e decisão dos
    processos de contra-ordenação por infracção  ao  disposto  na  Lei  n.º
    2097, de 6 de Junho de 1959, e no presente diploma a Direcção Geral dos
    Recursos Florestais.

                                Artigo 79.º-B
                     Distribuição do produto das coimas

    O produto das coimas aplicadas é distribuído da seguinte forma:
         a) 40% para a Direcção Geral dos Recursos Florestais;
         b) 60% para o Estado.»

                                  SECÇÃO VI
  Regimes das condições gerais do exercício das actividades de espectáculos

                                 SUBSECÇÃO I
   Regime das condições gerais do exercício das actividades profissionais
                          ligadas aos espectáculos


                                1 Artigo 18.º

       Alteração ao Decreto-Lei n.º 43 181, de 23 de Setembro de 1960

O artigo 11.º do Decreto-Lei  n.º  43  181,  de  23  de  Setembro  de  1960,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 38/87,  de  26  de  Janeiro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 11.º

    1  Constitui contra-ordenação grave a infracção ao disposto no § 1.º  do
       artigo 1.º, nos artigos 4.º, 7.º e 9.º, bem  como  na  regulamentação
       referida nos artigos 2.º e 5.º
    2   Em função da gravidade da infracção e da culpa do agente, sendo este
       profissional de espectáculos ou agente  artístico,  pode  ser  também
       aplicada a sanção acessória de interdição do exercício da actividade.
    3  É aplicável às contra-ordenações a que se refere o presente artigo  o
       regime geral  previsto  nos  artigos  614.º  a  640.º  do  Código  do
       Trabalho.»
                                SUBSECÇÃO II
     Regime jurídico das condições gerais do exercício da actividade dos
                        profissionais de espectáculos

                                 Artigo 19.º
         Alteração ao Decreto n.º 43 190, de 23 de Setembro de 1960

Os artigos 10.º, 11.º, 14.º, 16.º e 46.º do Decreto n.º 43  190,  de  23  de
Setembro de 1960,  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.os  383/71,  de  17  de
Setembro, e 38/87, de 26 de Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 10.º

    Constitui contra-ordenação grave:
        a) A permissão, por parte de entidade que explora  espectáculos  ou
           divertimentos  públicos,  da   exibição   de   profissional   de
           espectáculos em violação do disposto no presente diploma;
        b) A permissão, por parte de entidade que explora  espectáculos  ou
           divertimentos públicos, da exibição de amadores em  violação  do
           disposto no presente diploma.

                                 Artigo 11.º

     1  O exercício da actividade de agente artístico depende de  licença  a
        conceder pela Inspecção-Geral do Trabalho.
     2  [anterior § 1.º].
     3  A violação do disposto no n.º 1 constitui contra-ordenação grave.


                                 Artigo 14.º


     1  O agente artístico não  pode  receber  quaisquer  importâncias  pela
        colocação  de   profissional   de   espectáculos   em   empresa   ou
        estabelecimento onde preste serviço a qualquer  título,  ou  de  que
        seja proprietário, gerente ou administrador.
     2  A violação do disposto no número anterior constitui contra-ordenação
        grave.
     3  Em função da gravidade da infracção e da culpa do agente,  pode  ser
        também aplicada a sanção acessória de  interdição  do  exercício  da
        actividade.

                                 Artigo 16.º

    1  Fica suspensa a licença concedida a sociedade logo que:
      a) A  Inspecção-Geral  do  Trabalho  lhes  comunique  ter  deixado  de
         reconhecer  idoneidade  a  qualquer  dos  seus  administradores  ou
         gerentes;
      b) [anterior ponto 2)].
    2  [anterior § 1.º].
    3  O  exercício  da  actividade  no  período  de  suspensão  da  licença
       constitui contra-ordenação grave.
    4  A sociedade deve comunicar à Inspecção-Geral do Trabalho, no prazo de
       cinco dias, a condenação de um seu administrador ou gerente por crime
       referido na alínea b) do n.º 1.
    5  A violação do disposto no número anterior constitui  contra-ordenação
       grave.

                                 Artigo 46.º

    1  Os ensaios e  quaisquer  outros  trabalhos  de  preparação  só  podem
       realizar-se dentro do prazo de vigência dos contratos e a remuneração
       fixada  é  a  mesma  para  períodos  de  ensaios,  de  ensaios  e  de
       espectáculos, ou apenas de espectáculos.
    2  A violação do disposto no número anterior constitui  contra-ordenação
       grave.»

                                 Artigo 20.º
     Referências legais no Decreto n.º 43 190, de 23 de Setembro de 1960


Todas as referências ao "Instituto  Nacional  do  Trabalho  e  Previdência",
constantes do Decreto n.º 43 190, de 23 de Setembro de  1960,  consideram-se
feitas à "Inspecção-Geral do Trabalho".





                                 Artigo 21.º

         Aditamento ao Decreto n.º 43 190, de 23 de Setembro de 1960

É aditado ao Decreto n.º 43 190, de 23 de Setembro de 1960, o  artigo  46.º-
A, com a seguinte redacção:




                               «Artigo 46.º-A


    É aplicável às contra-ordenações a que  se  referem  os  artigos  10.º,
    11.º, 14.º, 16.º e 46.º o regime geral previsto  nos  artigos  614.º  a
    640.º do Código do Trabalho.»

                                 SECÇÃO VII
 Regulamento da Profissão de Fogueiro para a Condução de Geradores de Vapor

                                 Artigo 22.º
  Alteração ao Regulamento aprovado pelo Decreto n.º 46 989, de 30 de Abril
                                   de 1966

1  O Capítulo VI do Regulamento da Profissão de Fogueiro para a Condução de
   Geradores de Vapor, aprovado pelo Decreto n.º 46 989, de 30 de Abril  de
   1966, e alterado pelo Decreto n.º 574/71, de 21  de  Dezembro,  passa  a
   denominar-se "Contra-ordenações".
2  Os artigos 49.º a 52.º do Regulamento da Profissão de  Fogueiro  para  a
   Condução de Geradores de Vapor passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 49.º

     1  Constitui contra-ordenação grave a condução de geradores  de  vapor,
        ou a conduta dos seus proprietários ou utilizadores  que  permita  a
        condução dos mesmos por:
        a) Indivíduos não titulares de carteira profissional de fogueiro;
        b) Fogueiros titulares de carteiras profissionais  não  revalidadas
           ou não entregues nos termos do artigo 42.º.
     2  Constitui  contra-ordenação  leve  o  desempenho  da  actividade  de
        fogueiro sem que  a  respectiva  carteira  profissional  contenha  o
        averbamento  das  entidades  ao  serviço  das  quais  o  titular  se
        encontra.

                                 Artigo 50.º

    Constitui contra-ordenação grave:
        a) A conduta de proprietário ou utilizador de gerador de vapor  que
           determine ou permita a aprendizagem ou instrução da condução  de
           gerador em violação do disposto nos artigos 14.º a  16.º,  ou  a
           condução por fogueiro de classe inferior à exigida em função  da
           categoria do gerador;
        b) A violação do disposto no § único do artigo 1.º, nos artigos 7.º
           a 9.º, bem como a falta de licença referida no § 4.º  do  artigo
           32.º;
        c) A conduta do empregador que dificulte ou impeça  o  fogueiro  de
           cumprir o disposto nos artigos 11.º a 13.º.

                                 Artigo 51.º

    Constitui contra-ordenação grave a violação  do  disposto  nos  artigos
    11.º  a  13.º,  caso  o  fogueiro  esteja  a  realizar  uma  actividade
    remunerada prestada com autonomia.

                                 Artigo 52.º

    É aplicável às contra-ordenações a que se referem  os  artigos  49.º  a
    51.º o regime geral previsto nos artigos 614.º a  640.º  do  Código  do
    Trabalho.»

                                 SECÇÃO VIII
                   Regime das albufeiras de águas públicas

                                 Artigo 23.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 502/71, de 18 de Novembro

O artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 502/71, de 18 de Novembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 7.º

     1  Constitui contra-ordenação:
         a)  A  conduta  das  entidades  concessionárias,  associações   de
            regantes e beneficiários e outros  organismos  interessados  na
            exploração de águas públicas que, em violação  do  disposto  no
            n.º 4 do artigo 1.º, não prestem a colaboração solicitada  pelo
            Instituto da Água;
         b) A não observância, em violação do n.º  3  do  artigo  2.º,  dos
            condicionalismos  estabelecidos  nos  projectos  ou   propostas
            aprovados por  despacho  do  Ministro  que  tutela  a  área  do
            ambiente;
         c) A construção, em violação do disposto no n.º 2 do  artigo  3.º,
            de edifícios e outras utilizações das zonas  de  protecção  que
            possam  interferir  com   os   aproveitamentos   principais   e
            secundários das albufeiras em desconformidade com as  condições
            estabelecidas pelo Ministério que tutela a área do  ambiente  e
            pela sua fiscalização;
         d) A realização de quaisquer construções ou actividades, incluindo
            as recreativas, que tenham sido,  nos  termos  do  artigo  4.º,
            proibidas pelo Ministério que tutela a área do ambiente.
     2  As contra-ordenações previstas no número anterior  são  punidas  com
        coima  de  E  150  a  E  15  000,  elevadas  ao  dobro  em  caso  de
        reincidência.
     3  É competente para a instauração, processamento, instrução e  decisão
        dos processos de contra-ordenação o Instituto da Água.
     4  O produto das coimas reverte para o Estado e para o serviço referido
        no número anterior nas percentagens de 60% e 40%, respectivamente.»

                                 Artigo 24.º
       Referências legais no Decreto-Lei n.º 502/71, de 18 de Novembro

Todas as referências ao "Ministério das Obras Públicas",  ao  "Ministro  das
Obras Públicas" e à "Direcção-Geral dos  Serviços  Hidráulicos",  constantes
do Decreto-Lei n.º 502/71,  de  18  de  Novembro,  consideram-se  feitas  ao
"Ministério que tutela a área do ambiente", ao "Ministro que tutela  a  área
do ambiente" e ao "Instituto da Água", respectivamente.

                                  SECÇÃO IX
               Actuações na utilização dos solos e da paisagem

                                 Artigo 25.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 343/75, de 3 de Julho

O artigo 6.º do Decreto-Lei  n.º  343/75,  de  3  de  Julho,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 117/94, de 3 de Maio, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 6.º

1 - Constitui contra-ordenação punida com coima de E 50 a E  3740,  no  caso
de pessoa singular, e de E 500 a E 40000, no caso de pessoa colectiva:
      a) A violação do disposto no n.º 1 do artigo 1.º;
           b) O não acatamento das condições impostas nos termos do  n.º  2
       do artigo 4.º;
      c) A falta de cumprimento da ordem a que se refere o n.º 2  do  artigo
5.º.
2 - É competente para determinar a  instauração  dos  processos  de  contra-
ordenação, para designar o instrutor e para aplicar as coimas  o  presidente
da câmara municipal do local da prática da infracção, podendo  delegá-la  em
qualquer dos seus membros.
3 - O produto das coimas reverte para o Estado e  para  a  câmara  municipal
referida   no   número   anterior   nas   percentagens   de   60%   e   40%,
respectivamente.»

                                  SECÇÃO X
 Regime da exposição e venda de objectos e meios de conteúdo pornográfico ou
                                   obsceno


                                 Artigo 26.º

               Alteração ao Decreto n.º 647/76, de 31 de Julho

Os artigos  8.º  a  10.º  do  Decreto  n.º  647/76,  de  31  de  Julho,  que
regulamenta o Decreto-Lei n.º  254/76,  de  7  de  Abril,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:
                                 «Artigo 8.º

    A infracção ao disposto no presente diploma constitui  contra-ordenação
    sancionada com coima de E 200 a E 1000, se sanção mais  grave  não  for
    aplicável por força de outra disposição legal.

                                 Artigo 9.º

     É  competente  para  a  instauração,  processamento  e  instrução  dos
    processos  de  contra-ordenação  a  Inspecção-Geral   das   Actividades
    Económicas,  sendo  a  Comissão  de  Aplicação  de  Coimas  em  Matéria
    Económica e da Publicidade competente para a decisão  de  aplicação  de
    coimas.
                                 Artigo 10.º


    O produto das coimas aplicadas é distribuído da seguinte forma:
         a) 40% para a Inspecção-Geral das Actividades Económicas;
         b) 60% para o Estado.»

                                  SECÇÃO XI
                             Regimes rodoviários

                                 Artigo 27.º
                        Contra-ordenações rodoviárias

1  A infracção ao disposto nos n.os 1.º, 2.º, 4.º e  5.º  da  Portaria  n.º
   344/78, de 29 de Junho, alterada pelo Decreto-Lei n.º 186/82, de  15  de
   Maio, constitui contra-ordenação rodoviária punida com coima de E 120  a
   E 600.
2  A infracção ao disposto nos n.os 1.º a 3.º da Portaria n.º 324/82, de 25
   de Março, alterada pela Portaria n.º 475/83, de 22 de  Abril,  constitui
   contra-ordenação rodoviária punida com coima de E 60 a E 300.
3  É aplicável às contra-ordenações a que se refere  o  presente  artigo  o
   disposto no Título VIII do Código da Estrada.
4  O produto das coimas aplicadas é distribuído de acordo com o disposto no
   Decreto-Lei n.º 369/99, de 18 de Setembro.

                                 SECÇÃO XII
 Regimes da recolha e transporte de leite e dos centros de concentração e de
                             tratamento de leite

                                 Artigo 28.º
 Regime contra-ordenacional relativo às condições higiotécnicas de recolha e
  transporte de leite e aos centos de concentração e de tratamento de leite

1  O presente artigo estabelece o  regime  contra-ordenacional  de  condutas
  contrárias ao  Regulamento  das  Condições  Higiotécnicas  da  Recolha  e
  Transporte de Leite, ao Regulamento dos Centros de Concentração de  Leite
  e ao Regulamento dos Centros  de  Tratamento  de  Leite,  aprovados  pelo
  Decreto Regulamentar n.º 7/81, de 31 de Janeiro, alterado pelos Decretos-
  Leis n.o 441/86, de 31 de Dezembro, n.º 205/87, de  16  de  Maio,  e  n.º
  39/2003, de 8 de Março.
2  Constitui contra-ordenação punida com coima de E 250 a E 2500:
   a) A falta de realização de obras nos prazos e termos indicados ao abrigo
      do Regulamento;
   b) A falta de cumprimento das prescrições  higiotécnicas  a  observar  no
      funcionamento das instalações de recolha de leite;
   c) A falta de cumprimento das prescrições  higiotécnicas  a  observar  no
      funcionamento dos centros de recolha de leite;
   d) A falta de cumprimento das prescrições  higiotécnicas  a  observar  no
      funcionamento dos centros de tratamento de leite.
3  Constitui contra-ordenação  punida  com  coima  de  E  150  a  E  2500  a
  manutenção ao serviço de colaborador comprovadamente doente ou que não se
  encontre munido do respectivo boletim de saúde.
4  Constitui  contra-ordenação  punida  com  coima  de  E  50  a  E  2500  a
  inobservância das normas relativas à higiene do transporte de leite.
5  Constitui  contra-ordenação  punida  com  coima  de  E  25  a  E  2500  a
  utilização de um vasilhame que não satisfaça os requisitos  previstos  no
  Regulamento.
6  Simultaneamente com a coima, pode ser aplicada, em  função  da  gravidade
  da infracção e da culpa do agente, a sanção acessória de perda a favor do
  Estado  dos  produtos,  objectos,  vasilhame  ou  mecanismos  usados   ou
  destinados  à  prática  das  contra-ordenações  previstas   nos   números
  anteriores.
7  É competente para o processamento das contra-ordenações a que se  referem
  os números anteriores a direcção  regional  de  agricultura  da  área  da
  prática da infracção.
8  É competente para a aplicação das coimas e sanções acessórias  a  que  se
  referem os números anteriores o Director-Geral de Veterinária.
9  O produto das coimas  aplicadas  nos  termos  dos  números  anteriores  é
  distribuído da seguinte forma:
      a) 10% para a entidade que levantou o auto;
      b) 10% para a entidade que instruiu o processo;
      c) 20% para a entidade que decidiu o processo;
      d) 60% para o Estado.




                                 Artigo 29.º

      Alteração ao Regulamento das Condições Higiotécnicas da Recolha e
                             Transporte de Leite

1  O Capítulo III do Regulamento das Condições Higiotécnicas da  Recolha  e
   Transporte de Leite, aprovado pelo Decreto Regulamentar n.º 7/81, de  31
   de Janeiro, passa a denominar-se "Disposições gerais e sancionatórias".
2   O artigo 24.º do Regulamento das Condições Higiotécnicas da  Recolha  e
   Transporte de Leite passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 24.º

    As infracções ao disposto no presente  Regulamento  constituem  contra-
    ordenação punível com coima nos termos legalmente previstos.»




                                 Artigo 30.º

        Alteração ao Regulamento dos Centros de Concentração de Leite

1  O Capítulo VI do  Regulamento  dos  Centros  de  Concentração  de  Leite,
  aprovado pelo Decreto Regulamentar n.º 7/81, de 31 de  Janeiro,  passa  a
  denominar-se "Disposições gerais e sancionatórias".
2  Os artigos 21.º e 22.º do Regulamento  dos  Centros  de  Concentração  de
  Leite passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 21.º

    As infracções ao disposto no presente  Regulamento  constituem  contra-
    ordenação punível com coima nos termos legalmente previstos.

                                 Artigo 22.º

    As acções de suspensão previstas neste capítulo,  independentemente  da
    competência da Direcção-Geral de Saúde no sector, podem ser  executadas
    pela Direcção-Geral de  Veterinária  e  pelas  direcções  regionais  de
    agricultura.»

                                 Artigo 31.º

         Alteração ao Regulamento dos Centros de Tratamento de Leite

1  O Capítulo  VI  do  Regulamento  dos  Centros  de  Tratamento  de  Leite,
  aprovado pelo Decreto Regulamentar n.º 7/81, de 31 de  Janeiro,  passa  a
  denominar-se "Disposições gerais e sancionatórias".
2  Os artigos 21.º e 22.º do Regulamento dos Centros de Tratamento de  Leite
  passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 21.º

    As infracções ao disposto no presente  Regulamento  constituem  contra-
    ordenação punível com coima nos termos legalmente previstos.


                                 Artigo 22.º


    As acções de suspensão previstas neste capítulo,  independentemente  da
    competência da Direcção-Geral de Saúde no sector, podem ser  executadas
    pela Direcção-Geral de  Veterinária  e  pelas  direcções  regionais  de
    agricultura.»

                                 SECÇÃO XIII
                        Regimes jurídicos mortuários

                                 Artigo 32.º
        Alteração ao Modelo de Regulamento dos Cemitérios Municipais

O artigo 64.º do Modelo de Regulamento dos Cemitérios  Municipais,  aprovado
pelo Decreto n.º 48 770, de 18 de Dezembro de 1968, e alterado pelo Decreto-
Lei n.º 411/98, de 30 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 64.º

    As infracções ao disposto no presente  Regulamento  constituem  contra-
    ordenação punível com coima nos termos legalmente previstos.»
                                 Artigo 33.º
        Alteração ao Modelo de Regulamento dos Cemitérios Paroquiais

O artigo 65.º do Modelo de Regulamento dos Cemitérios  Paroquiais,  aprovado
pelo Decreto n.º 48 770, de 18 de Dezembro de 1968, e alterado pelo Decreto-
Lei n.º 411/98, de 30 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 65.º

    As infracções ao disposto no presente  Regulamento  constituem  contra-
    ordenação punível com coima nos termos legalmente previstos.»

                                CAPÍTULO III
               Alteração a regime jurídico contra-ordenacional

                                 Artigo 34.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 411/98, de 30 de Dezembro

Os artigos 25.º, 27.º e 29.º do Decreto-Lei n.º 411/98, de 30  de  Dezembro,
alterado pelos Decretos-Leis n.º 5/2000, de 29 de Janeiro, e  n.º  138/2000,
de 13 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 25.º
                                    [...]

    1  Constitui contra-ordenação punida com coima de E 500 a E 7000 ou de E
       1000 a E 15000, consoante o agente seja  pessoa  singular  ou  pessoa
       colectiva:
         a) [....]
         b) [....]
         c) [....]
         d) [....]
         e) [....]
         f) [....]
         g) [....]
         h) [....]
         i) [....]
         j) [....]
         l) [anterior alínea k)];
         m) [anterior alínea l)];
         n) [anterior alínea m)];
         o) [anterior alínea n)];
         p) [anterior alínea o)];
         q) [anterior alínea p)];
         r) [anterior alínea q)].
    2  Constitui contra-ordenação punida com coima de E 200 a E 2500 ou de E
       400 a E 5000, consoante o  agente  seja  pessoa  singular  ou  pessoa
       colectiva:
        a)  [....];
        b) [....];
        c) [....];
        d) [....];
        e)   A   infracção   às   disposições   imperativas   de   natureza
           administrativa constantes de regulamento de cemitério  municipal
           ou paroquial, se sanção mais grave não for aplicável  por  força
           de outra norma do presente artigo.
    3  [...].


                                 Artigo 27.º
                                    [...]

    A competência para  determinar  a  instrução  do  processo  de  contra-
    ordenação e para aplicar a respectiva  coima  pertence,  nos  casos  de
    infracção ao disposto em regulamento de cemitério paroquial, nos termos
    da alínea e) do n.º 2 do artigo 25.º, ao presidente da respectiva junta
    de freguesia, e, nos  restantes  casos,  ao  presidente  da  câmara  do
    município em cuja área tenha sido praticada a  infracção,  podendo  tal
    competência ser delegada, respectivamente, em qualquer dos  membros  da
    junta de freguesia ou da câmara municipal, nos termos  do  disposto  na
    alínea q) do n.º 1 do artigo 38.º e na alínea p) do  n.º  2  do  artigo
    68.º da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, alterada  pela  Lei  n.º  5-
    A/2002, de 11 de Janeiro.

                                 Artigo 29.º
                                    [...]

    1  [....]:
        a) 40% para o município ou freguesia que tiver aplicado a coima;
        b) 20% para a freguesia que, na área desse município, tenha  sob  a
           sua administração um ou mais cemitérios, no caso de a coima  ter
           sido  aplicada  pelo  município;  em  caso  de  pluralidade   de
           freguesias que, na  área  desse  município,  tenham  sob  a  sua
           administração um ou  mais  cemitérios,  a  quantia  em  causa  é
           dividida pelo número total dos mesmos, recebendo cada  freguesia
           a parte correspondente ao número daqueles que tenha  sob  a  sua
           administração;  ou,  para  o  município  em  que  se  integre  a
           freguesia, no caso de ter sido esta a aplicar a coima;
        c) [....];
        d) [....].
    2  [....].
    3   Compete ao município ou à freguesia, consoante os casos, proceder  à
       cobrança da coima e ao posterior rateio do  respectivo  produto  pela
       forma estabelecida nos números anteriores.

                                 CAPÍTULO IV
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 35.º
                             Direito subsidiário

Às contra-ordenações previstas no presente diploma, e em  tudo  quanto  nele
se não encontre especialmente regulado, são subsidiariamente  aplicáveis  as
disposições  do  regime  geral  do  ilícito  de  mera  ordenação  social   e
respectivo processo, constante do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de  Outubro,
alterado pelos Decretos-Leis n.º 356/89, de 17 de Outubro,  n.º  244/95,  de
14 de Setembro, e n.º 323/2001, de 17 de Dezembro, e pela Lei n.º  109/2001,
de 24 de Dezembro.

                                 Artigo 36.º
             Conversão em contra-ordenações e respectivo regime

1  As contravenções e transgressões previstas na  legislação  em  vigor  não
  abrangidas pelos artigos anteriores passam a assumir a natureza de contra-
  ordenações, nos termos estabelecidos nos números seguintes.
2  As infracções anteriormente punidas unicamente  com  pena  de  multa  são
  punidas com coimas de montante igual ao previsto nas respectivas normas.
3  As infracções anteriormente punidas com penas alternativas  de  prisão  e
  de multa são punidas com coimas de montante igual  ao  previsto  para  as
  respectivas multas.
4  As infracções anteriormente punidas unicamente  com  pena  de  prisão  ou
  cumulativamente com penas de prisão e de multa, são  punidas  com  coimas
  cujos limites mínimo e máximo são os previstos no artigo 17.º  do  regime
  geral do ilícito de mera ordenação social e respectivo processo.
5  São competentes para o processamento e  aplicação  das  coimas  previstas
  para as contra-ordenações a que se refere o presente artigo  os  serviços
  designados nos termos do n.º 2 do artigo 34.º do regime geral do  ilícito
  de mera ordenação social e respectivo processo.
6  O produto das coimas a que se refere o presente artigo,  aplicadas  pelos
  serviços indicados nos termos do número anterior, reverte para o Estado e
  para os mesmos serviços, nas percentagens de 60% e 40%, respectivamente.
7   Às  contra-ordenações  a  que  se   refere   o   presente   artigo   são
  subsidiariamente aplicáveis as disposições do regime geral do ilícito  de
  mera ordenação social e respectivo processo.
8   Exceptuam-se  do  disposto  no  presente  artigo  as   contravenções   e
  transgressões previstas nos regimes jurídicos relativos  aos  transportes
  colectivos de passageiros e às portagens cobradas  pelas  concessionárias
  em infra-estruturas rodoviárias.

                                 Artigo 37.º

                            1 Regime transitório


1  As contravenções e transgressões praticadas antes da data da  entrada  em
  vigor  da  presente  lei  são  sancionadas  como  contra-ordenações,  sem
  prejuízo da  aplicação  do  regime  que  concretamente  se  mostrar  mais
  favorável ao agente, nomeadamente quanto à medida das sanções aplicáveis.
2  Os processos por factos praticados antes da data da entrada em  vigor  da
  presente lei pendentes em tribunal nessa data continuam a correr os  seus
  termos perante os tribunais em que se  encontrem,  sendo-lhes  aplicável,
  até ao trânsito em julgado da decisão que lhes ponha termo, a  legislação
  processual relativa às contravenções e transgressões.
3  Os processos por factos praticados antes da data da entrada em  vigor  da
  presente lei, cuja  instauração  seja  efectuada  em  momento  posterior,
  correm os seus termos perante as autoridades administrativas competentes.


4  Das decisões proferidas pelas entidades  administrativas  nos  termos  do
  número anterior cabe recurso nos termos gerais.

                                 Artigo 38.º
                              Norma revogatória

São expressamente revogados:
  a) Os artigos 27.º, 28.º e 29.º do Decreto n.º 12 790, de 30 de  Novembro
     de 1926;
  b) Os artigos 3.º, 4.º, 7.º e 9.º do Decreto n.º 24 902, de 10 de Janeiro
     de 1935;
  c) Os artigos 66.º e 73.º do regulamento  de  licenças  para  instalações
     eléctricas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 26 852, de 30  de  Julho  de
     1936;
  d) O corpo e o § 1.º do artigo 9.º, o § 1.º do artigo 10.º, o  §  3.º  do
     artigo 11.º, bem como o artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 38 273,  de  29
     de Maio de 1951;
  e) O Decreto-Lei n.º 39 931, de 24 de Novembro de 1954;
  f) Os artigos 153.º a 164.º do Decreto-Lei n.º 43 335, de 19 de  Novembro
     de 1960;
  g) Os artigos 72.º e 73.º do Decreto n.º 44 623,  de  10  de  Outubro  de
     1962;
  h) O artigo 53.º do Regulamento da Profissão de Fogueiro para a  Condução
     de Geradores de Vapor, aprovado pelo Decreto n.º  46  989,  de  30  de
     Abril de 1966;
  i) O artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 740/74, de 26 de Dezembro;
  j) O Decreto-Lei n.º 637/76, de 29 de Julho;
   l) O Decreto-Lei n.º 376/77, de 5 de Setembro;
   m) O n.º 6.º da Portaria n.º 344/78, de 29 de Junho;
   n) Os artigos 24.º e 31.º do Decreto-Lei n.º 143/78, de 12 de Junho;
   o) O n.º 2 do artigo 95.º do Decreto-Lei n.º 553/80, de 21 de Novembro;
   p) O artigo 25.º do Regulamento das Condições Higiotécnicas da Recolha  e
      Transporte de Leite, aprovado pelo Decreto Regulamentar n.º  7/81,  de
      31 de Janeiro;
   q) O n.º 4.º da Portaria n.º 324/82, de 25 de Março;
   r) O Decreto-Lei n.º 117/90, de 5 de Abril.

                                 Artigo 39.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Setembro de 2005

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



                           -----------------------
38



