
                         Proposta de Lei  n.º 58/XII






                            Exposição de Motivos

A presente proposta de lei inscreve-se no âmbito da reforma  que  o  Governo
está a levar a cabo  no  domínio  da  administração  autárquica,  segundo  a
matriz proporcionada pelos princípios orientadores oportunamente  enunciados
no Documento Verde da Reforma da  Administração  Local  e  na  Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 40/2011, de 8 de setembro.

O setor empresarial local (SEL) constitui  um  dos  eixos  estruturantes  da
reforma em  curso,  assumindo  vital  importância  ante  a  atual  realidade
económica, financeira e  orçamental,  principalmente  no  que  concerne  aos
compromissos assumidos pelo Estado Português  no  contexto  do  programa  de
assistência  económica  e  financeira  celebrado  com  o   Fundo   Monetário
Internacional, a Comissão Europeia e o Banco Central Europeu.

Contudo, a atual conjuntura está longe de esgotar as motivações  subjacentes
à  presente  proposta,  porquanto  também  urge  tornar  mais  assertivo   e
integrado  o  próprio   enquadramento   legal   da   atividade   empresarial
desenvolvida  pelos  municípios,   associações   de   municípios   e   áreas
metropolitanas, bem como pelos entes  por  estes  criados  ou  participados,
providenciando,  assim,  a  resolução  dos  principais  constrangimentos  do
desenvolvimento  local,  o  qual,  como   é   consabido,   só   poderá   ser
verdadeiramente concretizado mediante uma lógica de  sustentabilidade  e  de
coesão territorial.

Num tal pressuposto, e uma vez concluídos os trabalhos referentes  ao  Livro
Branco  do  Setor  Empresarial  Local,  importa  concretizar   a   atividade
legiferante tendente à alteração do regime contido na Lei n.º 53-F/2006,  de
29 de dezembro, de modo a atingir a optimização da  relação  custo-benefício
das estruturas empresariais em causa, assegurando,  do  mesmo  passo  a  sua
adequação e tendencial autossustentabilidade.

A presente proposta de lei, para além da revogação  do  regime  jurídico  do
setor empresarial local,  visa  ainda  introduzir  no  ordenamento  jurídico
nacional  o  regime  jurídico  da  atividade   empresarial   local   e   das
participações  locais,  o  qual,  na  sua  génese  material,   encerra   uma
estatuição mais vasta e abrangente do que  a  mera  realidade  protagonizada
pelas empresas criadas pelos municípios, associações de municípios  e  áreas
metropolitanas.

Na verdade,  as  alterações  agora  propostas  veiculam  uma  mais  adequada
delimitação do perímetro das entidades empresariais  sujeitas  à  influência
dominante dos municípios, associações de municípios e áreas  metropolitanas,
realidade material e operacional para a qual se reserva a noção  de  empresa
local, introduzindo, do mesmo passo, um efetivo sistema de  monitorização  e
acompanhamento, dando resposta  às  dificuldades  e  inadequações  há  muito
apontadas ao regime jurídico atualmente vigente.

Numa primeira linha e de modo  integrado,  pretende-se  enquadrar  de  forma
sistemática e integrada as empresas locais, enquanto entidades  de  natureza
empresarial  que  se  encontram  sujeitas   à   influência   dominante   dos
municípios, associações de municípios e áreas metropolitanas, assim como  as
demais situações materiais que envolvam a criação ou a participação  noutras
pessoas coletivas de natureza empresarial por parte destes entes públicos.

Neste particular, e tal como vem preconizado  no  próprio  Livro  Branco  do
Setor Empresarial Local, opta-se por uma simplificação no domínio  da  forma
e da substância, uma vez que para além da redução da tipologia das  empresas
locais é propugnada uma significativa aproximação destas ao regime  previsto
na lei comercial, com as vantagens práticas e conceptuais daí decorrentes.

As empresas locais são expressamente configuradas como pessoas coletivas  de
direito  privado  e  de  responsabilidade  limitada,  embora   geneticamente
ligadas aos objetivos e fundamentos subjacentes à sua constituição,  a  qual
passa a estar sujeita ao  controlo  jurisdicional  do  Tribunal  de  Contas,
independentemente do valor que lhe esteja associado.



Visa-se, ainda, introduzir mecanismos de reporte mais apurados  e  efetivos,
a  par  do  aperfeiçoamento  dos  instrumentos  de   controlo   dos   fluxos
financeiros mantidos entre as empresas  locais  e  as  respetivas  entidades
públicas   participantes,   potenciando-se   a   redução   dos   custos   de
funcionamento e de contexto que a atual conjuntura reclama.

De  igual  modo,  pretende-se  acautelar  uma  clarificação   da   realidade
empresarial local, desde logo por via da contenção do  respetivo  perímetro,
introduzindo-se   uma   enumeração   taxativa   das   atividades   materiais
envolvidas,  as   quais,   ainda   assim,   devem   assumir   uma   natureza
empresariável.

Tal clarificação não ficaria completa no caso de não se obstar à  existência
de um setor empresarial local paralelo  e  não  sujeito  a  qualquer  regime
legal  específico,  tal  como  sucede  com  as  participações,  com  ou  sem
influência dominante, atualmente detidas  por  muitas  empresas  municipais,
intermunicipais ou metropolitanas, realidade desprovida de qualquer  sentido
ante o que vem expendido.

Por  fim,  mas  não  menos  importante,  a   concretização   dos   objetivos
subjacentes à presente proposta reclama ainda que o  seu  âmbito  inclua  as
participações dos municípios, das associações  de  municípios  e  das  áreas
metropolitanas noutras entidades de  natureza  associativa,  fundacional  ou
cooperativa que possam desenvolver atividades que se revelem tributárias  ou
confluentes face à prossecução do interesse público local.

De  igual  modo,  importa  ter  em  devida  linha  de  conta   a   realidade
proporcionada  pelos  serviços  municipalizados,   os   quais,   apesar   de
destituídos de personalidade  jurídica,  constituem  verdadeiras  estruturas
organizativas de cariz empresarial cujas  caraterísticas  e  potencialidades
operacionais  aconselham  a  que  se   providencie   o   devido   realce   e
enquadramento normativo, ao invés de remeter, mais uma vez, para  um  regime
legal datado de meados do século passado.

Foram ouvidos os órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas  e  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses.





Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, deve ser assegurado o direito de participação das  associações
sindicais dos trabalhadores da Administração Pública em  regime  de  direito
público,  bem  como  das  comissões  de  trabalhadores  e  das   associações
sindicais dos trabalhadores da administração  local  em  regime  de  direito
privado, nos termos, respetivamente, da Lei n.º 23/98, de 26 de maio, e  dos
artigos 470.º e seguintes do Código do Trabalho.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                               Objeto e âmbito

1  A presente lei estabelece o  regime  jurídico  da  atividade  empresarial
  local e das participações locais.

2  O associativismo municipal e  a  participação  em  entidades  de  direito
  público são objeto de diploma próprio.

3  Sem prejuízo do regime previsto na lei geral, a constituição  ou  a  mera
  participação em associações, cooperativas, fundações ou quaisquer  outras
  entidades de natureza privada  ou  cooperativa  pelos  municípios,  pelas
  associações de municípios, independentemente da  respetiva  tipologia,  e
  pelas áreas metropolitanas rege-se pelo disposto na presente lei.









                                 Artigo 2.º

                         Atividade empresarial local

 A atividade  empresarial  local  é  desenvolvida  pelos  municípios,  pelas
associações de  municípios,  independentemente  da  respetiva  tipologia,  e
pelas  áreas  metropolitanas,  através  dos  serviços   municipalizados   ou
intermunicipalizados e das empresas locais.

                                 Artigo 3.º

                            Participações locais

São participações  locais  todas  as  participações  sociais  detidas  pelos
municípios, pelas associações de municípios, independentemente da  respetiva
tipologia, e pelas áreas metropolitanas em entidades constituídas ao  abrigo
da lei comercial que não assumam a natureza de empresas locais.

                                 Artigo 4.º

                     Sociedades comerciais participadas

As entidades referidas no artigo anterior consideram-se, para os efeitos  da
presente lei, sociedades comerciais participadas.

                                 Artigo 5.º

                      Entidades públicas participantes

Para  os  efeitos  da  presente  lei,   consideram-se   entidades   públicas
participantes    os    municípios,    as    associações    de    municípios,
independentemente da respetiva tipologia, e as áreas metropolitanas.









                                 Artigo 6.º

                               Princípio geral

1  A constituição de empresas locais e as participações previstas no  n.º  3
  do artigo  1.º  e  no  artigo  3.º  devem  ser  fundamentadas  na  melhor
  prossecução do interesse público e, no caso da constituição  de  empresas
  locais, também na conveniência de uma gestão subtraída  à  gestão  direta
  face à especificidade técnica e material da atividade a desenvolver.

2  As atividades a cargo das empresas locais ou das  entidades  participadas
  não podem ser prosseguidas  pelas  entidades  públicas  participantes  na
  pendência da respetiva externalização e na sua exata medida.

3  Para os efeitos do disposto no número anterior, deve  ser  considerada  a
  atividade  concretamente  prosseguida  pelas  empresas  locais  ou  pelas
  entidades participadas.

                                 Artigo 7.º

                           Enquadramento setorial

1  As sociedades comerciais controladas conjuntamente por  diversas  pessoas
  coletivas de direito público integram-se no setor empresarial da entidade
  que, no conjunto das participações de natureza pública, seja  titular  da
  maior participação ou  que  exerça  qualquer  outro  tipo  de  influência
  dominante.

2  Para os efeitos do disposto no número anterior, as participações  detidas
  direta ou indiretamente  pelos  municípios,  associações  de  municípios,
  independentemente da  respetiva  tipologia  e  áreas  metropolitanas  são
  consideradas de forma agregada como uma única participação relativa.





                                 Capítulo II

                          Serviços municipalizados

                                 Artigo 8.º

                         Municipalização de serviços

1  Os municípios podem proceder à municipalização de serviços.

2  Os  serviços  municipalizados  integram  a  estrutura  organizacional  do
   município.

3  A criação de  serviços  municipalizados  é  precedida  da  elaboração  de
   estudo relativamente aos aspetos económicos, técnicos e financeiros.

4  A criação de serviços municipalizados é comunicada  à  Direção-Geral  das
   Autarquias Locais, no prazo de 15 dias.

5  Dois ou mais municípios podem criar ainda serviços  intermunicipalizados,
   aplicando-se aos mesmos o disposto no presente capítulo.

                                 Artigo 9.º

                                 Organização

1  Os serviços municipalizados são geridos sob  forma  empresarial  e  visam
   satisfazer necessidades coletivas da população do município.

2  Os serviços municipalizados possuem organização  autónoma  no  âmbito  da
   administração municipal.

                                 Artigo 10.º

                                   Objeto

1  Os serviços  municipalizados  podem  ter  por  objeto  uma  ou  mais  das
   seguintes áreas prestacionais:

     a) Abastecimento público de água;

     b) Saneamento de águas residuais urbanas;




     c) Gestão de resíduos urbanos e limpeza pública;

     d)  Transporte de passageiros;

     e) Distribuição de energia eléctrica em baixa tensão.

2  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, podem ser  criados  serviços
   municipalizados para o desenvolvimento de  atividades  não  previstas  no
   número anterior, nos casos de integração de empresas locais por força  do
   regime do artigo 62.º.

3  Só podem ser criados serviços municipalizados quando esteja  em  causa  a
   prossecução de atribuições municipais que fundamentem a respetiva  gestão
   sob forma empresarial.

4  O disposto no n.º 1 não prejudica as situações já existentes  à  data  da
   entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 11.º

                                Contabilidade


A  contabilidade  dos  serviços   municipalizados   rege-se   pelas   regras
aplicáveis aos respetivos municípios.

                                 Artigo 12.º

                          Conselho de administração

1  Os serviços municipalizados são geridos por um conselho de  administração
   constituído por um presidente e um máximo de dois vogais.

2  Os  membros  do  conselho  de  administração  são  nomeados  pela  câmara
   municipal de entre os seus membros,  podendo  ser  exonerados  a  todo  o
   tempo.

3  O mandato dos membros do conselho de administração  não  é  remunerado  e
   coincide com o respetivo mandato como membros da câmara municipal.





                                 Artigo 13.º


                  Competências do conselho de administração

Compete ao conselho de administração:

     a) Gerir os serviços municipalizados;

     b) Exercer as competências respeitantes à prestação de serviço público
        pelos serviços municipalizados;

     c) Deliberar sobre todos os assuntos relacionados com a gestão e a
        direção dos recursos humanos dos serviços municipalizados, incluindo
        o diretor delegado, quando exista;

     d) Preparar as opções do plano e o orçamento a apresentar à câmara
        municipal;

     e) Elaborar os documentos de prestação de contas a apresentar à câmara
        municipal;

     f) Propor à câmara municipal, nas matérias da competência desta, todas
        as medidas tendentes a melhorar a organização e o funcionamento dos
        serviços municipalizados.


                                 Artigo 14.º


                    Reuniões do conselho de administração

O conselho de administração  reúne  quinzenalmente  e,  extraordinariamente,
quando o seu presidente o convoque.


                                 Artigo 15.º


                              Diretor delegado

1   A  orientação  técnica  e  a   direção   administrativa   dos   serviços
   municipalizados podem ser confiadas pelo conselho  de  administração,  em
   tudo o que não seja da sua exclusiva competência, a um diretor delegado.

2  Compete ainda ao diretor delegado:

     a) Assistir às reuniões do conselho de administração, para  efeitos  de
        informação e consulta sobre tudo o que diga respeito à  atividade  e
        ao regular funcionamento dos serviços;

     b) Colaborar na elaboração dos documentos previsionais;

     c) Submeter a deliberação do  conselho  de  administração,  devidamente
        instruídos e informados, os assuntos que dependam da sua resolução;

     d) Preparar os documentos de prestação de contas;

     e) Promover a execução das deliberações do conselho de administração.

3  O cargo de diretor delegado corresponde ao de dirigente da  administração
   pública, devendo a sua  criação,  recrutamento  e  estatuto  respeitar  o
   estatuto  do  pessoal  dirigente  da  administração  local,  nos   termos
   aplicáveis ao respetivo município.

4  No caso de serviços intermunicipalizados, o  cargo  de  diretor  delegado
   não  é  considerado  para  efeitos  da  limitação  do  número  de  cargos
   dirigentes legalmente definida para os respetivos municípios.


                                 Artigo 16.º


              Documentos previsionais e de prestação de contas

1  Os serviços municipalizados têm orçamento próprio, o qual, para todos  os
   efeitos legais e procedimentais, será  anexado  ao  orçamento  municipal,
   inscrevendo-se neste os totais das suas receitas e despesas.

2  As  perdas  que  resultem  da  exploração  são  cobertas  pelo  orçamento
   municipal,  pertencendo  igualmente  ao  município  quaisquer  resultados
   positivos, os quais, no entanto, não lhe podem ser entregues na parte  em
   que correspondam a importâncias em dívida  aos  serviços  municipalizados
   relativas aos serviços prestados e aos bens fornecidos.








3  Os documentos de prestação de contas  dos  serviços  municipalizados  são
   publicitados no sítio na Internet do município, depois de apreciados pelo
   respetivo órgão deliberativo.

4  As perdas ou resultados positivos dos serviços  intermunicipalizados  são
   distribuídos pelos municípios nos termos definidos  em  acordo  celebrado
   para o efeito, o qual é obrigatoriamente comunicado à  Direção-Geral  das
   Autarquias, no prazo de 15 dias.

                                 Artigo 17.º

                                 Empréstimos

A contração de empréstimos  para  os  serviços  municipalizados  obedece  às
regras legais aplicáveis ao respetivo município.

                                 Artigo 18.º

                                  Extinção

1  A deliberação de extinção do serviço municipalizado  deve  ser  instruída
   com a indicação da solução organizacional  alternativa,  acompanhada  dos
   correspondentes estudos e fundamentação.

2  No  caso  de  a  extinção  corresponder  à  externalização  da  atividade
   envolvida, os estudos mencionados no número anterior devem  demonstrar  a
   viabilidade económica e financeira da solução a adotar.

3  A extinção do serviço municipalizado deve ser comunicada à  Direção-Geral
   das Autarquias Locais, no prazo de 15 dias.







                                Capítulo III

                               Empresas locais

                                  Secção I

                             Disposições comuns

                                 Artigo 19.º

                               Empresas locais

1  São empresas locais  as  sociedades  constituídas  ou  participadas  nos
   termos da lei comercial, nas quais as entidades  públicas  participantes
   possam exercer, de forma direta ou indireta, uma influência dominante em
   razão da verificação de um dos seguintes requisitos:

     a) Detenção da maioria do capital ou dos direitos de voto;

     b) Direito de designar ou destituir a maioria dos membros do  órgão  de
        gestão, de administração ou de fiscalização;

     c) Qualquer outra forma de controlo de gestão.

2  Qualquer  uma  das  entidades  públicas  participantes  pode  constituir
   sociedades unipessoais por quotas ou sociedades anónimas de cujas  ações
   seja a única titular.

3  A constituição de sociedades unipessoais por  quotas  ou  de  sociedades
   anónimas unipessoais, nos termos do número anterior, deve observar todos
   os demais requisitos de constituição previstos na lei comercial.

4  As empresas  locais  são  pessoas  coletivas  de  direito  privado,  com
   natureza  municipal,  intermunicipal  ou  metropolitana,   consoante   a
   influência dominante prevista no n.º 1  seja  exercida,  respetivamente,
   por  um  município,  dois  ou  mais  municípios  ou  uma  associação  de
   municípios,  independentemente  da  respetiva  tipologia,  ou  uma  área
   metropolitana.



5  A denominação das empresas locais é  acompanhada  da  indicação  da  sua
   natureza municipal, intermunicipal ou metropolitana, respetivamente  EM,
   EIM ou EMT.

6  Apenas  podem  ser  constituídas  empresas  locais  de  responsabilidade
   limitada.

                                 Artigo 20.º

                                Objeto social

1  As empresas locais têm como objeto exclusivo a exploração de  atividades
   de interesse geral ou a promoção do desenvolvimento  local  e  regional,
   nos termos do disposto nos artigos 45.º e 48.º, de forma tendencialmente
   autossustentável, sendo proibida a constituição de empresas locais  para
   a prossecução de atividades de natureza exclusivamente administrativa ou
   mercantil.

2   A  proibição  prevista  no  número  anterior  abrange  a  aquisição  de
   participações pelas entidades públicas participantes  que  confiram  uma
   influência dominante, nos termos do disposto na presente lei.

3  O objeto social das empresas locais pode compreender  mais  do  que  uma
   atividade, independentemente da respetiva natureza de interesse geral ou
   de promoção  do  desenvolvimento  local  e  regional,  sem  prejuízo  do
   disposto no n.º 5.

4  Não podem ser constituídas empresas locais nem adquiridas  participações
   que confiram uma influência dominante, nos termos previstos na  presente
   lei, cujo objeto social não se insira  nas  atribuições  dos  respetivos
   municípios, associações de municípios,  independentemente  da  respetiva
   tipologia, ou áreas metropolitanas.

5  Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 48.º, só as  associações  de
   municípios,  independentemente  da  respetiva  tipologia,  e  as   áreas
   metropolitanas podem constituir ou adquirir participações  que  confiram
   uma influência dominante, nos  termos  previstos  na  presente  lei,  em
   empresas locais de promoção do desenvolvimento urbano e rural.



6  É nula a deliberação de constituição  ou  de  participação  em  empresas
   locais em violação do disposto nos números anteriores.

                                 Artigo 21.º

                               Regime jurídico

As empresas locais regem-se pela presente lei,  pela  lei  comercial,  pelos
estatutos e, subsidiariamente, pelo regime do setor empresarial  do  Estado,
sem prejuízo das normas imperativas neste previstas.

                                 Artigo 22.º

                       Constituição de empresas locais

1  A constituição das empresas locais ou a aquisição de  participações  que
   confiram uma  influência  dominante,  nos  termos  da  presente  lei,  é
   competência   dos   órgãos   deliberativos   das   entidades    públicas
   participantes, sob proposta dos respetivos órgãos executivos.

2  A constituição ou a participação  em  empresas  locais  pelas  entidades
   públicas participantes está sujeita a escritura pública.

3  A constituição ou a participação  em  empresas  locais  pelas  entidades
   públicas participantes é obrigatoriamente comunicada à Inspeção-Geral de
   Finanças e à Direção-Geral  das  Autarquias  Locais,  bem  como,  quando
   exista, à entidade reguladora do respetivo setor, no prazo de 15 dias.

4  A conservatória do registo comercial competente, a expensas das empresas
   locais, deve comunicar oficiosamente a constituição ou  a  aquisição  de
   participações,  bem  como  os  estatutos  e  respetivas  alterações,  ao
   Tribunal  de  Contas,  ao  Ministério  Público  e  à  Direção-Geral  das
   Autarquias Locais, e assegurar a devida publicação nos termos do  Código
   das Sociedades Comerciais.



5  A Direção-Geral das Autarquias Locais mantém permanentemente  atualizada
   no Portal Autárquico uma lista de todas as empresas locais e de todas as
   participações previstas na presente lei.

                                 Artigo 23.º

                 Fiscalização prévia pelo Tribunal de Contas

1  A constituição ou a  participação  em  empresas  locais  pelas  entidades
  públicas participantes está sujeita à fiscalização prévia do Tribunal  de
  Contas, independentemente do valor associado ao ato.

2  A fiscalização prevista no número  anterior  incide  sobre  a  minuta  do
  contrato de constituição da empresa local ou de aquisição de participação
  social, bem como sobre os elementos constantes do artigo 32.º

3  O processo de visto é instruído em conformidade com o disposto na lei.

                                 Artigo 24.º

                            Direitos societários

Os direitos societários nas empresas locais são exercidos nos termos da  lei
comercial, em conformidade com  as  orientações  estratégicas  previstas  no
artigo 37.º

                                 Artigo 25.º

                        Administração e fiscalização

1  Sem prejuízo do disposto na presente lei, a natureza  e  as  competências
  dos órgãos sociais das  empresas  locais  obedecem  ao  disposto  na  lei
  comercial.

2  As empresas locais dispõem sempre de uma assembleia-geral e de um  fiscal
  único.

3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, só um dos membros  do  órgão
  de gestão ou de administração pode assumir funções remuneradas.




4  Nas empresas locais com  uma  média  anual  de  proveitos,  apurados  nos
  últimos três anos, igual ou superior a cinco milhões de euros, podem  ser
  remunerados dois membros do órgão de gestão ou de administração.

5  O fiscal único é obrigatoriamente um revisor oficial  de  contas  ou  uma
  sociedade de revisores oficiais de contas.

6  Sem prejuízo das competências que lhe são atribuídas pela lei  comercial,
  compete, em especial, ao fiscal único:

     a) Emitir parecer prévio vinculativo relativamente ao financiamento e à
        assunção de quaisquer obrigações financeiras;

     b) Emitir parecer prévio sobre a necessidade da avaliação plurianual do
        equilíbrio de exploração da  empresa  local  e,  sendo  caso  disso,
        proceder ao exame do plano previsional previsto no n.º 5  do  artigo
        40.º;

     c) Emitir parecer prévio  sobre  a  celebração  dos  contratos-programa
        previstos nos artigos 47.º e 50.º;

     d) Fiscalizar a ação do órgão de gestão ou de administração;

     e) Verificar a regularidade  dos  livros,  registos  contabilísticos  e
        documentos que lhes servem de suporte;

     f) Participar aos órgãos e entidades  competentes  as  irregularidades,
        bem como os factos que considere reveladores de graves  dificuldades
        na prossecução do objeto da empresa local;

     g) Proceder à verificação dos valores patrimoniais da empresa local  ou
        por ela recebidos em garantia, depósito ou outro título;

     h) Remeter  semestralmente  ao  órgão  executivo  da  entidade  pública
        participante informação sobre  a  situação  económico-financeira  da
        empresa local;







     i) Pronunciar-se sobre qualquer assunto de  interesse  para  a  empresa
        local, a solicitação do órgão de gestão ou de administração;

     j) Emitir parecer sobre os instrumentos de gestão previsional, bem como
        sobre o relatório do órgão de gestão ou de administração e contas do
        exercício;

     k) Emitir a certificação legal das contas.

7  Os pareceres previstos nas  alíneas  a)  a  c)  do  número  anterior  são
  comunicados à Inspeção-Geral de Finanças no prazo de 15 dias.

8  Os membros da assembleia geral não são remunerados.

                                 Artigo 26.º

            Designação dos membros dos órgãos das empresas locais

1  Os membros do órgão de gestão ou de  administração  das  empresas  locais
  são eleitos pela assembleia geral.

2  Compete ao órgão executivo da entidade pública  participante  designar  o
  representante desta na assembleia geral da respetiva empresa local.

3  Compete ao órgão deliberativo da entidade pública  participante  designar
  o fiscal único da empresa local, sob proposta do órgão executivo.

4  A mesa da assembleia geral da empresa local é composta por um  máximo  de
  três elementos.

5  O órgão de gestão ou de administração da empresa local é composto por  um
  presidente e um máximo de dois vogais.







                                 Artigo 27.º

                            Delegação de poderes

1  As entidades públicas participantes podem delegar  poderes  nas  empresas
  locais, desde que tal conste expressamente na deliberação que  determinou
  a sua constituição e nos respetivos estatutos.

2  Nos casos previstos no número anterior,  a  deliberação  deve  igualmente
  especificar as prerrogativas do pessoal que exerça funções de autoridade,
  designadamente no âmbito de poderes de fiscalização.

3  O não exercício dos poderes delegados dá lugar  à  respetiva  e  imediata
  avocação, assim como à dissolução da empresa local, aplicando-se, com  as
  devidas adaptações, o disposto no capítulo VI.

                                 Artigo 28.º

                             Estatuto do pessoal

1  O estatuto do pessoal das empresas locais é o do regime  do  contrato  de
  trabalho.

2  A matéria relativa à contratação coletiva rege-se pela lei geral.

                                 Artigo 29.º

               Pessoal com relação jurídica de emprego público

O pessoal com relação jurídica de emprego público pode exercer  funções  nas
empresas locais mediante  acordo  de  cedência  de  interesse  público,  nos
termos da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, alterada  pelas  Leis  n.ºs
64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril,  34/2010,  de  2  de
setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 31 de dezembro.







                                 Artigo 30.º

                   Estatuto do gestor das empresas locais

1  É proibido o exercício simultâneo de funções,  independentemente  da  sua
  natureza, nas entidades públicas participantes e de funções  remuneradas,
  seja a que título for, em quaisquer empresas locais.

2   As remunerações dos membros dos órgãos de  gestão  ou  de  administração
  das empresas locais são limitadas ao valor da remuneração de  vereador  a
  tempo inteiro da câmara municipal respetiva.

3   A  limitação  prevista  no  número  anterior  tem  como   referência   a
  remuneração mais elevada dos vereadores  a  tempo  inteiro,  no  caso  de
  empresas locais detidas por mais de um município, por uma  associação  de
  municípios ou por uma área metropolitana.

4  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores,  o  Estatuto  do  Gestor
  Público é subsidiariamente aplicável aos titulares dos órgãos  de  gestão
  ou de administração das empresas locais.

5  As regras relativas ao recrutamento e seleção previstas  no  Estatuto  do
  Gestor Público não são aplicáveis aos membros dos  órgãos  das  entidades
  públicas  participantes  que  integrem  os  órgãos  de   gestão   ou   de
  administração das respetivas empresas  locais,  nem  a  quaisquer  outros
  casos de exercício não remunerado das respetivas funções.

                                 Artigo 31.º

                            Princípios de gestão

A  gestão  das  empresas  locais  deve   articular-se   com   os   objetivos
prosseguidos pelas entidades públicas  participantes  no  respetivo  capital
social, visando a satisfação  das  necessidades  de  interesse  geral  ou  a
promoção do desenvolvimento local  e  regional,  assegurando  a  viabilidade
económica e o equilíbrio financeiro.





                                 Artigo 32.º

         Viabilidade económico-financeira e racionalidade económica

1  A deliberação de constituição das empresas  locais  ou  de  aquisição  de
  participações que  confiram  uma  influência  dominante,  nos  termos  da
  presente lei, deve ser sempre precedida dos necessários estudos técnicos,
  nomeadamente do plano do projeto, na ótica do investimento, da exploração
  e do financiamento,  demonstrando-se  a  viabilidade  e  sustentabilidade
  económica e financeira das unidades, através da identificação dos  ganhos
  de   qualidade,   e   a   racionalidade   acrescentada   decorrente    do
  desenvolvimento da atividade através de  uma  entidade  empresarial,  sob
  pena de nulidade e de responsabilidade financeira.

2   Os  estudos  previstos  no  número  anterior  devem  incluir   ainda   a
  justificação das necessidades que se pretende satisfazer  com  a  empresa
  local, a demonstração  da  existência  de  procura  atual  ou  futura,  a
  avaliação dos efeitos da  atividade  da  empresa  sobre  as  contas  e  a
  estrutura organizacional  e  os  recursos  humanos  da  entidade  pública
  participante, assim como a ponderação do benefício social resultante para
  o conjunto de cidadãos.

3   A  atribuição  de  subsídios  à  exploração  pelas  entidades   públicas
  participantes no capital  social  exige  a  celebração  de  um  contrato-
  programa.

4  No caso  de  a  empresa  local  beneficiar  de  um  direito  especial  ou
  exclusivo,  nos  termos  definidos  no  artigo  3.º  do  Decreto-Lei  n.º
  148/2003, de 11 de julho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 120/2005,  de  26
  de julho, e pelo Decreto-Lei n.º 69/2007, de 26 de março,  essa  vantagem
  deve ser contabilizada para aferição da sua viabilidade financeira.

5  Os estudos referidos nos n.ºs 1 e 2, bem como os projetos de estatutos  e
  todos  os  demais  elementos  de  instrução  existentes,  acompanham   as
  propostas de constituição e participação em empresas locais, devendo  ser
  objeto da apreciação e deliberação previstas no n.º 1 do artigo 22.º



6  Independentemente das obrigações de controlo e fiscalização previstas  na
  presente lei e na lei comercial, o desempenho da empresa local  deve  ser
  objeto de avaliação anual pelos respetivos órgãos  sociais,  incluindo  a
  elaboração de um  relatório  com  a  análise  comparativa  das  projeções
  decorrentes dos estudos referidos nos n.ºs 1 e 2  e  a  efetiva  situação
  económico-financeira  da  empresa  local,  o  qual   é   obrigatoriamente
  comunicado à Inspeção-Geral de Finanças.

7  A cominação prevista no n.º 1  aplica-se,  ainda,  a  todos  os  atos  ou
  contratos, de natureza instrumental, acessória ou conexa  à  constituição
  de empresas locais ou de aquisição de participações  sociais,  dos  quais
  decorram efeitos de natureza económica ou financeira.

                                 Artigo 33.º

                             Parceiros privados

Na escolha dos  parceiros  privados,  as  entidades  públicas  participantes
devem adotar os procedimentos concursais estabelecidos  no  regime  jurídico
da contratação pública em  vigor,  cujo  objeto  melhor  se  coadune  com  a
atividade a prosseguir pela empresa local.

                                 Artigo 34.º

                                Concorrência

1  As empresas locais, tanto nas relações com os sócios como com  terceiros,
  estão sujeitas às regras gerais da concorrência, nacionais e comunitárias
  e  devem  adotar  mecanismos   de   contratação   transparentes   e   não
  discriminatórios, assegurando igualdade de oportunidades aos interessados
  legalmente previstos.

2  As empresas locais regem-se pelo princípio da transparência financeira  e
  a  sua  contabilidade  deve  ser  organizada  de  modo   a   permitir   a
  identificação de quaisquer fluxos financeiros entre elas e  as  entidades
  participantes no capital social, garantindo o cumprimento das  exigências
  nacionais e comunitárias em matéria de concorrência e auxílios públicos.



3  O disposto nos  n.ºs  1  e  2  não  prejudica  os  regimes  derrogatórios
  especiais, devidamente justificados, sempre que a  aplicação  das  normas
  gerais de concorrência seja suscetível de  frustrar,  de  direito  ou  de
  facto, as missões confiadas às empresas locais encarregadas da gestão  de
  serviços de interesse económico geral.

                                 Artigo 35.º

                             Regulação setorial

As empresas locais que prossigam atividades no âmbito de  setores  regulados
ficam sujeitas aos poderes de regulação da respetiva entidade reguladora.

                                 Artigo 36.º

                   Proibição de subsídios ao investimento

1  As entidades  públicas  participantes  não  podem  conceder  às  empresas
  locais quaisquer formas de subsídios ao investimento ou em  suplemento  a
  participações de capital.

2  A  contratação  respeitante  à  adjudicação  de  aquisições  de  bens  ou
  serviços, locações, fornecimentos ou  empreitadas  não  pode  originar  a
  transferência   de   quaisquer   quantias,   pelas   entidades   públicas
  participantes, para  além  das  devidas  pela  prestação  contratual  das
  empresas locais a preços de mercado.

                                 Artigo 37.º

                          Orientações estratégicas

1   São  definidas  orientações  estratégicas  relativas  ao  exercício  dos
  direitos  societários  nas  empresas  locais,  nos  termos  dos   números
  seguintes, devendo as mesmas ser revistas, pelo menos, com referência  ao
  período de duração do mandato dos órgãos de gestão  ou  de  administração
  fixado pelos respetivos estatutos.

2  A competência para a aprovação das orientações estratégicas  pertence  ao
  órgão executivo da entidade pública participante.



3  As orientações estratégicas referidas nos números anteriores  definem  os
  objetivos a prosseguir tendo em vista a promoção do desenvolvimento local
  e regional ou a forma de prossecução dos  serviços  de  interesse  geral,
  contendo metas quantificadas e contemplando  a  celebração  de  contratos
  entre as entidades públicas participantes e as empresas locais.

4  As orientações estratégicas  devem  refletir-se  nas  orientações  anuais
  definidas em assembleia-geral e nos contratos de gestão a celebrar com os
  gestores.

                                 Artigo 38.º

                            Participações sociais

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 68.º, as  empresas  locais  não  podem
  constituir nem adquirir quaisquer participações em sociedades comerciais,
  nem criar ou participar em associações, fundações ou cooperativas.

2  Os atos praticados e os contratos celebrados em violação do  disposto  no
  número anterior são nulos.

                                 Artigo 39.º

                             Controlo financeiro

1  As empresas locais estão  sujeitas  a  controlo  financeiro  destinado  a
  averiguar da legalidade, economia, eficiência e eficácia da sua gestão.

2  Sem prejuízo das competências atribuídas pela lei ao Tribunal de  Contas,
  o controlo  financeiro  de  legalidade  das  empresas  locais  compete  à
  Inspeção-Geral de Finanças.

3  As empresas locais adoptam procedimentos de controlo interno adequados  a
  garantir a fiabilidade das contas e  demais  informação  financeira,  bem
  como a articulação com as entidades referidas no número anterior.





                                 Artigo 40.º

                            Equilíbrio de contas

1  As empresas locais devem apresentar resultados anuais equilibrados.

2  Sem prejuízo do disposto no n.º 5, no caso de o resultado líquido  antes
   de impostos se apresentar negativo, é obrigatória a  realização  de  uma
   transferência financeira a cargo dos sócios, na proporção  da  respetiva
   participação social, com vista a equilibrar os resultados  do  exercício
   em causa.

3  Os sócios de direito  público  preveem  nos  seus  orçamentos  anuais  o
   montante previsional necessário  à  cobertura  dos  resultados  líquidos
   antes de impostos, na proporção da respetiva participação social.

4  No caso de o orçamento anual do ano em causa não conter verba suficiente
   para a cobertura dos prejuízos referidos no número anterior,  os  sócios
   de direito público deverão proceder a uma alteração ou revisão do mesmo,
   por  forma  a  contemplar  o  montante  necessário,  e  proceder  à  sua
   transferência no mês seguinte à apreciação das contas da empresa  local,
   nos termos e nos prazos da lei comercial.

5  Sempre que o equilíbrio de exploração da  empresa  local  só  possa  ser
   avaliado numa perspetiva plurianual que abranja a totalidade do  período
   do investimento,  é  apresentado  à  Inspeção-Geral  de  Finanças,  para
   efeitos de  apreciação,  e  aos  sócios  de  direito  público  um  plano
   previsional de  mapas  de  demonstração  de  fluxos  de  caixa  líquidos
   atualizados na ótica do equilíbrio plurianual dos resultados.

6  Na situação prevista no número anterior, os sócios  de  direito  público
   consagram nos seus orçamentos anuais o montante previsional anual  e  os
   compromissos plurianuais necessários à cobertura dos desvios financeiros
   verificados no resultado líquido antes  de  impostos,  relativamente  ao
   previsto no mapa inicial que sejam da sua  responsabilidade,  em  termos
   semelhantes aos previstos nos n.ºs 3 e 4.



7  É permitida a correção do plano previsional de mapas de demonstração  de
   fluxos  de  caixa  líquidos,  desde  que  seja  igualmente  submetida  à
   apreciação da Inspeção-Geral de Finanças e os sócios de direito  público
   procedam às transferências  financeiras  necessárias  à  sustentação  de
   eventuais  prejuízos  acumulados  em  resultado  de  desvios  ao   plano
   previsional inicial.

8  As transferências financeiras a cargo  dos  sócios  privados  devem  ser
   realizadas no mês seguinte à apreciação das contas pela entidade pública
   participante.

                                 Artigo 41.º

                                 Empréstimos

1   Os  empréstimos  contraídos  pelas   empresas   locais,   bem   como   o
  endividamento  líquido  das  mesmas,   relevam   para   os   limites   ao
  endividamento  das  entidades  públicas   participantes,   em   caso   de
  incumprimento das regras previstas no artigo anterior.

2  É vedada às empresas locais  a  concessão  de  empréstimos  a  favor  dos
  sócios, bem como a prestação de todas e quaisquer formas de garantias.

3  As entidades públicas participantes não  podem  conceder  empréstimos  às
  empresas locais.

4  Excluem-se do disposto no n.º 1 as participações  sociais  das  entidades
  públicas participantes nas entidades que integram o setor empresarial  do
  Estado.

5  Em caso de incumprimento das regras de equilíbrio  de  contas,  previstas
  no artigo anterior, a contribuição das empresas locais  e  das  entidades
  referidas  no  número  anterior  não  pode  originar  uma  diminuição  do
  endividamento líquido total de cada município, calculado  nos  termos  da
  Lei das Finanças Locais.







                                 Artigo 42.º

                  Deveres de informação das empresas locais

1  Sem prejuízo  do  disposto  na  lei  comercial  quanto  à  prestação  de
   informações aos sócios, as empresas locais devem  facultar,  completa  e
   atempadamente,  os  seguintes  elementos  aos  órgãos   executivos   das
   respetivas entidades  públicas  participantes,  tendo  em  vista  o  seu
   acompanhamento e controlo:

     a) Projetos dos planos de atividades anuais e plurianuais;

     b) Projetos dos orçamentos anuais, incluindo estimativa  das  operações
        financeiras com o Estado e as autarquias locais;

     c) Planos de investimento anuais e plurianuais e respetivas  fontes  de
        financiamento;

     d) Documentos de prestação anual de contas;

     e) Relatórios trimestrais de execução orçamental;

     f)  Quaisquer  outras  informações  e  documentos  solicitados  para  o
        acompanhamento sistemático da situação da empresa  local  e  da  sua
        atividade, com vista, designadamente, a assegurarem a boa gestão dos
        fundos públicos e a evolução institucional e económico-financeira.

2  A violação do dever de informação previsto no n.º 1 implica a dissolução
   dos respetivos órgãos da empresa local, constituindo os seus  titulares,
   na medida da culpa, na obrigação de  indemnizar  as  entidades  públicas
   participantes pelos prejuízos causados pela retenção prevista no  artigo
   44.º

                                 Artigo 43.º

                                Transparência

1  As empresas locais têm obrigatoriamente um sítio na Internet.

2  As empresas locais mantêm permanentemente  atualizado  no  seu  sítio  na
  Internet a seguinte informação:

     a) Contrato de sociedade e estatutos;

     b) Estrutura do capital social;

     c)  Identidade  dos  membros  dos  órgãos  sociais  e  respetiva   nota
        curricular;

     d) Montantes auferidos pelos membros remunerados dos órgãos sociais;

     e)  Número  de  trabalhadores,  desagregado  segundo  a  modalidade  de
        vinculação;

     f) Planos de atividades anuais e plurianuais;

     g) Planos de investimento anuais e plurianuais;

     h) Orçamento anual;

     i) Documentos de prestação anual de contas, designadamente o  relatório
        anual  do  órgão  de  gestão  ou  de  administração,  o  balanço,  a
        demonstração de resultados e o parecer do órgão de fiscalização;

     j) Plano de prevenção da corrupção e dos riscos de gestão;

     k) Pareceres previstos nas alíneas a) a c) do n.º 6 do artigo 25.º

                                 Artigo 44.º

         Deveres de informação das entidades públicas participantes

1   As  entidades  públicas  participantes  prestam  à   Direção-Geral   das
  Autarquias Locais, nos termos e com a periodicidade  por  esta  definidos
  com uma antecedência mínima de 30  dias,  a  informação  institucional  e
  económico-financeira relativa às respetivas empresas locais.
2  No caso de incumprimento  pelos  municípios  dos  deveres  de  informação
  previstos no presente artigo, são imediata e automaticamente retidos  10%
  do duodécimo das transferências correntes do Fundo Geral Municipal (FGM),
  enquanto durar a situação de incumprimento.
3    No   caso   de   incumprimento   pelas   associações   de   municípios,
  independentemente da respetiva tipologia,  ou  áreas  metropolitanas  dos
  deveres de informação  previstos  no  presente  artigo,  são  imediata  e
  automaticamente suspensas  as  transferências  financeiras  a  seu  favor
  previstas no Orçamento do Estado.

4  A percentagem prevista no n.º 2 aumenta para 20% no caso de  reincidência
  no incumprimento.

5  As verbas retidas são transferidas e a  suspensão  das  transferências  é
  cancelada  assim  que  forem  recebidos  os  elementos  ou  cumpridas  as
  obrigações legais que estiveram na origem dessas retenções.

6  A Direção-Geral das Autarquias Locais comunica aos  serviços  competentes
  do Ministério das Finanças as informações que  lhe  forem  prestadas  nos
  termos deste artigo.

7  O disposto nos n.ºs 2 e 3 não é aplicável no caso de a  entidade  pública
  participante demonstrar que exerceu os  respetivos  direitos  societários
  para efeitos do cumprimento dos deveres de informação.

                                  Secção II

          Empresas locais de gestão de serviços de interesse geral

                                 Artigo 45.º

          Empresas locais de gestão de serviços de interesse geral

Para os efeitos da presente lei, consideram-se empresas locais de gestão  de
serviços de interesse geral aquelas que,  assegurando  a  universalidade,  a
continuidade dos serviços prestados, a satisfação das  necessidades  básicas
dos cidadãos, a coesão económica e social local ou  regional  e  a  proteção
dos utentes, e, sem prejuízo da  eficiência  económica,  no  respeito  pelos
princípios da não discriminação e da  transparência,  tenham  exclusivamente
por objeto uma ou mais das seguintes atividades:

     a) Promoção e gestão de equipamentos colectivos e prestação de serviços
        na área da educação, ação social, cultura, saúde e desporto;

     b) Promoção, gestão e fiscalização do estacionamento público urbano;

     c) Abastecimento público de água;

     d) Saneamento de águas residuais urbanas;

     e) Gestão de resíduos urbanos e limpeza pública;

     f) Transporte de passageiros;

     g) Distribuição de energia elétrica em baixa tensão.

                                 Artigo 46.º

                           Princípios orientadores

1  As empresas locais  de  gestão  de  serviços  de  interesse  geral  devem
  prosseguir as missões que lhes estejam confiadas tendo em vista:

     a) Prestar os serviços de interesse geral na  respetiva  circunscrição,
        sem discriminação dos utentes e das áreas  territoriais  sujeitas  à
        sua atuação;

     b)  Promover  o  acesso,  em  condições  financeiras  equilibradas,  da
        generalidade dos cidadãos a bens e serviços  essenciais,  procurando
        adaptar as taxas e as contraprestações devidas  às  reais  situações
        dos utilizadores, à luz do princípio da igualdade material;

     c) Assegurar o cumprimento das exigências de prestação de  serviços  de
        carácter universal relativamente a atividades económicas cujo acesso
        se encontre legalmente vedado a empresas com capitais  exclusiva  ou
        maioritariamente privados e a outras entidades da mesma natureza;

     d) Garantir o fornecimento de serviços ou a gestão  de  atividades  que
        exijam avultados investimentos na criação ou no  desenvolvimento  de
        infraestruturas ou redes de distribuição;





     e) Zelar pela eficácia  da  gestão  das  redes  de  serviços  públicos,
        procurando,  designadamente,  que  a  produção,   o   transporte   e
        distribuição, a construção  de  infraestruturas  e  a  prestação  do
        conjunto de tais serviços se procedam de forma articulada, tendo  em
        atenção  as  modificações  organizacionais  impostas  por  inovações
        técnicas ou tecnológicas.

     f) Cumprir obrigações específicas, relacionadas com a segurança da  sua
        atividade, a continuidade e qualidade dos serviços e a  proteção  do
        ambiente,  devendo  tais  obrigações   ser   claramente   definidas,
        transparentes, não discriminatórias e suscetíveis de controlo.

2  O disposto  na  alínea  a)  do  n.º  1  não  prejudica  a  faculdade  de,
  salvaguardadas que estejam  as  condições  para  a  boa  prossecução  das
  atividades de interesse geral no âmbito da respetiva circunscrição  e  no
  respeito  pelo  regime  previsto  no  artigo  34.º,  as  empresas  locais
  desenvolverem a sua atividade no mercado de  bens  e  serviços  junto  de
  outros agentes económicos.

                                 Artigo 47.º

     Celebração de contratos-programa com empresas locais de serviços de
                               interesse geral

1  A prestação de serviços de interesse geral pelas  empresas  locais  e  os
  correspondentes subsídios à exploração dependem da prévia  celebração  de
  contratos-programa com as entidades públicas participantes.

2  Os  contratos-programa  devem  definir  detalhadamente  o  fundamento  da
  necessidade do estabelecimento da relação  contratual,  a  finalidade  da
  mesma relação, os montantes dos subsídios  à  exploração,  assim  como  a
  eficácia  e  a  eficiência  que  se  pretende  atingir   com   a   mesma,
  concretizando um conjunto de indicadores  ou  referenciais  que  permitam
  medir a realização dos objetivos setoriais.





3  O desenvolvimento de políticas de  preços  das  quais  decorram  receitas
  operacionais  anuais  inferiores  aos  custos  anuais   é   objetivamente
  justificado e depende da adoção de sistemas  de  contabilidade  analítica
  onde se identifique a diferença entre o desenvolvimento  da  atividade  a
  preços de mercado e o preço subsidiado na ótica do interesse geral.

4  O desenvolvimento de políticas de preços nos termos  do  número  anterior
  depende de negociação prévia com as entidades públicas participantes  dos
  termos  que  regulam  as  transferências   financeiras   necessárias   ao
  financiamento anual da atividade  de  interesse  geral,  que  constam  do
  contrato-programa.

5  Os contratos-programa são aprovados pelo órgão deliberativo  da  entidade
  pública participante, sob proposta do respetivo órgão executivo.

6  O presente artigo não se aplica  à  contratação  prevista  no  n.º  2  do
  artigo 36.º

7  Independentemente do cumprimento dos  demais  requisitos  e  formalidades
  previstos na lei, a celebração dos contratos-programa deve ser comunicada
  à Inspeção-Geral de Finanças e, quando não esteja sujeita a visto prévio,
  ao Tribunal de Contas.

                                 Secção III

       Empresas locais de promoção do desenvolvimento local e regional

                                 Artigo 48.º

       Empresas locais de promoção do desenvolvimento local e regional

1  Para os efeitos da presente lei, são  consideradas  empresas  locais  de
   promoção do desenvolvimento local e regional,  aquelas  que,  visando  a
   promoção do crescimento económico,  a  eliminação  de  assimetrias  e  o
   reforço da coesão económica e social, e no respeito pelos princípios  da
   não discriminação e  da  transparência  e  sem  prejuízo  da  eficiência
   económica, tenham exclusivamente por objeto uma ou  mais  das  seguintes
   atividades:





     a) Promoção, manutenção e conservação de infraestruturas urbanísticas e
        gestão urbana;

     b) Renovação e reabilitação urbanas e gestão do património edificado;

     c) Promoção e gestão de imóveis de habitação social;

     d) Produção de energia eléctrica;

     e) Promoção do desenvolvimento urbano e rural no âmbito intermunicipal;

2  Excecionalmente, e sem prejuízo do disposto no  artigo  32.º,  podem  os
   municípios constituir ou participar em empresas locais  de  promoção  do
   desenvolvimento urbano e  rural  de  âmbito  municipal,  quando  estejam
   verificados os seguintes pressupostos:

     a) A associação de municípios ou a área metropolitana que integrem  não
        se  encontre  interessada  em  constituir  ou  participar  em   tais
        empresas;

     b) Demonstração de capacidade financeira própria para o efeito.

                                 Artigo 49.º

                           Princípios orientadores

1  As empresas locais de promoção do desenvolvimento local e regional  devem
  prosseguir as missões que lhes estejam confiadas e visam:

     a) Contribuir para  o  desenvolvimento  económico-social  na  respetiva
        circunscrição, sem discriminação das áreas territoriais  sujeitas  à
        sua atuação;

     b) Promover o crescimento económico local e regional;

     c)  Desenvolver  atividades  empresariais  integradas  no  contexto  de
        políticas económicas estruturais de  desenvolvimento  tecnológico  e
        criação de redes de distribuição;







     d) Promover o empreendedorismo de base local e regional;

     e) Garantir o fornecimento de serviços ou a gestão  de  atividades  que
        exijam avultados investimentos na criação ou no  desenvolvimento  de
        infraestruturas;

     f) Cumprir obrigações específicas,  relacionadas  com  a  segurança  da
        respetiva atividade, com a continuidade e qualidade dos  serviços  e
        com a proteção do ambiente e da qualidade de vida, de  forma  clara,
        transparente, não discriminatória e suscetível de controlo.

2  Salvaguardadas que estejam  as  condições  para  a  boa  prossecução  das
  atividades de promoção do desenvolvimento local e regional  na  respetiva
  circunscrição e no respeito pelo  regime  previsto  no  artigo  34.º,  as
  empresas locais podem desenvolver a sua atividade no mercado  de  bens  e
  serviços junto de outros agentes económicos.

                                 Artigo 50.º

     Celebração de contratos-programa com empresas locais de promoção de
                      desenvolvimento local e regional

1  As entidades públicas participantes  devem  celebrar  contratos-programa
   com as respetivas empresas locais de promoção do desenvolvimento local e
   regional onde se defina a missão e o conteúdo das  responsabilidades  de
   desenvolvimento local e regional assumidas.

2  Os contratos-programa referidos no número anterior devem  especificar  o
   montante dos subsídios à exploração que as empresas locais têm o direito
   de receber como contrapartida das obrigações assumidas,  aplicando-se  o
   disposto nos n.ºs 2 a 7 do artigo 47.º



                                 Capítulo IV

                            Participações locais

                                 Artigo 51.º

                    Participação em sociedades comerciais

1   Os  municípios,  as  associações  de  municípios,  independentemente  da
  respetiva  tipologia,  e   as   áreas   metropolitanas   podem   adquirir
  participações em sociedades comerciais de responsabilidade limitada,  nos
  termos da presente lei.

2  Nas sociedades comerciais participadas  não  são  admitidas  entradas  em
  espécie pelas entidades públicas participantes.

3  É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto no  n.º  1  do  artigo
  30.º

                                 Artigo 52.º

            Objeto social das sociedades comerciais participadas

As sociedades comerciais participadas devem  prosseguir  fins  de  relevante
interesse público local,  compreendendo-se  o  respetivo  objeto  social  no
âmbito das atribuições das entidades públicas participantes.

                                 Artigo 53.º

                      Aquisição de participações locais

1  Compete ao órgão  deliberativo  da  entidade  pública  participante,  sob
  proposta  do  respetivo  órgão  executivo,  deliberar   relativamente   à
  aquisição das participações previstas no presente capítulo, devendo a sua
  fundamentação  integrar  os  pressupostos  justificativos  do   relevante
  interesse público local.

2  A deliberação de aquisição de participações locais  deve  ser  antecedida
  pelo cumprimento dos procedimentos previstos na lei, aplicando-se, com as
  devidas adaptações, o disposto no artigo 32.º










3  Não é permitida a celebração de  contratos-programa  entre  as  entidades
  públicas participantes e as sociedades comerciais participadas.

                                 Artigo 54.º

                Fiscalização prévia e deveres de comunicação

1  O ato de aquisição de participações locais está  sujeito  à  fiscalização
  prévia do Tribunal de Contas, independentemente do montante  associado  à
  aquisição.

2  A aquisição de participações locais é  obrigatoriamente  comunicada  pela
  entidade pública participante à Inspeção-Geral de Finanças e  à  Direção-
  Geral das Autarquias Locais, no prazo de 15 dias.

                                 Artigo 55.º

                            Controlo e equilíbrio

1  As sociedades  comerciais  participadas  devem  adotar  procedimentos  de
  controlo interno adequados a garantir a fiabilidade das contas  e  demais
  informação financeira, bem como a articulação com as  entidades  públicas
  participantes.

2  As sociedades comerciais participadas devem apresentar resultados  anuais
  equilibrados.

3  As entidades públicas participantes estão obrigadas a prestar  informação
  completa  e  atempada  relativamente  às  sociedades  comerciais  em  que
  participam, aplicando-se, com as devidas adaptações, o disposto no artigo
  44.º

4  É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto no artigo 41.º









                                 Capítulo V

                            Outras participações

                                 Artigo 56.º

                         Requisitos e procedimentos

1  Os entes constituídos ou participados nos  termos  do  presente  capítulo
  devem prosseguir fins de relevante interesse público local, devendo a sua
  atividade  compreender-se  no  âmbito  das  atribuições  das   respetivas
  entidades públicas participantes.

2  A  constituição  ou  a  participação  nos  entes  previstos  no  presente
  capítulo  está  sujeita  ao  visto  prévio   do   Tribunal   de   Contas,
  independentemente do valor associado ao ato.

3  São aplicáveis, com as devidas adaptações, os artigos 53.º a 55.º

                                 Artigo 57.º

                                  Fundações

Os municípios, as associações de municípios, independentemente da  respetiva
tipologia, e as áreas metropolitanas podem, nos  termos  da  Lei-Quadro  das
Fundações, criar ou participar em fundações.

                                 Artigo 58.º

                                Cooperativas

1   Os  municípios,  as  associações  de  municípios,  independentemente  da
  respetiva tipologia, e as áreas metropolitanas podem criar ou  participar
  em cooperativas.

2  As cooperativas mencionadas  no  número  anterior  regem-se  pelo  Código
  Cooperativo.





                                 Artigo 59.º

                       Associações de direito privado

1   Os  municípios,  as  associações  de  municípios,  independentemente  da
  respetiva tipologia, e  as  áreas  metropolitanas  podem  participar  com
  pessoas jurídicas privadas em associações.

2  As associações referidas no número anterior regem-se pelo Código Civil.

                                 Artigo 60.º

                              Outras entidades

Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do  artigo  1.º,  o  presente  capítulo  é
ainda aplicável, com as devidas adaptações, à constituição  ou  participação
dos  municípios,  das  associações  de  municípios,   independentemente   da
respetiva tipologia, e das áreas metropolitanas noutras entidades para  além
das referidas na presente lei.

                                 Capítulo VI

  Alienação, dissolução, transformação, integração, fusão e internalização

                                 Artigo 61.º

                                 Deliberação

1  Compete ao órgão  deliberativo  da  entidade  pública  participante,  sob
  proposta do respetivo órgão executivo, deliberar  sobre  a  alienação  da
  totalidade ou de parte do capital  social  das  empresas  locais  ou  das
  participações locais.

2  A dissolução, transformação,  integração,  fusão  ou  internalização  das
  empresas locais depende da prévia  deliberação  dos  órgãos  da  entidade
  pública participante competentes para a sua constituição, a quem  incumbe
  definir os termos da liquidação do respetivo património, nos casos em que
  tal suceda.



3  As deliberações previstas no presente artigo são comunicadas  à  Direção-
  Geral das Autarquias Locais e à Inspeção-Geral  de  Finanças,  incluindo,
  sendo caso disso, o plano de integração ou internalização referido no n.º
  12 do artigo seguinte, no prazo de 15 dias.

                                 Artigo 62.º

                       Dissolução das empresas locais

1   As  empresas  locais  são  obrigatoriamente  objeto  de  deliberação  de
  dissolução, no prazo de seis meses,  sempre  que  se  verifique  uma  das
  seguintes situações:

      a)  A  entidade  pública  participante  tenha  de  cumprir  obrigações
         assumidas pela empresa local para  as  quais  o  respetivo  capital
         social se revele insuficiente nos termos do artigo 35.º  do  Código
         das Sociedades Comerciais;

      b) As vendas e prestações de serviços realizados  durante  os  últimos
         três anos não cobrem, pelo menos, 50% dos gastos totais incorridos;

      c) Quando se verificar que, nos últimos três anos, o peso contributivo
         dos subsídios à exploração é superior a 50% das suas receitas;

      d) Quando se  verificar  que,  nos  últimos  três  anos,  o  valor  do
         resultado  antes  de  depreciações,  gastos  de   financiamento   e
         impostos, subtraído ao mesmo o valor correspondente ao investimento
         em bens de capital, é negativo, sem prejuízo do disposto no  n.º  5
         do artigo 40.º

2  O disposto no  número  anterior  não  prejudica  a  aplicação  do  regime
  previsto nos artigos 63.º  a  65.º,  devendo  respeitar-se,  nesse  caso,
  igualmente o prazo de seis meses.

3  O disposto na alínea b) do n.º 1 só é aplicável após o início da fase  de
  exploração pela empresa local.

4   A  dissolução  das  empresas  locais  obedece  ao  regime  jurídico  dos
  procedimentos administrativos de dissolução e de liquidação de  entidades
  comerciais.



5  Ao pessoal em efetividade de funções nas  empresas  locais  que  incorram
  numa das situações previstas no n.º 1, que não se encontre ao  abrigo  de
  instrumentos de mobilidade previstos na  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
  fevereiro, aplica-se o regime do contrato de trabalho,  sem  prejuízo  do
  disposto no número seguinte.

6  As empresas locais em processo de liquidação podem  ceder  às  entidades
   públicas participantes os seus trabalhadores contratados  ao  abrigo  do
   regime do contrato de trabalho, nos termos do disposto no artigo 58.º da
   Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, na exata medida em que  estes  se
   encontrem afectos e sejam  necessários  ao  cumprimento  das  atividades
   objeto de integração ou internalização.

7  Os acordos referidos no número anterior devem ser celebrados no prazo de
   seis meses após a deliberação de dissolução da empresa local, não  sendo
   aplicável o disposto no artigo 72.º da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
   fevereiro, sob pena de nulidade.

8  Na pendência  dos  procedimentos  de  dissolução  e  de  liquidação,  os
   trabalhadores com relação jurídica de emprego por  tempo  indeterminado,
   que se encontrem na situação de cedência de interesse público ao  abrigo
   e nos termos do n.º 6, podem candidatar-se aos procedimentos  concursais
   exclusivamente destinados a quem seja titular de uma relação jurídica de
   emprego  público  por  tempo  indeterminado  previamente   estabelecida,
   prevista na Lei n.º 12-A/2008, de 27 de  fevereiro,  que  sejam  abertos
   pelas entidades públicas participantes às quais  se  encontrem  cedidos,
   nos termos do número seguinte.

9  O direito de candidatura a que se refere  o  número  anterior  aplica-se
   apenas aos  procedimentos  concursais  para  a  ocupação  de  postos  de
   trabalho correspondentes às  funções  ou  atividade  que  o  trabalhador
   cedido se encontra a executar, na exata medida do âmbito  da  integração
   ou internalização previstas no n.º 1 do artigo 64.º e no artigo 65.º,  e
   que sejam abertos no período máximo de 12 meses  a  contar  da  data  do
   acordo de cedência de interesse público, a que se referem os n.ºs 6 e 7,
   independentemente  da   duração   máxima   deste   poder   vir   a   ser
   excecionalmente superior.





10  O disposto nos n.ºs 8 e 9 não prejudica a exigência de  verificação  dos
   demais requisitos legais para a  constituição  da  relação  jurídica  de
   emprego público.

11   O  disposto  nos  n.ºs  6  a  10  aplica-se  apenas  aos  trabalhadores
   detentores de contrato de trabalho por tempo  indeterminado  que  tenham
   sido admitidos pelo menos  um  ano  antes  da  data  da  deliberação  de
   dissolução da empresa local.

12   Para  efeitos  do  disposto  no  presente  artigo,  a  deliberação   de
   dissolução  da  empresa  local  que   implique   a   integração   ou   a
   internalização de quaisquer atividades é acompanhada do respetivo plano,
   o qual deve incluir os seguintes elementos:

     a) Definição das atividades a integrar ou a internalizar;

     b) Listagem dos postos de trabalho indispensáveis  para  a  prossecução
        das  atividades  a  integrar  ou  a  internalizar,  identificando  a
        carreira e as áreas funcional, habilitacional e  geográfica,  quando
        necessárias;

     c) Previsão das disponibilidades orçamentais necessárias, nos termos da
        Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro.

                                 Artigo 63.º

                                Transformação

1  A obrigação de dissolução decorrente do disposto no artigo anterior  pode
  ser substituída pela  alienação  integral  da  participação  detida  pela
  entidade pública participante, nos termos da lei geral.

2  Com a alienação referida no número anterior, a empresa perde  a  natureza
  de  empresa  local,  para  todos  os  efeitos  legal  ou  contratualmente
  previstos.

3  É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto no  n.º  5  do  artigo
  anterior.





                                 Artigo 64.º

                    Integração e fusão de empresas locais

1   As  empresas  locais  podem  ser  objeto  de  integração   em   serviços
  municipalizados, nos termos gerais.

2  A fusão de empresas locais depende da prévia demonstração da  viabilidade
  económico-financeira e da racionalidade  económica  da  futura  estrutura
  empresarial, nos termos do disposto no artigo 32.º

3  A fusão de empresas locais está sujeita ao regime  previsto  nos  artigos
  22.º e 23.º

                                 Artigo 65.º

                               Internalização

A atividade das empresas  locais  pode  ser  objeto  de  internalização  nos
serviços das respetivas entidades públicas participantes.

                                 Artigo 66.º

               Alienação obrigatória das participações locais

As participações locais são objeto de alienação obrigatória  sempre  que  as
sociedades  comerciais  participadas  incorram  em  alguma   das   situações
tipificadas no n.º 1 do artigo 62.º

                                 Artigo 67.º

                  Comunicação à Inspeção-Geral de Finanças

A violação do disposto no presente capítulo é comunicada pela  Direção-Geral
das  Autarquias  Locais  à  Inspeção-Geral  de  Finanças,  para  efeitos  do
exercício da tutela administrativa e financeira e, sendo caso disso,  a  fim
de esta requerer a dissolução oficiosa da empresa em causa.





                                Capítulo VII

              Disposições complementares, transitórias e finais

                                 Artigo 68.º

   Sociedades comerciais constituídas ou participadas por empresas locais

1   Até  ao  encerramento  da  liquidação  ou  à  alienação  das  respetivas
  posições, são consideradas empresas locais as  sociedades  comerciais  em
  que essas empresas exerçam ou possam exercer  uma  posição  dominante  em
  termos equivalentes ao disposto no n.º 1 do artigo 19.º

2   As  sociedades  comerciais  previstas  no  número  anterior  devem   ser
  dissolvidas no prazo de seis meses após a entrada em  vigor  da  presente
  lei, podendo as respetivas participações, em alternativa, ser  objeto  de
  alienação integral no mesmo prazo.

3  No prazo previsto no número anterior, as empresas  locais  devem  alienar
  integralmente as participações por elas  detidas  nas  demais  sociedades
  comerciais  e  cessar  a  participação  em   associações,   fundações   e
  cooperativas.

                                 Artigo 69.º

                         Regime especial e remissões

1  O regime estabelecido na presente  lei  não  prejudica  a  aplicação  das
  normas especiais previstas nos  Decretos-Lei  n.ºs  194/2009,  de  20  de
  agosto, alterado pelo  Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de  agosto,  e
  307/2009, de 23 de outubro.

2  Todas as remissões feitas em diplomas legais  ou  regulamentares  para  o
  regime jurídico do setor empresarial local, aprovado  pela  Lei  n.º  53-
  F/2006, de 29 de dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 67-A/2007, de  31  de
  dezembro, 64-A/2008, de 31 de dezembro, e 55/2011,  de  15  de  novembro,
  devem considerar-se como feitas para a presente lei.





                                 Artigo 70.º

                             Normas transitórias

1  As entidades de natureza empresarial criadas ou constituídas  ao  abrigo
   de legislação anterior, nas quais as  entidades  públicas  participantes
   exerçam uma influência dominante, assim como  as  sociedades  comerciais
   participadas já existentes, ficam obrigadas a adequar os seus  estatutos
   em conformidade com a presente lei, no prazo de seis meses  após  a  sua
   entrada em vigor.

2  As entidades públicas participantes, uma vez decorrido o prazo  previsto
   no número anterior sem que os estatutos das entidades e sociedades  nele
   referidas tenham sido adequados em  conformidade  com  a  presente  lei,
   devem determinar a dissolução das mesmas ou, em alternativa, a alienação
   integral das participações que nelas detenham.

3  As entidades públicas participantes, no  prazo  de  seis  meses  após  a
   entrada em vigor da presente lei, devem determinar a dissolução  ou,  em
   alternativa, a alienação integral das respetivas  participações,  quando
   as entidades e sociedades previstas no  n.º  1  incorram  nas  situações
   referidas no n.º 1 do artigo 62.º e no artigo 66.º

4  A verificação das situações previstas no n.º 4  do  artigo  25.º  e  nas
   alíneas b) a d) do n.º 1 do artigo 62.º abrange a  gestão  das  empresas
   locais  e  das  sociedades  comerciais  participadas   nos   três   anos
   imediatamente anteriores à entrada em vigor da presente lei.

5  É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto nos  artigos  61.º  a
   66.º

6   A  dissolução  e  a  liquidação  obedecem  ao   regime   jurídico   dos
   procedimentos administrativos de dissolução e de liquidação de entidades
   comerciais.

7  Os  municípios  devem  proceder  à  adaptação  dos  respetivos  serviços
   municipalizados ao regime definido no capítulo  II,  no  prazo  de  seis
   meses após a entrada em vigor da presente lei.







8  A violação do disposto no presente capítulo é comunicada  pela  Direção-
   Geral das Autarquias Locais à Inspeção-Geral de Finanças,  para  efeitos
   do exercício da tutela administrativa e financeira, e, sendo caso disso,
   a fim de esta requerer a dissolução oficiosa da empresa em causa.

                                 Artigo 71.º

                              Norma revogatória

1   É  revogado  o  Capítulo  IX  do  Título  II  da  Parte  I   do   Código
  Administrativo aprovado pela Lei n.º 31095, de 31 de dezembro de 1940.

2  É revogada a Lei n.º 53-F/2006, de 29 de dezembro,  alterada  pelas  Leis
  n.ºs 67-A/2007, de 31 de  dezembro,  64-A/2008,  de  31  de  dezembro,  e
  55/2011, de 15 de novembro.

3  É revogada a Lei n.º 55/2011, de 15 de novembro.

                                 Artigo 72.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no 1.º dia do  mês  seguinte  ao  dia  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de maio de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





