


                          PROPOSTA DE LEI N.º 54/X


                            Exposição de Motivos


Com a  presente  proposta  de  lei  o  Governo  visa  obter  autorização  da
Assembleia  da  República  para  legislar  em  matéria  de   liquidação   de
instituições de crédito e sociedades financeiras, a  fim  de,  conjuntamente
com a  transposição  para  o  ordenamento  jurídico  nacional  da  Directiva
2001/24/CE do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  4  de  Abril  de  2001,
relativa  ao  saneamento  e  à  liquidação  das  instituições  de   crédito,
reformular o regime de liquidação de instituições de  crédito  e  sociedades
financeiras, que remonta ao Decreto-Lei n.º  30.689,  de  27  de  Agosto  de
1940.  Julga-se  adequado  tornar  este  regime   igualmente   aplicável   à
liquidação de sucursais, situadas em Portugal, de  instituições  de  crédito
com sede em países que não sejam membros da  União  Europeia,  bem  como  de
sucursais de instituições financeiras situadas  em  Portugal  e  sujeitas  à
supervisão do Banco de Portugal.
O regime a instituir tem por objectivo adequar o processo de liquidação  das
mencionadas entidades à especificidade  do  sistema  financeiro  em  que  as
mesmas actuam e à preservação dos interesses em causa, seja o do  equilíbrio
daquele sistema, seja o da igualdade de tratamento dos  credores.  Pretende-
se um regime actualizado, mais conforme  às  novas  exigências  e  também  à
harmonização da legislação comunitária.
Abandona-se, deste  modo,  o  sistema  predominantemente  administrativo  da
liquidação, anteriormente em vigor, reconhecendo a  natureza  específica  do
sector financeiro tendo  em  conta,  nomeadamente,  as  particularidades  da
actividade das instituições de crédito e  das  sociedades  financeiras  e  a
necessidade de instituir um sistema que contribua para a  credibilização  da
actividade financeira e dos respectivos agentes.
Pretende-se que o novo regime continue  a  deferir  ao  Banco  de  Portugal,
enquanto autoridade  de  supervisão,  a  competência  para  a  revogação  da
autorização de exercício da actividade bancária,  à  semelhança,  aliás,  do
que sucede nos Estados-Membros da União Europeia, produzindo  a  decisão  de
revogação da autorização os efeitos da declaração de insolvência.
A liquidação propriamente dita passa a ser  cometida  ao  sistema  judicial,
opção  justificada   pela   excepcional   complexidade   e   especificidades
características  do  sistema  financeiro,  bem  como,  pela   dimensão   dos
interesses e valores  envolvidos,  cabendo  ao  Banco  Central  continuar  a
exercer as suas  funções  de  supervisão,  na  parte  relevante,  e,  ainda,
prestar a necessária colaboração em  juízo.  A  dissolução  voluntária  e  a
subsequente  liquidação  continuam  a  processar-se  nos  termos  gerais  da
legislação  comercial,  de  acordo  com  as  deliberações  dos  sócios,  não
obstante passar o Banco de Portugal a poder requerer a liquidação  judicial,
de modo a acautelar os interesses dos credores e do sistema financeiro.
Foram ouvidos o Banco Central Europeu, o Banco de Portugal,  a  Comissão  de
Mercado de Valores Mobiliários e a Associação Portuguesa de Bancos.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:




                                 Artigo 1.º


                                   Objecto




É  concedida  ao  Governo  autorização  legislativa  para   estabelecer   os
mecanismos, os termos e a competência para a dissolução, a  liquidação  e  o
saneamento de instituições de crédito e sociedades financeiras com  sede  em
Portugal, e suas  sucursais  criadas  noutro  Estado-membro,  bem  como  das
sucursais, situadas em Portugal, de instituições  de  crédito  com  sede  em
países que não sejam membros da União Europeia.




                                 Artigo 2.º


                                   Âmbito




No âmbito da autorização legislativa concedida pelo artigo 1.º  da  presente
lei, fica  o  Governo  autorizado  a,  nos  termos  dos  artigos  seguintes,
determinar:
    a) Os fundamentos da dissolução  das  instituições  de  crédito  e  das
       sociedades financeiras bem como o momento a partir do qual entram em
       liquidação;
    b) A entidade  competente  para  requerer  a  liquidação  judicial  não
       obstante eventual situação de dissolução voluntária  de  instituição
       de crédito e sociedade financeira;
    c) Os efeitos produzidos pela decisão de revogação da autorização  pelo
       Banco de Portugal;
    d) O regime a instituir  relativamente  à  tramitação  do  processo  de
       insolvência;
    e) O âmbito da decisão judicial que  incida  sobre  o  requerimento  do
       Banco de Portugal;
    f) A competência para reclamar e recorrer  das  decisões  judiciais  no
       processo de liquidação;
    g) A competência para  o  reconhecimento  de  decisões  de  adopção  de
       medidas de saneamento e de instauração de  processos  de  liquidação
       tomadas por autoridades judiciais de outro Estado-Membro;
    h) A lei aplicável  ao  processo  de  liquidação  das  instituições  de
       crédito e das sociedades financeiras.




                                 Artigo 3.º
  Sentido e extensão da autorização legislativa relativa aos fundamentos da
   dissolução das instituições de crédito e das sociedades financeiras bem
       como à fixação do momento a partir do qual entram em liquidação


No uso da autorização legislativa conferida pela alínea a)  do  artigo  2.º,
fica o Governo autorizado a determinar que  as  instituições  de  crédito  e
sociedades financeiras  se  dissolvem  apenas  por  força  da  revogação  da
respectiva autorização ou por deliberação dos  sócios,  após  o  que  entram
imediatamente em liquidação.

                                 Artigo 4.º
  Sentido e extensão da autorização legislativa relativa à competência para
                       requerer a liquidação judicial


No uso da autorização legislativa conferida pela alínea b)  do  artigo  2.º,
fica o Governo autorizado a conferir competência ao Banco de  Portugal  para
que, não obstante a dissolução  voluntária  de  instituição  de  crédito  ou
sociedade financeira, requeira,  a  todo  o  tempo,  a  liquidação  judicial
destas, nos termos a fixar ao abrigo da alínea d) do referido artigo  2.º  e
do artigo 6.º da presente lei.

                                 Artigo 5.º
  Sentido e extensão da autorização legislativa relativa à consagração dos
   efeitos derivados da decisão de revogação de autorização pelo Banco de
                                  Portugal


No uso da autorização legislativa conferida pela alínea c)  do  artigo  2.º,
fica o Governo  autorizado  a  estipular  que  a  decisão  de  revogação  da
autorização de instituição de crédito ou sociedade financeira pelo Banco  de
Portugal  produz  os  efeitos  previstos  no  Código  da  Insolvência  e  da
Recuperação de Empresas para a declaração de insolvência.


                                 Artigo 6.º
 Sentido e extensão da autorização legislativa relativa ao regime aplicável
                   à tramitação do processo de insolvência

No uso da autorização legislativa conferida pela alínea d)  do  artigo  2.º,
fica o Governo autorizado a determinar as  adaptações  e  especialidades  do
regime a instituir relativamente à tramitação do processo de insolvência.

                                 Artigo 7.º
      Sentido e extensão da autorização legislativa relativa ao regime
  aplicável ao âmbito da decisão judicial que incida sobre requerimento do
                              Banco de Portugal


No uso da autorização legislativa conferida pela alínea e)  do  artigo  2.º,
fica o Governo autorizado a determinar que a  decisão  judicial  que  incida
sobre  o  requerimento  do  Banco  de  Portugal  se  limita  a  verificar  o
preenchimento dos requisitos daquele requerimento, a nomear  o  liquidatário
ou a comissão liquidatária e a tomar as decisões previstas nas  alíneas  b),
c) e f) a n) do artigo 36.º do Código da Insolvência  e  da  Recuperação  de
Empresas.

                                 Artigo 8.º
  Sentido e extensão da autorização legislativa relativa à competência para
        as reclamações e recursos no âmbito do processo de liquidação

No uso da autorização legislativa conferida pela alínea f)  do  artigo  2.º,
fica o Governo autorizado a conferir ao Banco de Portugal  competência  para
reclamar e recorrer das decisões judiciais no processo de liquidação.




                                 Artigo 9.º
 Sentido e extensão da autorização legislativa relativa ao reconhecimento de
      decisões tomadas por autoridades judiciais de outro Estado-Membro

No uso da autorização legislativa conferida pela alínea g)  do  artigo  2.º,
fica o Governo autorizado a estabelecer que são reconhecidas em Portugal  as
decisões de adopção de medidas de saneamento e de instauração  de  processos
de liquidação tomadas por  autoridades  judiciais  de  outro  Estado-Membro,
independentemente de revisão, de confirmação  ou  de  outra  formalidade  de
efeito equivalente.

                                 Artigo 10.º
  Sentido e extensão da autorização legislativa relativa à lei aplicável ao
                           processo de liquidação

No uso da autorização legislativa conferida pela alínea h)  do  artigo  2.º,
fica o Governo autorizado a determinar que as instituições de credito  e  as
sociedades financeiras com  sede  em  Portugal,  e  suas  sucursais  criadas
noutro Estado-membro, bem  como  as  sucursais,  situadas  em  Portugal,  de
instituições de crédito com sede em países que não sejam  membros  da  União
Europeia são liquidadas de acordo com as leis, regulamentos e  procedimentos
aplicáveis em Portugal, salvo em situações especiais.



                                 Artigo 11.º
                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 120 dias.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Dezembro de 2005

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares









Uma  das  principais  finalidades  do  presente  decreto-lei  é  proceder  à
transposição para a ordem jurídica portuguesa da  Directiva  n.º  2001/24/CE
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 4 de  Abril  de  2001,  relativa  ao
saneamento e à  liquidação  de  instituições  de  crédito.  Trata-se  de  um
conjunto de normas aplicáveis ao saneamento e liquidação de instituições  de
crédito que se encontrem estabelecidas em mais do  que  um  país  do  espaço
comunitário.
Na linha das recomendações do "Livro Branco para  a  Realização  do  Mercado
Interno", apresentado pela Comissão  Europeia,  em  Junho  de  1985,  aquela
directiva veio estabelecer normas visando a harmonização  de  procedimentos,
na  base  do  mútuo  reconhecimento  e  com  respeito  pelos  princípios  da
liberdade de estabelecimento e de prestação de serviços,  da  universalidade
e da igualdade de tratamento dos credores.
Instituiu-se, como regra fundamental, que o saneamento e  a  liquidação  das
instituições  de  crédito,  incluindo  as   respectivas   sucursais,   sejam
regulados pela lei do Estado-Membro  em  que  tenham  sido  autorizadas.  De
entre as outras  normas,  cabe  destacar  a  que  constitui  as  autoridades
nacionais de supervisão na obrigação de comunicar às entidades homólogas  de
outros Estados-Membros a adopção de medidas de saneamento  e  a  decisão  de
instaurar processos de liquidação. Consagra-se também  o  reconhecimento  no
Estado-Membro de acolhimento das  decisões  tomadas  pelas  autoridades  dos
Estados-Membros de origem.
      Aproveita-se, entretanto, a oportunidade para actualizar o  regime  da
liquidação das instituições de crédito e das sociedades financeiras  vigente
há dezenas de anos.



Até à entrada em vigor  do  Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de  Dezembro,
diploma que aprovou o Regime Geral das Instituições de Crédito e  Sociedades
Financeiras (adiante abreviadamente designado por RGICSF),  o  saneamento  e
liquidação destas instituições era regulado pelo Decreto-Lei n.º 30.689,  de
27 de Agosto de 1940. No Título VIII daquele Regime Geral foi  atribuída  ao
Banco de Portugal competência para adoptar,  relativamente  às  instituições
de  crédito  e  sociedades  financeiras,  providências  extraordinárias   de
saneamento.  A  liquidação  das  instituições  de   crédito   e   sociedades
financeiras continuou, porém, a ser regulada pelo  já  referido  Decreto-Lei
n.º 30.689 que não foi, nessa parte, revogado.
Como se referiu, o  saneamento  de  instituições  de  crédito  e  sociedades
financeiras  tem  a  sua  disciplina  estabelecida  no  Regime   Geral   das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras e  não  se  vê  razão  para
alterá-la. Para ali, portanto, se limita o presente decreto-lei  a  remeter.
No que respeita à liquidação,  estabelece-se  um  regime  actualizado,  mais
conforme  às  novas  exigências  e  também  à  harmonização  da   legislação
comunitária.  Abandona-se,   deste   modo,   o   sistema   predominantemente
administrativo da  liquidação  das  instituições  de  crédito  e  sociedades
financeiras, anteriormente em vigor, reconhecendo a natureza  específica  do
sector financeiro tendo  em  conta,  nomeadamente,  as  particularidades  da
actividade das instituições de crédito e  das  sociedades  financeiras  e  a
necessidade de instituir um sistema que contribua para a  credibilização  da
actividade financeira e dos respectivos agentes. Julgou-se  oportuno  tornar
este regime igualmente aplicável à  liquidação  de  sucursais,  situadas  em
Portugal, de instituições de crédito  com  sede  em  países  que  não  sejam
membros da União Europeia. Do mesmo  modo,  entendeu-se  que  faria  todo  o
sentido submeter ao mesmo regime a  liquidação  de  sucursais,  situadas  em
Portugal  e  sujeitas  à  supervisão  do  Banco  de  Portugal,  de  empresas
incluídas pelo RGICSF na categoria de instituições financeiras.
Mantém-se, no entanto, a legislação aplicável às caixas de crédito  agrícola
mútuo pertencentes ao Sistema Integrado do Crédito Agrícola Mútuo, em  razão
do regime de garantia e solidariedade vigente naquele Sistema.




Continua  a  deferir-se  ao  Banco  de  Portugal,  enquanto  autoridade   de
supervisão, a competência para a revogação da autorização  de  exercício  da
actividade bancária, à semelhança, aliás, do que sucede  nos  demais  países
da União Europeia, produzindo a  decisão  de  revogação  da  autorização  os
efeitos da declaração de  insolvência.  A  liquidação  propriamente  dita  é
cometida  ao  sistema   judicial,   opção   justificada   pela   excepcional
complexidade e especificidades características do  sistema  financeiro,  bem
como, pela dimensão dos interesses e valores envolvidos,  cabendo  ao  Banco
Central continuar  a  exercer  as  suas  funções  de  supervisão,  na  parte
relevante, e, ainda, prestar a necessária colaboração em juízo. Assim,  pode
o Banco de Portugal requerer e propor o que entender conveniente em face  da
especificidade técnica das  matérias  e  respectiva  incidência  no  sistema
financeiro, bem como recorrer das decisões proferidas.
      No respeitante aos demais  aspectos  do  novo  regime  de  liquidação,
salienta-se  ainda  que  as  instituições  de  crédito,  tendo  em  conta  a
complexidade, as características e a dimensão dos interesses envolvidos,  se
dissolvem apenas por força da revogação da  respectiva  autorização  ou  por
deliberação dos sócios. Deste facto decorre que, tanto  as  instituições  de
crédito e sociedades financeiras, como os respectivos credores  continuam  a
não ter legitimidade para requerer a  declaração  judicial  de  insolvência.
Decorre ainda, atenta a especificidade da composição dos  capitais  próprios
e  a  permanente  sujeição   a   normas   prudenciais,   designadamente   de
solvabilidade, que às instituições de crédito e sociedades  financeiras  não
é aplicável o disposto no artigo 35.º do Código das Sociedades Comerciais.


A dissolução voluntária e a subsequente liquidação  podem  processar-se  nos
termos gerais da legislação comercial, de acordo  com  as  deliberações  dos
sócios, acautelados que se mostrem os interesses dos credores e  do  sistema
financeiro; havendo lugar à  revogação  da  autorização,  a  regra  é  a  da
liquidação judicial, pelos motivos já indicados.
O regime instituído no presente decreto-lei não interfere com as normas  que
transpuseram para o ordenamento jurídico nacional a Directiva  n.º  98/26/CE
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 19 de  Maio  de  1998,  relativa  ao
carácter definitivo da liquidação em caso de insolvência de um  participante
no sistema de liquidação, designadamente  em  sede  de  Código  dos  Valores
Mobiliários.
Na sistemática do presente decreto-lei, reservam-se  os  capítulos  I  e  IV
para disposições de âmbito geral, respectivamente  introdutórias  e  finais;
no  capítulo  II  regula-se  a  liquidação  de  instituições  de  crédito  e
sociedades financeiras que tenham sede em Portugal; no capítulo III  dispõe-
se quanto ao saneamento e à liquidação das instituições de  crédito,  sempre
que estas se encontrem estabelecidas em mais do que um Estado-Membro.
Foram ouvidos o Banco de Portugal, o Banco Central Europeu,  a  Comissão  do
Mercado de Valores Mobiliários e a Associação Portuguesa de Bancos.

Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo  (...)  da  Lei  n.º
(.../2005, de ...de...) e nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do  artigo
198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 CAPÍTULO I
                          DISPOSIÇÕES INTRODUTÓRIAS

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1  O presente decreto-lei regula a liquidação de instituições de  crédito  e
   sociedades financeiras com sede em  Portugal  e  suas  sucursais  criadas
   noutro Estado-Membro, procedendo à transposição  para  a  ordem  jurídica
   portuguesa da  Directiva  n.º  2001/24/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do
   Conselho, de 4 de Abril de 2001, relativa ao saneamento  e  à  liquidação
   das instituições de crédito.
2  A aplicação  de  medidas  de  saneamento  a  instituições  de  crédito  e
   sociedades financeiras com sede em  Portugal  rege-se  pelo  disposto  no
   Regime Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,
   aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de  Dezembro,  adiante
   abreviadamente designado por RGICSF, sem prejuízo do que se estabelece no
   Capítulo III do presente decreto-lei.




                                 Artigo 2.º


                                 Definições




             1  Para efeitos do presente decreto-lei, entende-se por:
     a)  «Medidas  de  saneamento»,  medidas  destinadas  a  preservar   ou
        restabelecer a situação financeira de uma instituição  de  crédito,
        susceptíveis  de  afectar  direitos  preexistentes  de   terceiros,
        incluindo as de suspensão de pagamentos, de suspensão de  processos
        de execução ou de redução de créditos;


     b)  «Processo  de  liquidação»,  processo  colectivo   a   cargo   das
        autoridades administrativas ou judiciais  de  um  Estado-Membro  da
        Comunidade Europeia, com o objectivo de proceder à  liquidação  dos
        bens, sob fiscalização dessas  autoridades,  inclusivamente  quando
        esse processo  se  extinga  por  efeito  de  concordata  ou  medida
        análoga;
     c)  «Administrador»,  pessoa  ou  órgão  designado  pelas  autoridades
        administrativas ou  judiciais  para  adoptar  e  gerir  medidas  de
        saneamento;
     d)  «Liquidatário»,  pessoa  ou  órgão  designado  pelas   autoridades
        administrativas ou judiciais para gerir processos de liquidação;
     e) «Autoridades competentes», as autoridades nacionais  de  supervisão
        das instituições de crédito;
     f)  «Autoridades  administrativas  ou   judiciais»,   as   autoridades
        administrativas ou judiciais  dos  Estados-Membros  competentes  em
        matéria de medidas de saneamento ou de processos de liquidação.
2  Relativamente ao saneamento ou à liquidação  de  sucursais,  situadas  na
   União Europeia, de instituições de crédito com sede em país terceiro,  as
   expressões  «Estado-Membro  de  origem»,  «autoridades   competentes»   e
   «autoridades administrativas ou judiciais» respeitam ao Estado-Membro  em
   que se situa a sucursal.




                                 Artigo 3.º

                              Informação à CMVM

O Banco de Portugal informa a Comissão do  Mercado  de  Valores  Mobiliários
relativamente às propostas ou medidas adoptadas no âmbito do  saneamento  ou
da liquidação, de instituições de crédito ou de sociedades  financeiras  que
sejam intermediários financeiros registados naquela Comissão,  sem  prejuízo
do disposto no artigo 198.º do RGICSF.

                                 CAPÍTULO II
 LIQUIDAÇÃO DE INSTITUIÇÕES DE CRÉDITO E SOCIEDADES FINANCEIRAS COM SEDE EM
                                  PORTUGAL


                                 Artigo 4.º


                                 Liquidação




1  A liquidação de instituições de crédito  com  sede  em  Portugal  rege-se
   pelo disposto no presente capítulo.
2  As caixas de crédito agrícola mútuo pertencentes ao Sistema Integrado  do
   Crédito  Agrícola  Mútuo  são  liquidadas  de  acordo  com  a  respectiva
   legislação especial.
3  As disposições do  presente  capítulo  são  aplicáveis,  com  as  devidas
   adaptações, à liquidação das sociedades financeiras.
4  O disposto no presente decreto-lei é  ainda  aplicável  à  liquidação  de
   sucursais, situadas em Portugal, de instituições de crédito com  sede  em
   países que não sejam membros da União Europeia, bem como de sucursais  de
   instituições financeiras situadas em Portugal e sujeitas à supervisão  do
   Banco de Portugal.

                                 Artigo 5.º

                     Dissolução e entrada em liquidação




1  As instituições de crédito dissolvem-se apenas por força da revogação  da
   respectiva autorização, nos termos do  artigo  22.º  do  RGICSF,  ou  por
   deliberação dos sócios.
2  Com a dissolução, as instituições de crédito entram  em  liquidação,  sem
   prejuízo do estabelecido na parte final  do  n.º  3  do  artigo  22.º  do
   RGICSF.
3  Na decisão de revogação da autorização, é indicada a hora da  prática  do
   acto, considerando-se, em caso de omissão, que o mesmo  ocorreu  às  doze
   horas, valendo esse, para todos os efeitos  legais,  como  o  momento  da
   instauração do processo de liquidação.

                                 Artigo 6.º

                            Dissolução voluntária




1  É aplicável à dissolução  voluntária  o  disposto  no  artigo  35.º-A  do
   RGICSF, devendo constar do respectivo projecto um plano pormenorizado  de
   liquidação e a identificação dos liquidatários.
2  A dissolução voluntária não obsta a que, a  todo  o  tempo,  o  Banco  de
   Portugal requeira  a  liquidação  judicial  nos  termos  do  artigo  8.º,
   incluindo eventuais medidas cautelares.

                                 Artigo 7.º

                          Liquidação extrajudicial




1  As instituições de crédito  dissolvidas  voluntariamente  são  liquidadas
   nos termos  previstos  no  Capítulo  XIII  do  Título  I  do  Código  das
   Sociedades Comerciais, com excepção do artigo 161.º
2   À  designação  dos  liquidatários  é  aplicável,  com   as   necessárias
   adaptações, o disposto nos artigos 69.º e 70.º do RGICSF.
3  Os liquidatários devem remeter ao  Banco  de  Portugal  os  relatórios  e
   contas anuais e finais.
4  Na pendência da liquidação, é aplicável  o  disposto  no  Título  VII  do
   RGICSF, com as necessárias adaptações.




                                 Artigo 8.º


                             Liquidação judicial




1  A liquidação judicial das instituições de crédito  fundada  na  revogação
   de autorização pelo Banco de Portugal faz-se  nos  termos  do  Código  da
   Insolvência  e  da  Recuperação  de  Empresas,  com   as   especialidades
   constantes dos artigos seguintes.


2  A decisão de revogação da autorização pelo Banco de  Portugal  produz  os
   efeitos da declaração de insolvência.
3  Cabe em exclusivo ao Banco de Portugal requerer, no tribunal  competente,
   a liquidação da instituição de crédito, no prazo máximo de dez dias úteis
   após a revogação da autorização, proferida nos termos do artigo  22.º  do
   RGICSF.
4  O requerimento deve ser instruído com cópia da  decisão  de  revogação  e
   com a proposta  de  liquidatário  judicial  ou  comissão  liquidatária  a
   designar pelo juiz, nos termos e para os efeitos dos artigos seguintes.




                                 Artigo 9.º

                           Tramitação subsequente

1   No  despacho  de  prosseguimento,  o  juiz  limita-se  a   verificar   o
   preenchimento  dos  requisitos  enunciados  no  artigo  anterior,   sendo
   quaisquer  questões  sobre  a  legalidade  da  decisão  de  revogação  da
   autorização suscitáveis apenas no processo de impugnação a que se  refere
   o artigo 15.º
2   No  mesmo  despacho,  o  juiz  nomeia  o  liquidatário  ou  a   comissão
   liquidatária e toma as decisões previstas nas alíneas b), c) e f) a n) do
   artigo 36.º do Código da Insolvência e da Recuperação de Empresas.
3  São aplicáveis, com as necessárias adaptações, as demais  disposições  do
   Código da Insolvência  e  da  Recuperação  de  Empresas  que  se  mostrem
   compatíveis com as especialidades constantes do presente decreto-lei, com
   excepção dos Títulos IX e X.


                                 Artigo 10.º

                    Liquidatário ou comissão liquidatária




1  O juiz, sob  proposta  do  Banco  de  Portugal,  nomeia  um  liquidatário
   judicial  ou  uma  comissão  liquidatária  composta  por  três   membros,
   consoante a complexidade e dificuldade da liquidação, aos quais compete o
   exercício das funções cometidas  ao  administrador  da  insolvência  pelo
   Código da Insolvência e da Recuperação de Empresas.
2  O Banco de Portugal pode propor ao juiz a destituição e  substituição  do
   liquidatário judicial ou dos membros da comissão liquidatária, no todo ou
   em parte, bem como a substituição da comissão liquidatária por  um  único
   liquidatário judicial ou deste por uma comissão.
3  A remuneração  do  liquidatário  judicial  ou  dos  membros  da  comissão
   liquidatária é fixada anualmente pelo juiz,  sob  proposta  do  Banco  de
   Portugal.

                                 Artigo 11.º
 Comunicação ao Fundo de Garantia de Depósitos e ao Sistema de Indemnização
                              aos Investidores

No prazo estabelecido para a entrega na secretaria  judicial  da  lista  dos
credores reconhecidos e não reconhecidos, o  liquidatário  remete  cópia  da
mesma  ao  Fundo  de  Garantia  de  Depósitos  e,  tratando-se  de  entidade
participante, ao Sistema de Indemnização aos Investidores.




                                 Artigo 12.º


                          Continuação da actividade




1  Quando se  mostre  necessário  ou  conveniente  à  liquidação,  podem  os
   liquidatários requerer ao juiz a continuação  parcial  da  actividade  da
   instituição de crédito.



2  O requerimento a que se refere o número anterior deve ser  instruído  com
   parecer favorável do Banco de Portugal.




                                 Artigo 13.º

                            Comissão de credores

1  A comissão de credores é nomeada pelo juiz, ouvido o Banco de Portugal.
2  As competências conferidas pelo Código da Insolvência  e  da  Recuperação
   de Empresas à assembleia de  credores  são  exercidas  pela  comissão  de
   credores.




                                 Artigo 14.º


                      Intervenção do Banco de Portugal




1  O Banco de Portugal  tem  a  faculdade  de  acompanhar  a  actividade  do
   liquidatário  judicial  ou  da  comissão  liquidatária,  podendo,  ainda,
   requerer ao juiz o que entender conveniente.
2  Para efeitos do disposto no número anterior, o  Banco  de  Portugal  pode
   examinar os elementos  da  contabilidade  da  instituição  de  crédito  e
   solicitar  ao  liquidatário  judicial  ou  à  comissão  liquidatária   as
   informações e a apresentação dos elementos que considere necessários.
3  Por iniciativa própria, pode o Banco de Portugal apresentar em  juízo  os
   relatórios e pareceres julgados convenientes.
4  O Banco de Portugal  tem  legitimidade  para  reclamar  ou  recorrer  das
   decisões judiciais que admitam reclamação ou recurso.




                                 Artigo 15.º

            Efeitos da impugnação contenciosa sobre a liquidação


1  Sem prejuízo do disposto no  artigo  128.º  do  Código  de  Processo  nos
   Tribunais Administrativos, a impugnação contenciosa do acto de  revogação
   de autorização de uma instituição de crédito, bem como o requerimento  da
   suspensão da eficácia do mesmo acto  produzem  os  efeitos  previstos  na
   parte final do n.º 3 do  artigo  40.º  do  Código  da  Insolvência  e  da
   Recuperação de Empresas.
2  Distribuída a petição de impugnação ou o  requerimento  de  suspensão,  o
   juiz, se o processo houver de prosseguir, determina  que  se  informe  da
   respectiva pendência  o  tribunal  da  liquidação,  para  os  efeitos  do
   disposto no número anterior, solicitando  às  partes,  se  necessário,  a
   indicação do tribunal e do processo.
3  Das decisões  definitivas  proferidas  nos  processos  de  impugnação  ou
   suspensão é enviada cópia ao tribunal da liquidação.

                                CAPÍTULO III

                SANEAMENTO E LIQUIDAÇÃO DE ÂMBITO COMUNITÁRIO




                                  SECÇÃO I

 Instituições de crédito com sede em Portugal e com sucursais noutro Estado-
                                   Membro




                                 SUBSECÇÃO I

                                 Saneamento





                                 Artigo 16.º


                      Adopção de medidas de saneamento




Compete ao Banco de Portugal adoptar medidas de saneamento relativamente  às
instituições de  crédito  com  sede  em  Portugal  e  respectivas  sucursais
estabelecidas  noutros  Estados-Membros   da   União   Europeia,   doravante
designados Estados-Membros de acolhimento.

                                 Artigo 17.º
                 Informação às autoridades de outros países

Antes da respectiva decisão ou, não sendo possível, imediatamente depois,  o
Banco de Portugal deve informar as autoridades competentes de  cada  Estado-
Membro de acolhimento acerca das medidas de saneamento adoptadas e dos  seus
efeitos concretos.




                                 Artigo 18.º

                                 Publicação

1  Se a aplicação de medidas de saneamento for  susceptível  de  afectar  os
   direitos de terceiro no Estado-Membro de acolhimento, o Banco de Portugal
   publica um extracto da sua decisão no Jornal Oficial da União Europeia  e
   em, pelo menos, dois jornais de circulação nacional no  referido  Estado-
   Membro.
2  O extracto da decisão é redigido na língua ou  nas  línguas  oficiais  do
   Estado-Membro de acolhimento, devendo mencionar, pelo menos, o objecto  e
   o fundamento jurídico da decisão,  os  prazos  de  recurso,  incluindo  o
   respectivo termo, bem como o  endereço  das  entidades  competentes  para
   conhecer do recurso.
3  A falta de publicação nos termos  dos  números  anteriores  não  obsta  à
   produção dos efeitos das medidas de saneamento.




                                SUBSECÇÃO II


                                 Liquidação




                                 Artigo 19.º

                            Entrada em liquidação




1  A entrada  em  liquidação  de  instituições  de  crédito  autorizadas  em
   Portugal, incluindo as  sucursais  situadas  noutros  Estados-Membros  da
   União Europeia, rege-se pelo disposto no presente decreto-lei.
2  Antes da decisão de  revogação  ou,  não  sendo  possível,  imediatamente
   depois, o Banco de Portugal deve informar as autoridades  competentes  de
   cada Estado-Membro de acolhimento  acerca  daquela  decisão  e  dos  seus
   efeitos concretos.
3  O disposto no número anterior aplica-se, com as  necessárias  adaptações,
   à dissolução voluntária.




                                 Artigo 20.º

                                Lei aplicável

1  Salvo o disposto em contrário neste decreto-lei, nomeadamente  no  n.º  3
   do presente artigo e nos artigos 27.º a 34.º, as instituições de  crédito
   referidas no artigo anterior  são  liquidadas  de  acordo  com  as  leis,
   regulamentos e procedimentos aplicáveis em Portugal.
2  São determinados de acordo com a lei portuguesa, designadamente:
    a) Os bens que fazem parte da massa falida e o destino a dar  aos  bens
       adquiridos  pela  instituição  de  crédito  após  a  instauração  do
       processo de liquidação;
    b) A capacidade jurídica da instituição de crédito;
    c) Os poderes do liquidatário;
    d) Os efeitos do processo de liquidação sobre os  contratos  de  que  a
       instituição de crédito seja parte;
    e) Os efeitos do processo de  liquidação  sobre  acções  propostas  por
       credores;
    f) Os créditos susceptíveis  de  reclamação  e  o  destino  a  dar  aos
       créditos constituídos após a instauração do processo de liquidação;
    g) As condições de oponibilidade da compensação;


    h) As  normas  relativas  à  reclamação,  verificação  e  aprovação  de
       créditos;
    i) As normas sobre distribuição do produto da liquidação  dos  bens,  a
       graduação dos créditos e os direitos dos credores  que  tenham  sido
       parcialmente  satisfeitos  após  a  instauração   do   processo   de
       liquidação por força de direito real ou de compensação;
    j) As condições e os efeitos da extinção e da suspensão do processo  de
       liquidação, nomeadamente por concordata;
    l) Os direitos dos credores após a extinção do processo de liquidação;
    m) As custas e despesas do processo de liquidação;
    n) As normas sobre nulidade, anulabilidade ou oponibilidade  dos  actos
       prejudiciais ao conjunto dos credores.
3  A lei portuguesa não é aplicável às hipóteses previstas na alínea  n)  do
   número anterior, quando o beneficiário dos actos prejudiciais ao conjunto
   dos credores faça prova, cumulativamente, de que:
    a) O acto prejudicial é regulado pela lei de outro Estado-Membro;
    b) No caso em apreço, essa lei proíbe a impugnação do acto por qualquer
       meio.




                                 Artigo 21.º


                                 Publicação




O Banco de Portugal publica no Jornal Oficial da União Europeia e  em,  pelo
menos,  dois  jornais  de  circulação  nacional  em  cada  Estado-Membro  de
acolhimento, um extracto da decisão referida no n.º 2 do artigo 19.º  ou  da
deliberação da dissolução voluntária.




                                 Artigo 22.º

                          Notificação dos credores

1  Os credores conhecidos que tenham domicílio, residência habitual ou  sede
   social noutros Estados-Membros devem ser notificados  pelo  liquidatário,
   com a brevidade possível, do despacho a que se referem os n.os 1 e  2  do
   artigo 9.º, devendo a notificação informar sobre os prazos a observar, as
   consequências da inobservância desses prazos, o tribunal competente  para
   receber a reclamação dos créditos, bem  como  sobre  outras  medidas  que
   tenham sido determinadas.
2  Os credores a que se refere o número anterior, cujos  créditos  gozem  de
   privilégio ou garantia real, são igualmente informados sobre os termos em
   que possa ou deva processar-se a reclamação desses créditos.




                                 Artigo 23.º

                           Reclamação de créditos

Os créditos cujos titulares tenham domicílio, residência  habitual  ou  sede
noutro Estado-Membro, incluindo  os  das  autoridades  públicas,  podem  ser
reclamados e são graduados como os créditos de  natureza  equivalente  cujos
titulares tenham residência habitual, domicílio ou sede em Portugal.




                                 Artigo 24.º

                                   Idiomas

1  A informação prevista nos artigos 21.º e 22.º é  prestada  em  português,
   utilizando-se, para o efeito, um formulário em que figura,  em  todas  as
   línguas oficiais da União Europeia, o  título  "Aviso  de  Reclamação  de
   Créditos. Prazos Legais a Observar".

2  Os credores que tenham domicílio,  residência  habitual  ou  sede  social
   noutro Estado-Membro podem reclamar os  respectivos  créditos  na  língua
   oficial desse Estado-Membro.
3  No caso previsto no número anterior, a reclamação dos créditos inclui  em
   título a  expressão  "Reclamação  de  Créditos",  em  língua  portuguesa,
   podendo o liquidatário exigir tradução  integral  da  reclamação  para  a
   língua portuguesa.




                                  SECÇÃO II


          Sucursais em Portugal de instituições de crédito com sede

                            noutro Estado-Membro




                                 Artigo 25.º


                                 Saneamento




Se o Banco de Portugal considerar necessária a  aplicação  de  uma  ou  mais
medidas de saneamento a sucursal de instituição de crédito com  sede  noutro
Estado-Membro da União Europeia deve informar  desse  facto  as  respectivas
autoridades competentes.




                                 SECÇÃO III


      Sucursais de instituições de crédito com sede fora da Comunidade





                                 Artigo 26.º

                           Saneamento e liquidação

1  O Banco de Portugal deve informar as autoridades competentes dos Estados-
   Membros em que tenham sido estabelecidas sucursais  constantes  da  lista
   referida no artigo 11.º da Directiva n.º 2000/12/CE do Parlamento Europeu
   e do Conselho, de 20 de Março de 2000, relativa ao  acesso  à  actividade
   das instituições de crédito e seu exercício, por instituições com sede em
   países não membros da União Europeia, da adopção de medidas de saneamento
   ou da instauração de processos de  liquidação  relativamente  a  sucursal
   dessas instituições, estabelecida em Portugal.
2  O Banco de  Portugal  e  o  tribunal  competente  para  a  liquidação  da
   sucursal  em  Portugal  coordenam  as  suas  acções  com  as  autoridades
   administrativas ou judiciais dos Estados-Membros a que se refere o número
   anterior, devendo  o  liquidatário  nomeado  no  âmbito  do  processo  de
   liquidação proceder da mesma maneira em relação aos seus congéneres.




                                  SECÇÃO IV


                             Disposições comuns





                                 SUBSECÇÃO I


                     Lei aplicável a situações especiais




                                 Artigo 27.º

                  Efeitos sobre certos contratos e direitos




Os efeitos da  adopção  de  medidas  de  saneamento  ou  da  instauração  de
processos de liquidação regulam-se:
    a) Pela lei do Estado-Membro aplicável ao contrato, quanto a  contratos
       e relações de trabalho;
    b) Pela lei do Estado-Membro do registo, quanto a direitos relativos  a
       bens imóveis, navios ou aeronaves, sujeitos a inscrição  em  registo
       público;
    c) Quanto a contratos que confiram direitos de gozo sobre imóveis ou  o
       direito  à  sua  aquisição,  pela  lei  do  Estado-Membro  em   cujo
       território se situem esses imóveis, a qual determinará igualmente  a
       qualificação do bem como móvel ou imóvel.



                                 Artigo 28.º
                         Direitos reais de terceiros

1  A aplicação de medidas de saneamento ou a  instauração  de  processos  de
   liquidação não prejudica os direitos reais de credores  ou  de  terceiros
   sobre bens corpóreos ou incorpóreos,  móveis  ou  imóveis,  incluindo  as
   universalidades, pertencentes à instituição de crédito, que,  no  momento
   da aplicação dessas  medidas  ou  da  instauração  desses  processos,  se
   encontrem no território de outro Estado-Membro.
2  O disposto no número anterior compreende, nomeadamente:
    a) O direito de reivindicar o bem ou de exigir a sua restituição;
    b) A consignação de rendimentos e outros direitos reais sobre o
       rendimento de bens;
    c) O direito de obter satisfação do crédito através do produto da
       alienação ou dos rendimentos de activos, designadamente em execução
       de caução ou hipoteca;
    d) O direito exclusivo de cobrança de dívidas, nomeadamente por força
       de prestação de caução ou transmissão da dívida a título de
       garantia.
3  Considera-se igualmente  direito  real  o  direito  inscrito  em  registo
   público e oponível a terceiros que permita adquirir  algum  dos  direitos
   previstos no n.º 1.
4  O disposto no presente  artigo  não  prejudica  a  aplicação  das  normas
   previstas na alínea n) do n.º 2 do artigo 20.º




                                 Artigo 29.º


                            Actos supervenientes




A validade dos actos de  disposição  a  título  oneroso  praticados  após  a
adopção de medidas de saneamento  ou  após  a  instauração  do  processo  de
liquidação, regula-se:
    a) Pela lei do Estado-Membro da  respectiva  situação,  tratando-se  de
       imóvel;
    b) Pela lei do  Estado-Membro  do  registo,  tratando-se  de  navio  ou
       aeronave sujeitos a inscrição em registo público;
    c) Pela lei do Estado-Membro do sistema  centralizado,  do  registo  ou
       depósito, ou da conta, relativamente a instrumentos  financeiros  ou
       direitos sobre estes instrumentos, cuja  existência  ou  transmissão
       pressuponha a sua inscrição  em  sistema  centralizado,  registo  ou
       depósito, ou em conta.

                                 Artigo 30.º
                          Compra e venda de activos

Sem prejuízo da aplicação das normas a que se refere a alínea n)  do  n.º  2
do artigo 20.º, a adopção de medidas  de  saneamento  ou  a  instauração  de
processos de liquidação não prejudica:
    a) Os direitos do vendedor de activos à instituição de crédito, que  se
       fundamentem em reserva de propriedade, se, no momento da adopção  da
       medida ou da instauração do processo, os activos se  encontrarem  no
       território de outro Estado-Membro;
    b) A aquisição de  activos  à  instituição  de  crédito,  por  esta  já
       entregues, nem constitui fundamento para resolução  da  sua  compra,
       se, no momento da adopção da medida ou da instauração  do  processo,
       aqueles activos se encontrarem no território de outro Estado-Membro.






                                 Artigo 31.º

                                 Compensação

Sem prejuízo da aplicação das normas a que se refere a alínea n)  do  n.º  2
do artigo 20.º, a adopção de medidas  de  saneamento  ou  a  instauração  de
processo de liquidação não prejudica o direito dos  credores  à  compensação
dos seus créditos com os da instituição em causa,  desde  que  esse  direito
seja reconhecido pela lei aplicável aos créditos da instituição.

                                 Artigo 32.º

                          Instrumentos financeiros




1  Regula-se pela lei do Estado-Membro do sistema centralizado,  do  registo
   ou depósito, ou da conta o exercício de direitos  de  propriedade  ou  de
   outros  direitos  sobre  instrumentos  financeiros,  cuja  existência  ou
   transmissão pressuponha a sua inscrição em sistema centralizado,  registo
   ou depósito, ou em conta.
2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, os contratos  de  reporte  e
   as transacções efectuadas no quadro de um mercado regulamentado  regem-se
   exclusivamente pela lei aplicável aos respectivos contratos.

                                 Artigo 33.º

                   Convenções de compensação e de novação




As convenções de compensação e  de  novação  (netting  agreements)  regem-se
exclusivamente pela lei aplicável ao respectivo contrato.

                                 Artigo 34.º
                             Processos pendentes

Os efeitos da  adopção  de  medidas  de  saneamento  ou  da  instauração  de
processos de liquidação sobre processos pendentes  que  tenham  por  objecto
actos que envolvam diminuição da  garantia  patrimonial  da  instituição  de
crédito regulam-se exclusivamente  pela  lei  do  Estado-Membro  em  que  os
processos estejam pendentes.













                                SUBSECÇÃO II


                 Poderes do administrador e do liquidatário





                                 Artigo 35.º

                            Exercício de poderes

1   Os  administradores  ou  o  liquidatário  podem  exercer  em  território
   nacional os poderes que estão habilitados a exercer no  Estado-Membro  em
   que tenham sido adoptadas medidas de saneamento ou instaurado o  processo
   de liquidação.
2  Os administradores ou  o  liquidatário  podem  designar  pessoas  que  os
   coadjuvem ou os representem  no  âmbito  das  medidas  de  saneamento  ou
   processo de liquidação.
3  No exercício dos seus  poderes,  os  administradores  ou  o  liquidatário
   observam a lei portuguesa, em particular, no que respeita às  modalidades
   de venda dos bens.

                                 Artigo 36.º
                     Prova da nomeação dos liquidatários

1  A prova da nomeação dos administradores ou do  liquidatário  é  efectuada
   mediante apresentação de cópia autenticada da decisão da sua nomeação  ou
   de certificado emitido pelas autoridades competentes.
2  Pode ser exigida aos administradores ou ao liquidatário  a  tradução  dos
   documentos referidos no número anterior, sem dependência  de  legalização
   dessa tradução ou de qualquer outra formalidade.







                                Artigo 37. º

                        Inscrição em registo público

Sem  prejuízo   da   respectiva   obrigatoriedade,   quando   prevista,   os
administradores,  o  liquidatário  e  as  autoridades   administrativas   ou
judiciais  têm  legitimidade  para  requerer  a  inscrição  das  medidas  de
saneamento ou de instauração do processo de liquidação  no  registo  predial
ou comercial.

                                  SECÇÃO V

                  Decisões tomadas noutros Estados-Membros




                                 Artigo 38.º
                         Reconhecimento de decisões

As decisões de  adopção  de  medidas  de  saneamento  e  de  instauração  de
processos  de  liquidação  tomadas  pelas  autoridades  administrativas   ou
judiciais  de  outro  Estado-Membro,  em  conformidade  com  o  disposto  na
Directiva n.º 2001/24/CE, do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  4  de
Abril de 2001, são reconhecidas em Portugal, independentemente  de  revisão,
confirmação ou de outra formalidade de efeito equivalente.




                                 CAPÍTULO IV


                      DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS





                                 Artigo 39.º


                         Cumprimento das obrigações




1  É liberatório o pagamento feito a instituição de  crédito  que  não  seja
   pessoa colectiva, em liquidação noutro Estado-Membro, se, no  momento  do
   pagamento, a instauração do processo de liquidação  for  desconhecida  de
   quem o efectue.
2  Salvo prova em contrário, presume-se:
    a) Não haver conhecimento da instauração do processo de liquidação se o
       pagamento tiver sido efectuado antes da publicação  a  que  alude  o
       artigo 21.º;
    b) Haver conhecimento da instauração do processo  de  liquidação  se  o
       pagamento tiver sido efectuado após a publicação referida na  alínea
       anterior.




                                 Artigo 40.º

                            Segredo profissional

Ficam sujeitas ao dever de segredo, nos termos do disposto nos artigos  78.º
a 84.º do REGICSF, todas as pessoas intervenientes na aplicação  de  medidas
de saneamento ou em processos de liquidação.

                                 Artigo 41.º

                              Norma revogatória




É revogado o Decreto-Lei n.º 30.689, de 27 de Agosto de 1940,  com  excepção
das normas relativas à liquidação que continuam a aplicar-se  às  caixas  de
crédito  agrícola  mútuo  pertencentes  ao  Sistema  Integrado  do   Crédito
Agrícola Mútuo, nos termos da respectiva legislação especial.




                                 Artigo 42.º

                    Entrada em vigor e aplicação no tempo

1  O presente  decreto-lei  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
   publicação.





2  O presente decreto-lei  apenas  é  aplicável  às  medidas  de  saneamento
   adoptadas ou aos processos de liquidação instaurados após a  sua  entrada
   em vigor.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro

                     O Ministro de Estado e das Finanças










