
                         PROPOSTA DE LEI N.º 55/VIII



                                  TÍTULO I

                           DA ORDEM DOS ADVOGADOS


                                 CAPÍTULO I

                             DISPOSIÇÕES GERAIS

                                  ARTIGO 1º

                        Denominação, natureza e sede

1.  Denomina-se  Ordem  dos  Advogados  a  instituição  representativa   dos
   licenciados em Direito  que,  em  conformidade  com  os  preceitos  deste
   Estatuto e demais disposições legais aplicáveis, exercem a advocacia.

2. A Ordem dos Advogados é independente dos órgãos do Estado, sendo livre  e
   autónoma nas suas regras.

3. A Ordem dos Advogados goza  de  personalidade  jurídica  e  tem  sede  em
   Lisboa.

                                  ARTIGO 2º

                                   Âmbito

1. A Ordem dos Advogados exerce  as  atribuições  e  competências  que  este
   Estatuto lhe  confere  no  território  da  República  Portuguesa  e  está
   internamente estruturada  em  sete  distritos:  Lisboa,  Porto,  Coimbra,
   Évora, Faro, Açores e Madeira.

2. As atribuições e competências da Ordem dos  Advogados  são  extensivas  à
   actividade dos  advogados  e  advogados  estagiários  nela  inscritos  no
   exercício da respectiva profissão fora do território português.



3. A cada um dos distritos referidos no n.º 1 corresponde:

   a) Ao distrito de Lisboa, o distrito judicial de Lisboa, com exclusão das
      áreas abrangidas pelos distritos dos Açores e da Madeira;

   b) Aos distritos do Porto e Coimbra, os respectivos distritos judiciais;

   c) Ao distrito de Faro, o distrito, enquanto divisão  administrativa,  de
      Faro;

   d) Ao distrito de Évora, o respectivo distrito judicial, com exclusão  da
      área abrangida pelo distrito de Faro;

   e) Aos distritos dos Açores  e  da  Madeira,  as  áreas  das  respectivas
      Regiões Autónomas.

4.    As sedes dos distritos, respectivamente, são Lisboa,  Porto,  Coimbra,
  Faro, Évora, Ponta Delgada e Funchal.

5.    Os advogados  que  exercem  a  sua  profissão  em  Macau  devem  estar
  inscritos no conselho distrital de  Lisboa,  para  todos  os  efeitos  do
  presente Estatuto.

                                  ARTIGO 3º

                     Atribuições da Ordem dos Advogados

1.    Constituem atribuições da Ordem dos Advogados:

   a) Defender o Estado de direito e os direitos e garantias  individuais  e
      colaborar na administração da justiça;

   b) Atribuir o título profissional de advogado e de advogado estagiário  e
      regulamentar o exercício da respectiva profissão;

   c) Zelar pela função  social,  dignidade  e  prestígio  da  profissão  de
      advogado  e  promover  o   respeito   pelos   respectivos   princípios
      deontológicos;

   d) Defender os interesses, direitos, prerrogativas e imunidades dos  seus
      membros;

   e) Reforçar a solidariedade entre os seus membros;

   f)  Exercer  jurisdição  disciplinar  exclusiva  sobre  os  advogados   e
      advogados estagiários;

   g) Promover o acesso ao conhecimento e aplicação do direito;

   h)  Contribuir   para   o   desenvolvimento   da   cultura   jurídica   e
      aperfeiçoamento da elaboração do direito, devendo ser ouvida sobre  os
      projectos de diplomas legislativos  que  interessem  ao  exercício  da
      advocacia e ao patrocínio judiciário em geral;

   i) Contribuir para o estreitamento das ligações com organismos congéneres
      estrangeiros;

   j) Exercer as demais funções que resultem das disposições deste  Estatuto
      ou de outros preceitos legais.

2.     A  previdência  social  dos  advogados  é  realizada  pela  Caixa  de
  Previdência dos Advogados e  Solicitadores  nos  termos  das  disposições
  legais e regulamentares aplicáveis.

                                  ARTIGO 4º

                    Representação da Ordem dos Advogados

1.    A Ordem dos Advogados  é  representada  em  juízo  e  fora  dele  pelo
  bastonário, pelos presidentes dos conselhos distritais, pelos presidentes
  das delegações ou pelos delegados, conforme se trate, respectivamente, de
  atribuições  do  conselho  geral,  dos  conselhos   distritais   ou   das
  delegações.





2.    Para defesa dos  seus  membros  em  todos  os  assuntos  relativos  ao
  exercício da profissão ou ao desempenho de cargos nos órgãos da Ordem dos
  Advogados, quer se trate de responsabilidades que  lhes  sejam  exigidas,
  quer de ofensas contra eles praticadas, pode a Ordem exercer os  direitos
  de assistente ou conceder patrocínio em processos de qualquer natureza.

3.    A Ordem dos Advogados, quando intervenha como assistente  em  processo
  penal, pode ser representada por advogado diferente do constituído  pelos
  restantes assistentes, havendo-os.

4.    A Ordem dos Advogados goza de isenção de preparos, taxa de  justiça  e
  custas pela sua intervenção em juízo, sendo esta isenção  extensível  aos
  membros dos órgãos da Ordem quando pessoalmente demandados em virtude  do
  exercício das suas funções.

                                  ARTIGO 5º

                                  Recursos

1.    Os actos praticados pelos órgãos da Ordem dos Advogados  no  exercício
  das suas  atribuições  admitem  os  recursos  hierárquicos  previstos  no
  presente Estatuto.

2.    O prazo de interposição de recurso é de 8 dias, quando outro  especial
  não seja assinalado.

3.    Dos actos definitivos e executórios dos órgãos da Ordem dos  Advogados
  cabe recurso contencioso para os  tribunais  administrativos  nos  termos
  gerais de direito.







                                  ARTIGO 6º

   Correspondência e requisição oficial de documentos. Dever de cooperação

1.    No exercício das  suas  atribuições  podem  os  órgãos  da  Ordem  dos
  Advogados corresponder-se com quaisquer entidades públicas e tribunais e,
  bem assim, requisitar, sem  pagamento  de  despesas,  cópias,  certidões,
  informações  e  esclarecimentos,  incluindo  a  remessa  de  processo  em
  confiança, nos termos em que os organismos oficiais devem  satisfazer  as
  requisições dos tribunais judiciais.

2.    Os particulares têm o dever de colaborar com a Ordem dos Advogados  no
  exercício das suas atribuições.

                                 CAPÍTULO II

                        ÓRGÃOS DA ORDEM DOS ADVOGADOS

                                  SECÇÃO I

                             DISPOSIÇÕES GERAIS

                                  ARTIGO 7º

                Enumeração dos órgãos da Ordem dos Advogados

1.    A Ordem dos Advogados prossegue as atribuições que lhe são  conferidas
  neste Estatuto e na demais legislação através dos seus órgãos próprios.

2.    São órgãos da Ordem dos Advogados:

 a) O congresso dos advogados portugueses;

 b) A assembleia geral;

 c) O bastonário;

 d) O conselho superior;

 e) O conselho geral;

 f) As assembleias distritais;

 g) Os conselhos distritais;

 h) Os presidentes dos conselhos distritais;

 i) Os conselhos de deontologia;

 j) As assembleias de comarca;

 l) As delegações e os delegados.

3.    É a seguinte a hierarquia  dos  titulares  dos  órgãos  da  Ordem  dos
  Advogados:  o  Bastonário,  o  presidente  do   conselho   superior,   os
  presidentes dos conselhos distritais, os membros do conselho  superior  e
  do conselho geral,  os  presidentes  dos  conselhos  de  deontologia,  os
  membros  dos  conselhos  distritais,  os   membros   dos   conselhos   de
  deontologia, os presidentes das delegações e os delegados


                                  ARTIGO 8º

       Carácter electivo e temporário do exercício dos cargos sociais

1.    Sem prejuízo do estabelecido no artigo 51º, os  titulares  dos  órgãos
  da Ordem dos Advogados são eleitos por um período de três anos civis.

2.    Não é admitida a reeleição do  bastonário  para  um  terceiro  mandato
  consecutivo nem nos três anos subsequentes ao termo  do  segundo  mandato
  consecutivo.

3.    Só são reelegíveis em mandato consecutivo dois terços dos membros  dos
  órgãos colegiais.

4.    A eleição para os conselhos de deontologia será efectuada de acordo
  com o método de Hondt.

                                  ARTIGO 9º

               Quem pode ser bastonário e membro dos conselhos

1.    Só podem ser  eleitos  ou  designados  para  os  órgãos  da  Ordem  os
  advogados com inscrição em vigor  e  sem  qualquer  punição  de  carácter
  disciplinar superior à advertência.

2.    Só podem ser eleitos para os cargos  de  Bastonário  e  de  membro  do
  conselho superior os advogados com, pelo menos, 10 anos de  exercício  da
  profissão, para o conselho geral com,  pelo  menos,  8  anos  e  para  os
  conselhos distritais e conselhos de deontologia com, pelo menos, 5 anos.

                                 ARTIGO 10º

                        Apresentação de candidaturas

1.    Excepto quanto às delegações, a eleição para os órgãos  da  Ordem  dos
  Advogados depende da apresentação de propostas de candidaturas, que devem
  ser efectuadas perante o bastonário em exercício até 31 de Outubro do ano
  imediatamente anterior ao do início do triénio subsequente.

2.    As propostas são  subscritas  por  um  mínimo  de  300  advogados  com
  inscrição em vigor,  quanto  às  candidaturas  para  Bastonário,  para  o
  conselho superior  e  para  o  conselho  geral,  por  um  mínimo  de  150
  advogados,  quanto  às  candidaturas  para  os  conselhos  distritais   e
  conselhos de deontologia de Lisboa  e  Porto,  e  por  um  mínimo  de  30
  advogados, quanto às candidaturas para os restantes conselhos  distritais
  e conselhos de deontologia.

3.    As propostas de candidaturas para bastonário e para o  conselho  geral
  deverão ser apresentadas em conjunto, acompanhadas das linhas  gerais  do
  respectivo programa.



4.    As  propostas  de  candidatura  para  o  conselho  superior,  para  os
  conselhos distritais e para os conselhos de deontologia devem  indicar  o
  candidato a presidente do respectivo órgão.

5.    As assinaturas dos advogados proponentes devem ser  autenticadas  pelo
  conselho distrital, pelas delegações  da  área  do  respectivo  domicílio
  profissional  ou  pelo  tribunal  judicial  dessa   comarca,   ou   serem
  acompanhadas pela indicação do número e conselho emitente  da  respectiva
  cédula profissional, bem como do número,  data  e  entidade  emitente  do
  respectivo bilhete de identidade.

6.    As propostas de candidatura devem conter declaração  de  aceitação  de
  todos os candidatos, cujas assinaturas devem obedecer ao disposto no  n.º
  5 deste artigo.

7.    Quando não seja apresentada qualquer candidatura para os  órgãos  cuja
  eleição depende dessa formalidade, o  bastonário  declara  sem  efeito  a
  convocatória da assembleia ou o respectivo  ponto  da  ordem  do  dia  e,
  concomitantemente, designa data para  a  nova  convocação  da  respectiva
  assembleia, entre 90 e 120 dias após o dia anteriormente indicado para  a
  eleição. A apresentação de candidaturas tem lugar até 30  dias  antes  da
  data designada para a reunião.

8.    Na hipótese prevista no número  anterior,  os  membros  até  então  em
  exercício continuam em funções até à tomada de posse  dos  novos  membros
  eleitos.

9.    Se não  for  apresentada  qualquer  lista,  o  órgão  cessante  deverá
  apresentar uma, com dispensa do estabelecido no n.º 2, no prazo de 8 dias
  após a perempção do prazo para  a  apresentação  das  listas  nos  termos
  gerais.







                                 ARTIGO 11º

                              Data das eleições

1.    A eleição para os diversos órgãos da Ordem dos Advogados  realizar-se-
  á entre 1 e 15 de Dezembro, na data que for designada pelo bastonário.

2.    As  eleições  para  Bastonário,  conselho  geral,  conselho  superior,
  conselhos distritais e conselhos de deontologia  terão  sempre  lugar  na
  mesma data.

3.    As mesas eleitorais podem subdividir-se em secções eleitorais.

                                 ARTIGO 12º

                                    Voto

1.    Apenas têm voto os advogados com inscrição em vigor.

2.    O voto é secreto e obrigatório, podendo ser exercido  pessoalmente  ou
  por correspondência, dirigido, conforme for o caso, ao bastonário  ou  ao
  presidente do conselho distrital.

3.    No caso  de  voto  por  correspondência,  o  boletim  é  encerrado  em
  sobrescrito, acompanhado de carta com a assinatura do votante autenticada
  pela forma referida no n.º 5 do artigo 10º.

4.    O advogado que deixar de votar sem motivo justificado pagará multa  de
  montante igual a duas vezes o valor da quotização mensal,  que  reverterá
  para a Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores.

5.    A justificação da falta deverá ser apresentada pelo  interessado,  sem
  dependência de qualquer notificação, no prazo de 15  dias,  a  partir  da
  data da eleição, em carta dirigida ao conselho distrital respectivo.

6.    Em caso de falta de  justificação  ou  quando  esta  seja  considerada
  improcedente, a  multa  será  cobrada  coercivamente,  pelo  processo  de
  execução por custas, se  não  for  paga  no  prazo  de  30  dias  após  a
  notificação da deliberação que a aplicar, servindo de título executivo  a
  certidão da acta de que conste a deliberação.

                                 ARTIGO 13º

                   Obrigatoriedade de exercício de funções

Constitui dever do advogado o exercício de funções nos órgãos da  Ordem  dos
Advogados para que  tenha  sido  eleito  ou  designado,  constituindo  falta
disciplinar  a  recusa  de  tomada  de  posse,  salvo  no  caso  de   escusa
fundamentada, aceite pelo conselho superior ou, quanto aos  delegados,  pelo
conselho distrital respectivo.

                                 ARTIGO 14º

      Renúncia ao cargo e suspensão temporária do exercício de funções

1.    Quando sobrevenha motivo relevante, pode o advogado titular  de  cargo
  nos órgãos da Ordem  dos  Advogados  solicitar  ao  conselho  superior  a
  aceitação da sua renúncia ou  a  suspensão  temporária  do  exercício  de
  funções,  salvo  quanto  aos  delegados,  que  a  solicitam  ao  conselho
  distrital respectivo.

2.    O pedido será sempre fundamentado e o motivo  apreciado  pelos  órgãos
  referidos no número anterior.

                                 ARTIGO 15º

                   Perdas de cargos na Ordem dos Advogados

1.    O advogado eleito ou designado para o exercício de funções  em  órgãos
  da Ordem dos Advogados deve desempenhá-las com assiduidade e diligência.

2.    Perde o cargo o advogado que, sem motivo justificado,  não  exerça  as
  respectivas  funções  com  assiduidade  e  diligência  ou   dificulte   o
  funcionamento do órgão da Ordem dos Advogados a que pertença.

3.    A perda do  cargo  nos  termos  deste  artigo  será  determinada  pelo
  próprio órgão, mediante deliberação tomada por três quartos dos votos dos
  respectivos membros.

4.    A perda do cargo  de  delegado  depende  de  deliberação  do  conselho
  distrital que o tenha designado, tomada por três quartos  dos  votos  dos
  respectivos membros.

                                 ARTIGO 16º

     Efeitos das penas disciplinares no exercício de cargos na Ordem dos
                                  Advogados

1.    O mandato para o exercício de qualquer cargo  electivo  na  Ordem  dos
  Advogados caduca quando o respectivo titular seja punido disciplinarmente
  com pena superior à de advertência e por efeito do trânsito em julgado da
  respectiva decisão.

2.    Em caso de suspensão preventiva ou de decisão disciplinar de que  seja
  interposto recurso, o  titular  punido  fica  suspenso  do  exercício  de
  funções até decisão com trânsito em julgado.

                                 ARTIGO 17º

                         Substituição do bastonário

1.    No caso de escusa,  renúncia,  perda  ou  caducidade  do  mandato  por
  motivo disciplinar  ou  por  morte  e  ainda  nos  casos  de  impedimento
  permanente do bastonário, o presidente do conselho superior convoca, para
  os 15 dias posteriores à verificação do facto, uma  reunião  conjunta  do
  conselho superior e do conselho geral, os quais elegem de entre  os  seus
  membros um novo bastonário.

2.    No caso de impedimento permanente, os  referidos  conselhos  deliberam
  previamente sobre a verificação do facto.

3.    Se qualquer dos factos referidos no n.º 1 deste artigo  ocorrer  ou  o
  período de 15 dias assinalado no mesmo número findar em férias judiciais,
  o termo inicial do referido prazo conta-se a partir do primeiro dia  útil
  após as férias.

4.    Até à posse do novo bastonário e em  todos  os  casos  de  impedimento
  temporário, exerce funções o 1º vice-presidente; na sua falta, o 2º vice-
  presidente, e na falta de ambos, o membro escolhido para  o  efeito  pelo
  conselho geral.

                                 ARTIGO 18º

  Substituição dos presidentes dos órgãos colegiais da Ordem dos Advogados

1.    No caso de escusa,  renúncia,  perda  ou  caducidade  do  mandato  por
  motivo disciplinar ou morte e ainda nos casos de  impedimento  permanente
  do presidente dos órgãos colegiais da Ordem dos Advogados,  o  respectivo
  órgão elege, na primeira sessão ordinária subsequente ao facto, de  entre
  os membros um novo presidente e de entre os advogados elegíveis inscritos
  nos competentes quadros da Ordem dos Advogados designa um novo membro  do
  referido órgão.

2.    À substituição prevista neste artigo aplica-se o disposto no n.º 2  do
  artigo 17º quanto à prévia verificação do facto impeditivo.

3.    Até à posse  do  novo  presidente  eleito  e  em  todos  os  casos  de
  impedimento temporário, exercem as  funções  de  presidente  o  1º  vice-
  presidente, o 2º vice-presidente e o 3º vice-presidente, havendo-o, e, na
  sua falta, o membro mais antigo no exercício da profissão.





                                 ARTIGO 19º

     Substituição dos restantes membros de órgãos colegiais da Ordem dos
                                  Advogados

1.    No caso de escusa,  renúncia,  perda  ou  caducidade  do  mandato  por
  motivo disciplinar  ou  por  morte  e  ainda  nos  casos  de  impedimento
  permanente dos membros dos órgãos colegiais da  Ordem  dos  Advogados,  à
  excepção dos presidentes, são os substitutos designados  pelos  restantes
  membros em exercício do respectivo órgão de entre os advogados  elegíveis
  inscritos nos competentes quadros.

2.    À substituição prevista neste artigo aplica-se o disposto no n.º 2  do
  artigo 17º quanto à prévia verificação do facto impeditivo.

                                 ARTIGO 20º

                           Impedimento temporário

1.     No  caso  de  impedimento  temporário  de  algum  membro  de   órgãos
  colegiais, o órgão a que pertence o impedido decide sobre  a  verificação
  do impedimento e determina a substituição.

2.    A substituição do bastonário e dos presidentes  dos  órgãos  colegiais
  processa-se na forma estabelecida, respectivamente, no n.º  4  do  artigo
  17º e no n.º 3 do artigo 18º; a substituição dos  restantes  membros  com
  cargo  específico  é  determinada  pelos   respectivos   órgãos,   quando
  necessária.

3.    A substituição temporária dos delegados  é  decidida  pelo  respectivo
  conselho distrital.







                                 ARTIGO 21º

                           Mandato dos substitutos

1.    Nos casos previstos nos artigos 17º  e  19º,  os  membros  eleitos  ou
  designados em substituição exercem funções até ao  termo  do  mandato  do
  respectivo antecessor.

2.    Nos casos de impedimento temporário, os  substitutos  exercem  funções
  pelo tempo do impedimento.

                                 ARTIGO 22º

                            Honras e tratamentos

1. Nas cerimónias oficiais, o bastonário da Ordem dos Advogados  tem  honras
  e tratamentos idênticos aos devidos  ao  procurador-geral  da  República,
  sendo colocado imediatamente à sua esquerda.

2. Para os mesmos efeitos do número anterior, os presidentes  dos  conselhos
  distritais e os membros do conselho superior  e  do  conselho  geral  são
  equiparados aos juízes conselheiros; os membros dos conselhos distritais,
  aos juízes desembargadores, e os membros das delegações, os  delegados  e
  restantes advogados, aos juízes de direito.

3.    O advogado que exerça ou haja exercido cargos nos órgãos da Ordem  dos
  Advogados tem direito a usar a insígnia  correspondente,  nos  termos  do
  respectivo regulamento.

4.    O advogado que desempenhe ou tenha desempenhado funções nos  conselhos
  da Ordem dos Advogados  ou  na  Caixa  de  Previdência  dos  Advogados  e
  Solicitadores, enquanto se encontre no exercício dos cargos e nos 6  anos
  subsequentes, fica isento  de  prestar  quaisquer  serviços  de  nomeação
  oficiosa.

5.    Em caso de justificada necessidade, o conselho  distrital  pode  fazer
  cessar a isenção prevista no número anterior.

                                 ARTIGO 23º

                             Títulos honoríficos

O advogado que tenha exercido cargos  nos  órgãos  da  Ordem  dos  Advogados
conserva honorariamente a designação correspondente ao  cargo  mais  elevado
que haja ocupado.

                                  SECÇÃO II

                   DO CONGRESSO DOS ADVOGADOS PORTUGUESES

                                 ARTIGO 24º

                                Constituição

1.    O congresso dos advogados portugueses  realizar-se-á,  ordinariamente,
  de 5 em 5 anos.

2.    O congresso representa todos os advogados com inscrição em  vigor,  os
  advogados honorários e ainda os antigos advogados  cuja  inscrição  tenha
  sido cancelada por efeito de reforma.

3.    Podem ser convidados como observadores  delegados  de  associações  de
  juristas nacionais e estrangeiras  e  de  organizações  profissionais  de
  advogados de outros países.

4.    Os membros do conselho superior,  do  conselho  geral,  dos  conselhos
  distritais, dos conselhos de deontologia, das delegações e  os  delegados
  participarão no congresso, a título de observadores, podendo intervir  na
  discussão sem direito a voto.



                                 ARTIGO 25º

                                 Organização

1.    O congresso é organizado por uma comissão constituída para  o  efeito,
  a qual elabora o regulamento do congresso e o respectivo programa.

2.    Compõem  a  comissão  organizadora  do  congresso  o  bastonário,  que
  preside, dois representantes designados por  cada  um  dos  conselhos  da
  Ordem dos Advogados, os antigos bastonários e os advogados  honorários  e
  ainda, no caso de o congresso ser convocado nos termos da  alínea  b)  do
  artigo 28º, dois representantes designados pelos advogados que  solicitem
  a sua realização.

3.    A comissão organizadora designa até seis advogados  para  constituírem
  o secretariado do congresso, o qual será presidido por um membro  daquela
  comissão.

4.     O  secretariado  do  congresso  é  o  órgão  executivo  da   comissão
  organizadora.

                                 ARTIGO 26º

                                 Competência

Compete ao congresso pronunciar-se sobre:

 a) O exercício da advocacia, seu estatuto e garantias;

 b) A administração da justiça;

 c) Os direitos, liberdades e garantias dos cidadãos;

 d) O aperfeiçoamento da ordem jurídica em geral.







                                 ARTIGO 27º

                             Participação e voto

1.    Os advogados serão representados  por  delegados  ao  congresso,  após
  eleição especial  para  o  efeito,  na  área  dos  respectivos  conselhos
  distritais.

2.    O número de delegados por  conselho  distrital  será  proporcional  ao
  número de advogados inscritos no respectivo conselho, nos termos a  fixar
  no regulamento do congresso.

3.     Se  concorrer  mais  de  uma  lista  para  delegados,  a   composição
  representativa de cada conselho distrital será proporcional ao número  de
  votos obtidos.

4.    A votação no congresso será individual por cada delegado presente.

5. O bastonário da Ordem dos Advogados tem, por inerência, direito de voto.

6.    As eleições previstas no n.º  1  realizar-se-ão,  com  as  necessárias
  adaptações, nos termos dos artigos 10º a 13º deste Estatuto.

                                 ARTIGO 28º

                   Realização de congresso extraordinário

A realização de congresso extraordinário depende:

 a) Da deliberação tomada em reunião conjunta do conselho superior e do
    conselho geral por maioria de dois terços dos votos expressos pelos
    membros em exercício de cada um desses conselhos;

 b) De requerimento da quinta parte dos advogados com a inscrição em vigor,
    os quais deverão simultaneamente indicar os seus representantes na
    comissão organizadora do congresso e os temas que pretendem debater.

                                 ARTIGO 29º

                           Convocação e preparação

1.    O congresso é convocado pelo bastonário com  uma  antecedência  mínima
  de 6 meses, pela forma fixada para convocação das assembleias gerais.

2.     Nos  2  meses  seguintes  à  convocação,  o  bastonário   promove   a
  constituição  da  comissão  organizadora  do  congresso,  que  procede  à
  elaboração do regulamento e, tendo em conta  as  sugestões  feitas  pelos
  advogados e órgãos  da  Ordem  dos  Advogados,  estabelece  o  respectivo
  programa, do qual devem constar os temas a debater.

                                 SECÇÃO III

                 DA ASSEMBLEIA GERAL DA ORDEM DOS ADVOGADOS

                                 ARTIGO 30º

                         Constituição e competência

1.    A assembleia geral da Ordem dos Advogados é constituída por  todos  os
  advogados com a inscrição em vigor.

2.    À assembleia geral cabe deliberar sobre  todos  os  assuntos  que  não
  estejam compreendidos nas competências específicas dos  restantes  órgãos
  da Ordem dos Advogados.

                                 ARTIGO 31º

                        Reuniões da assembleia geral

1.    A assembleia geral reúne ordinariamente para a eleição do  bastonário,
  do conselho geral e do conselho superior, para a discussão e aprovação do
  orçamento do conselho geral e para discussão e  votação  do  relatório  e
  contas deste conselho.

2.    A assembleia geral  reúne  extraordinariamente  quando  os  interesses
  superiores da Ordem dos Advogados o aconselhem e o bastonário a convoque.

3.    O bastonário deve convocar a assembleia geral  extraordinária  se  lhe
  for solicitado pelo conselho superior, pelo conselho geral ou pela quinta
  parte dos advogados com a inscrição em vigor,  desde  que  seja  legal  o
  objecto da convocação e conexo com interesses da profissão.

                                 ARTIGO 32º

                    Reunião da assembleia geral ordinária

1.    A assembleia geral ordinária para eleição do bastonário,  do  conselho
  geral e do conselho superior reúne nos termos previstos no artigo 11º.

2.    A assembleia geral destinada à discussão e aprovação do  orçamento  do
  conselho geral reúne no mês de Dezembro do ano anterior ao do exercício a
  que disser respeito; a assembleia geral destinada à discussão  e  votação
  do relatório e contas do conselho geral realiza-se no mês de Abril do ano
  imediato ao do exercício respectivo.

                                 ARTIGO 33º

                                Convocatórias

1.    As assembleias gerais são  convocadas  pelo  bastonário  por  meio  de
  anúncios, dos quais conste a ordem de trabalhos,  publicados  em  jornais
  diários de grande circulação, sendo dois de Lisboa e um em cada sede  dos
  distritos previstos no n.º 4 do artigo 2º, com, pelo menos,  20  dias  de
  antecedência em relação à data designada para a reunião da assembleia,  a
  qual se realiza na sede da Ordem dos Advogados.



2.    Até 10 dias antes da data designada para a reunião das  assembleias  a
  que se refere o n.º 2 do artigo 31º, são enviados para os escritórios  de
  todos os advogados com inscrição em vigor exemplares do  orçamento  e  do
  relatório e contas.

3.    Com os avisos convocatórios  de  assembleias  gerais,  cuja  ordem  de
  trabalhos  compreenda  a   realização   de   eleições,   serão   enviados
  simultaneamente os boletins de voto correspondentes a todos os candidatos
  atempadamente admitidos.

4.    Para efeito de validade das deliberações da assembleia  geral  só  são
  consideradas essenciais as formalidades da convocatória referidas no  n.º
  1 deste artigo.

                                 ARTIGO 34º

                                   Do voto

1.    O voto nas assembleias gerais  extraordinárias,  salvo  se  para  fins
  electivos, e nas ordinárias, de que trata  o  n.º  2  do  artigo  32º,  é
  facultativo e não  pode  ser  exercido  por  correspondência,  sendo,  no
  entanto, admissível o voto por procuração a favor de outro advogado com a
  inscrição em vigor.

2.     A  procuração  constará  de  carta  dirigida  ao  bastonário  com   a
  assinatura do mandante autenticada pela forma referida no n.º 5 do artigo
  10º.

3.    Os advogados residentes nas regiões autónomas podem exercer o  direito
  de voto por correspondência em todas as assembleias gerais ordinárias.

                                 ARTIGO 35º

           Executoriedade das deliberações das assembleias gerais

Não são  executórias  as  deliberações  das  assembleias  gerais  quando  as
despesas a que devam  dar  lugar  não  tiverem  cabimento  em  orçamento  ou
crédito extraordinário devidamente aprovado.

                                  SECÇÃO IV

                                DO BASTONÁRIO

                                 ARTIGO 36º

                      Presidente da Ordem dos Advogados

O bastonário é o  presidente  da  Ordem  dos  Advogados  e,  por  inerência,
presidente do congresso, da assembleia geral e do conselho geral.

                                 ARTIGO 37º

                                 Competência

1. Compete ao bastonário:

 a) Representar a Ordem dos Advogados em juízo e fora dele,  designadamente
    perante os órgãos de soberania;

 b) Representar os institutos integrados na Ordem dos Advogados;

 c) Dirigir os serviços da Ordem dos Advogados de âmbito nacional;

 d) Velar pelo cumprimento da legislação respeitante à Ordem dos  Advogados
    e respectivos regulamentos e zelar pela realização das atribuições  que
    lhe são conferidas;

 e) Fazer  executar  as  deliberações  da  assembleia  geral,  do  conselho
    superior e do conselho geral  e  dar  seguimento  às  recomendações  do
    congresso;

 f) Promover a cobrança das receitas  da  Ordem  dos  Advogados,  autorizar
    despesas orçamentais e promover a abertura de créditos extraordinários,
    quando necessários;




 g) Apresentar anualmente ao conselho geral o projecto de orçamento para  o
    ano civil seguinte, as contas do ano civil anterior e o relatório sobre
    as actividades anuais;

 h) Promover, por iniciativa própria ou  a  solicitação  dos  conselhos  da
    Ordem dos Advogados, os actos necessários ao patrocínio  dos  advogados
    ou para que a Ordem se constitua assistente, nos  termos  previstos  no
    n.º 2 do artigo 4º;

 i) Cometer a qualquer órgão da Ordem  dos  Advogados  ou  aos  respectivos
    membros  a  elaboração  de  pareceres  sobre  quaisquer  matérias   que
    interessem às atribuições da Ordem;

 j) Presidir à comissão de redacção da revista da Ordem dos  Advogados,  ou
    indicar advogado de reconhecida competência para estas funções;

 l) Assistir, querendo, às reuniões de todos os órgãos colegiais  da  Ordem
    dos Advogados,  só  tendo,  porém,  direito  a  voto  nas  reuniões  do
    congresso, da assembleia geral e  do  conselho  geral  e  nas  reuniões
    conjuntas deste conselho com o conselho superior;

 m) Usar ainda o voto de qualidade, em caso de empate, em todos  os  órgãos
    colegiais a que presida com direito a voto;

 n) Interpor recurso para o conselho superior das deliberações de todos  os
    órgãos da Ordem dos Advogados, incluindo o conselho geral,  que  julgue
    contrárias às leis e  regulamentos  ou  aos  interesses  da  Ordem  dos
    Advogados ou dos seus membros;

 o) Exercer em casos urgentes as atribuições do conselho geral;

 p) Exercer as demais funções que as leis e regulamentos lhe confiram.

2.    O bastonário pode delegar em qualquer membro do conselho geral  alguma
  ou algumas das suas atribuições.

3.    O bastonário pode, também, com o acordo do conselho geral,  delegar  a
  representação da Ordem dos Advogados ou atribuir funções  especificamente
  determinadas a qualquer advogado.

4.     O  bastonário  pode   ainda   consultar   os   antigos   bastonários,
  individualmente ou em reunião por ele presidida, e delegar  neles  a  sua
  representação, incumbindo-os de funções especificamente determinadas.

                                  SECÇÃO V

                            DO CONSELHO SUPERIOR

                                 ARTIGO 38º

                                 Composição

1.    O conselho superior constitui o supremo órgão jurisdicional  da  Ordem
  dos Advogados e é composto por 20 membros, sendo, pelo menos, 5 advogados
  inscritos pelo distrito de Lisboa, 4 pelo distrito do  Porto  e  4  pelos
  restantes distritos.

2.    Na primeira sessão de cada triénio o conselho superior elege de  entre
  os seus membros 3 vice-presidentes e 4 secretários.

3.    O conselho superior funciona na sede da Ordem dos Advogados.

                                 ARTIGO 39º

                               Pleno e secções

1.    O conselho superior reúne em sessão plenária e por secções,  cada  uma
  delas constituída por 5 membros.

2.    A  composição  das  secções  é  fixada  na  primeira  sessão  de  cada
  exercício.

3.    O presidente do conselho superior preside às  sessões  plenárias  e  à
  primeira secção, com direito a voto, podendo  também  presidir,  mas  sem
  direito a voto,  às  restantes  secções,  as  quais  são  presididas,  na
  ausência do presidente, por cada um dos vice-presidentes.

4.    Cada uma das secções é secretariada por um dos secretários.

                                 ARTIGO 40º

                                 Competência

1.    Compete ao conselho superior, reunido em sessão plenária:

 a) Julgar os recursos interpostos das decisões das secções  nos  casos  do
    n.º 3, alínea b) deste artigo;

 b) Julgar os recursos das deliberações do conselho geral;

 c)  Deliberar  sobre  pedidos  de  escusa,  de  renúncia  e  de  suspensão
    temporária de cargo, nos termos dos artigos 13º  e  14º,  e  julgar  os
    recursos  das  decisões  dos  órgãos  da  Ordem   dos   Advogados   que
    determinarem  a  perda  de  cargo  de  qualquer  dos  seus  membros  ou
    declararem a verificação de impedimento para o seu exercício;

 d) Conhecer, oficiosamente ou mediante petição de qualquer  advogado,  dos
    vícios das deliberações da assembleia geral, das assembleias distritais
    e das delegações;

 e) Fixar a data  das  eleições  para  os  diversos  órgãos  da  Ordem  dos
    Advogados, quando tal não seja da competência do bastonário;

 f) Convocar assembleias gerais e assembleias distritais, quando tenha sido
    excedido o prazo para a respectiva convocação;

 g) Resolver conflitos de competência entre conselhos distritais, conselhos
    de deontologia ou delegações pertencentes a distritos diferentes;

 h) Elaborar e aprovar o seu próprio regulamento;

 i) Deliberar sobre impedimentos e  perda  do  cargo  dos  seus  membros  e
    suspendê-los preventivamente, em caso de falta disciplinar, no  decurso
    do respectivo processo;

 j) Elaborar e aprovar o regulamento disciplinar;

 a. Uniformizar a actuação dos conselhos de deontologia;

  m Diligenciar na resolução amigável de desinteligências  entre  advogados
    inscritos em diferentes distritos;

2.    Compete ainda ao conselho superior em reunião plenária:

 a) Julgar os processos disciplinares quando sejam arguidos o bastonário,
    antigos bastonários e membros actuais do conselho superior ou do
    conselho geral;

 b) Julgar os recursos das deliberações sobre perda do cargo e exoneração
    dos membros do conselho superior e do conselho geral;

 c) Deliberar sobre a renúncia ao cargo de bastonário;

 d) Proceder à substituição do bastonário no caso de impedimento
    permanente, nos termos do artigo 17º.

3.    Compete às secções do conselho superior:

 a) Julgar os  recursos  das  deliberações,  em  matéria  disciplinar,  dos
    conselhos de deontologia;

 b) Instruir os processos em  que  sejam  arguidos  o  Bastonário,  antigos
    bastonários e os membros actuais do conselho  superior  e  do  conselho
    geral;

 c) Instruir e julgar, em primeira instância, os  processos  em  que  sejam
    arguidos os antigos membros do conselho superior ou do conselho geral e
    os antigos ou actuais membros dos conselhos distritais e dos  conselhos
    de deontologia.


                                  SECÇÃO VI


                              DO CONSELHO GERAL

                                 ARTIGO 41º

                              Composição e sede

1. O conselho geral é presidido pelo Bastonário e  composto  por  20  vogais
  eleitos  directamente  pela  assembleia  geral,  sendo,  pelo  menos,   6
  advogados inscritos pelo distrito de Lisboa,  5  pelo  Porto  e  6  pelos
  restantes distritos.

2. Na primeira sessão de cada triénio, o conselho geral elege  de  entre  os
  seus  membros  um  1º  vice-presidente,  um  2º   vice-presidente,   dois
  secretários e um tesoureiro.

3. O Bastonário pode, quando julgar aconselhável, convocar para as reuniões
  do conselho geral os presidentes dos conselhos distritais, os quais
  terão, nesse caso, direito de voto.

4. O conselho geral funciona na sede da Ordem dos Advogados.

                                 ARTIGO 42º

                                 Competência

1.    Compete ao conselho geral:

 a) Definir a posição da Ordem dos Advogados perante os órgãos de soberania
    e da Administração Pública no que se relacione com a defesa  do  Estado
    de direito, dos direitos e garantias individuais e com a  administração
    da justiça;

 b)  Emitir  parecer  sobre  os  projectos  de  diplomas  legislativos  que
    interessem ao exercício da advocacia  e  ao  patrocínio  judiciário  em
    geral e propor as alterações legislativas que se entendam convenientes;

 c) Deliberar sobre  todos  os  assuntos  que  respeitem  ao  exercício  da
    profissão, aos interesses  dos  advogados  e  à  gestão  da  Ordem  dos
    Advogados que não estejam especialmente cometidos a  outros  órgãos  da
    Ordem, sem prejuízo do disposto no artigo 30º, n.º 2;

 d)  Confirmar  a  inscrição,  efectuada  preparatoriamente  pelo  conselho
    distrital respectivo, dos advogados e advogados  estagiários  e  manter
    actualizados os respectivos quadros gerais, bem como  o  dos  advogados
    honorários;

 e)  Elaborar  e  aprovar  os  regulamentos  de  inscrição  dos   Advogados
    Portugueses,  o  regulamento  de  registo  e  inscrição  dos  Advogados
    provenientes de outros Estados-membros da União Europeia, o regulamento
    de inscrição dos Advogados estagiários, o  regulamento  de  estágio,  o
    regulamento dos laudos, o regulamento do conselho geral, o  regulamento
    disciplinar, o  regulamento  do  trajo  e  insígnia  profissional  e  o
    juramento a prestar pelos novos advogados;

 f) Elaborar e aprovar outros regulamentos, designadamente os dos  diversos
    institutos  e  serviços  da  Ordem  dos  Advogados,  os  relativos   às
    atribuições e competência do seu pessoal e os relativos à contratação e
    despedimento de todo o pessoal da Ordem;




 g) Formular recomendações de modo a procurar uniformizar, quanto possível,
    a actuação dos diversos conselhos distritais;

 h) Discutir e aprovar os pareceres dos seus membros e os solicitados  pelo
    bastonário a outros advogados;

 i) Fixar o valor das quotas a pagar pelos advogados;

 j) Fixar os emolumentos devidos pela emissão de documentos ou práticas  de
    actos no âmbito de serviços da Ordem dos Advogados, designadamente pela
    inscrição dos advogados estagiários e dos advogados;

 l) Nomear os advogados que, em representação da Ordem dos Advogados, devem
    integrar comissões eventuais ou permanentes;

 m) Nomear comissões para a execução de tarefas ou estudos  sobre  assuntos
    de interesse da Ordem dos Advogados;

 n) Submeter à aprovação da assembleia geral o orçamento para o  ano  civil
    seguinte, as contas do ano  civil  anterior  e  o  relatório  sobre  as
    actividades anuais que forem apresentadas pelo bastonário;

 o) Abrir créditos extraordinários quando seja manifestamente necessário;

 p) Cobrar as receitas gerais da Ordem dos Advogados quando a cobrança  não
    pertença aos conselhos distritais ou delegações  e  as  dos  institutos
    pertencentes à Ordem dos Advogados e autorizar despesas, tanto de conta
    do orçamento geral da Ordem como de créditos extraordinários;

 q) Arrecadar  e  distribuir  receitas,  satisfazer  as  despesas,  aceitar
    doações e legados feitos à Ordem dos Advogados e administrá-los, se não
    forem destinados a  serviços  e  instituições  dirigidos  por  qualquer
    conselho distrital ou delegação, alienar ou  obrigar  bens  e  contrair
    empréstimos;

 r) Prestar patrocínio aos advogados que hajam sido ofendidos no  exercício
    da sua profissão ou por causa dele, quando para  isso  seja  solicitado
    pelo respectivo conselho distrital e delegação e,  sem  dependência  de
    tal solicitação, em caso de  urgência  ou  se  os  advogados  ofendidos
    pertencerem ou tiverem pertencido ao conselho superior ou  ao  conselho
    geral;

 s) Fixar os subsídios de deslocação dos membros dos conselhos;

 t) Dar laudos sobre honorários, quando solicitado pelos  tribunais,  pelos
    outros conselhos ou, em relação às  respectivas  contas,  por  qualquer
    advogado ou seu representante ou qualquer consulente ou constituinte;

 u) Deliberar  sobre  instauração  ou  defesa  em  quaisquer  procedimentos
    judiciais  relativos  à  Ordem  dos  Advogados  e  sobre  a  confissão,
    desistência ou transacção dos mesmos;

 v) Aprovar as transferências de verbas e outros  créditos  extraordinários
    votados  pelo  conselho  geral,  pelos  conselhos  distritais  e  pelas
    delegações;

 l. Deliberar sobre a realização do congresso dos advogados portugueses;

 x. Conferir o título de advogado honorário a advogados que tenham  deixado
    a advocacia depois de a haverem exercido distintamente durante 20 anos,
    pelo menos, e se tenham assinalado como juristas eminentes;

 x. Exercer as demais  atribuições  que  as  leis  e  os  regulamentos  lhe
    confiram.

2.    O conselho geral pode cometer a alguns dos seus membros  qualquer  uma
  das atribuições indicadas no número antecedente.





                                 ARTIGO 43º

                                  Reuniões

O conselho geral reúne quando  convocado  pelo  bastonário,  por  iniciativa
deste ou a solicitação, por escrito, da maioria absoluta dos  seus  membros,
pelo menos uma vez por mês.

                                 SECÇÃO VII

                         DAS ASSEMBLEIAS DISTRITAIS

                                 ARTIGO 44º

                           Assembleias distritais

Em cada distrito funciona uma assembleia distrital constituída por todos  os
advogados inscritos por esse distrito e com a inscrição em vigor.


                                 ARTIGO 45º

                     Reuniões das assembleias distritais

1. As assembleias distritais  reúnem  ordinariamente  para  a  eleição  dos
   respectivos conselhos distritais e de  deontologia,   para  discussão  e
   aprovação do orçamento dos conselhos distritais e das respectivas contas
   e relatório de actividades.

2. As assembleias distritais são convocadas e  presididas  pelo  respectivo
   presidente do conselho distrital.

3. À convocação e funcionamento das assembleias distritais  aplica-se,  com
   as necessárias adaptações, o regime estabelecido nos artigos 31º a 33º.





                                 SECÇÃO VIII

                          DOS CONSELHOS DISTRITAIS

                                 ARTIGO 46º

                                Constituição

1. Em  cada  distrito  funciona  um  conselho  distrital,  constituído  pelo
  presidente e 20 membros no de Lisboa, 15 no do Porto, 8 no de Coimbra e 5
  nos de Évora, Faro, Madeira e Açores.

2. Na primeira sessão do triénio, cada conselho distrital elege de entre  os
  seus membros um vice-presidente à excepção dos  conselhos  distritais  de
  Lisboa e do Porto, que elegem, respectivamente, 3 e 2 vice-presidentes.

3. Cada conselho distrital elege,  no  início  do  triénio,  os  membros  do
  conselho que desempenharão os cargos de secretário e de tesoureiro.

                                 ARTIGO 47º

                                 Atribuições

1. Compete ao conselho distrital:

 a) Definir a posição do conselho distrital naquilo que se relacione com  a
    defesa do Estado de direito e dos  direitos  e  garantias  individuais,
    transmitindo-a ao conselho geral;

 b)  Emitir  pareceres  sobre  os  projectos  de  diploma  legislativo  que
    interessem ao exercício da advocacia  e  ao  patrocínio  judiciário  em
    geral, quando lhe sejam solicitados pelo conselho geral;




 c) Velar pela dignidade e independência da Ordem dos Advogados e assegurar
    o respeito dos direitos dos advogados, defendendo os que não sejam  nem
    tenham sido membros do conselho superior ou do conselho geral  e  hajam
    sido ofendidos no exercício da profissão ou por causa dele;

 d) Enviar ao conselho geral no mês de Novembro  de  cada  ano,  relatórios
    sobre administração da justiça, o exercício da advocacia e as  relações
    desta com as magistraturas judiciárias;

 e) Cooperar com os demais órgãos da Ordem dos Advogados e  suas  comissões
    na prossecução das respectivas atribuições;

 f) Pronunciar-se  sobre  as  questões  de  carácter  profissional  que  se
    suscitem no âmbito da sua competência territorial;

 g) Promover a formação  inicial  e  contínua  dos  advogados  e  advogados
    estagiários,  designadamente  instalando  e  mantendo  conferências   e
    sessões de estudo;

 h) Submeter à aprovação da assembleia distrital o  orçamento  para  o  ano
    civil seguinte e as contas do  ano  anterior,  bem  como  o  respectivo
    relatório de actividades;

 i) Solicitar ao conselho geral que procure concertar  as  desinteligências
    entre advogados de diferentes distritos e, por sua vez, esforçar-se por
    as compor entre advogados do mesmo distrito;

 j) Deliberar sobre a instalação de serviços e institutos não administrados
    directamente pelo conselho geral e respeitantes ao respectivo distrito;

 a. Instalar e manter conferências e sessões de estudo;




  m Receber do conselho geral a parte que lhe caiba nas  contribuições  dos
    advogados para a Ordem dos Advogados, cobrar directamente  as  receitas
    próprias dos serviços e institutos a seu cargo  e  autorizar  despesas,
    nos termos do orçamento e de créditos extraordinários;

  n Abrir créditos extraordinários, quando seja necessário;

 l. Proceder  à  inscrição  preparatória  dos  advogados  e  dos  advogados
    estagiários;

  p Convocar assembleias de comarca quando tenha sido excedido o prazo para
    a respectiva convocação e tomar as demais providências necessárias para
    assegurar o funcionamento permanente das delegações;

  q Decidir sobre o pedido de escusa, de renúncia e de suspensão temporária
    de funções dos delegados, nos termos dos artigos 13º e 14º;

  r Nomear delegados;

  s Nomear advogado ao interessado que lho solicite por não encontrar  quem
    aceite voluntariamente o seu patrocínio, notificar essa nomeação,  logo
    que realizada, ao requerente e ao advogado nomeado, e julgar escusa que
    o advogado  eventualmente  alegue  dentro  das  48  horas  contadas  da
    notificação da sua nomeação ou do facto superveniente que a fundamente;

  t Deliberar sobre  o  pedido  de  escusa,  de  renúncia  e  de  suspensão
    temporária de cargo, nos termos dos artigos 13º  e  14º,  relativamente
    aos delegados do respectivo distrito;




  u Elaborar e aprovar o regulamento do respectivo conselho distrital e  os
    relativos às atribuições e competências do seu pessoal;

  v Solicitar informação  dos  resultados  das  inspecções  efectuadas  aos
    tribunais, serviços do Ministério  Público,  funcionários  judiciais  e
    serviços de registo e notariado instalados na área da  sua  competência
    territorial;

 x) Exercer as demais  atribuições  que  as  leis  e  os  regulamentos  lhe
    confiram.

2. O conselho  distrital pode delegar em algum ou alguns dos  seus  membros,
  podendo estes funcionar  em  comissão,  a  competência  para  decidir  ou
  deliberar sobre qualquer das suas atribuições.

3. Ocorrendo a hipótese prevista no número anterior,  qualquer  dos  membros
  pode, por sua iniciativa ou imediatamente após  a  votação  na  comissão,
  suscitar a ratificação  da  decisão  ou  da  deliberação  pelo  pleno  do
  conselho, caso em que este retoma a competência que tenha delegado.

 4 O conselho distrital pode também delegar,  alguma  ou  algumas  das  suas
   atribuições previstas no presente  estatuto  ou  demais  legislação,  nas
   delegações ou delegados.

                                  SECÇÃO IX

                  DOS PRESIDENTES DOS CONSELHOS DISTRITAIS

                                 ARTIGO 48º

                                 Competência

l.    Compete ao presidente do conselho distrital:

 a) Representar a Ordem dos Advogados no âmbito das atribuições do conselho
    distrital respectivo;

 b) Representar os institutos integrados na Ordem dos Advogados que exerçam
    actividades apenas no respectivo distrito;

 c) Administrar e dirigir os serviços do conselho distrital;

 d) Velar pelo cumprimento da legislação respeitante à Ordem dos  Advogados
    e respectivos regulamentos e zelar pelo cumprimento das atribuições que
    lhe são conferidas;

 e) Promover a cobrança de receitas do conselho distrital;

 f) Apresentar anualmente, em Fevereiro, o projecto de orçamento para o ano
    civil seguinte, as contas do ano civil anterior e o relatório  sobre  a
    actividade anual;

 g) Cometer aos membros do conselho distrital  a  elaboração  de  pareceres
    sobre matérias que interessem aos  fins  e  atribuições  da  Ordem  dos
    Advogados;

 h) Convocar e presidir às reuniões da assembleia distrital e  do  conselho
    distrital;

 i) Usar ainda um voto de qualidade, em caso de empate, em deliberações  do
    conselho distrital;

 j) Assistir, querendo, às  reuniões  das  assembleias  de  comarca  e  das
    delegações, sem direito a voto;

 l) Prorrogar o período de estágio dos advogados estagiários, nos termos do
    respectivo regulamento;

 m)  Desvincular  os  advogados  e  os  advogados  estagiários  do  segredo
    profissional, quando tal lhe seja requerido nos termos do artigo 81º;

 n) Em caso de urgência, e de manifesta impossibilidade de reunir,  exercer
    a competência atribuída ao conselho distrital, devendo dar conhecimento
    ao mesmo na primeira reunião seguinte;




 o) Exercer as demais atribuições que a lei e os regulamentos lhe confiram.



2. O presidente do conselho distrital pode delegar em algum  ou  alguns  dos
  membros, podendo estes funcionar em comissão.

3. O presidente pode ainda delegar alguma ou algumas  das  suas  atribuições
  nas delegações ou delegados.

                                SECÇÃO IX - A

                        Dos conselhos de deontologia

                               ARTIGO 48º - A

                                 Composição

1.    Na área de jurisdição de cada conselho distrital funciona um  conselho
  de deontologia, composto pelo presidente, com voto de  qualidade,  e  por
  mais 19 membros no de Lisboa, 14 no do Porto, 9 no de Coimbra e 4 nos  de
  Évora, Faro, Madeira e Açores.

2.    Na primeira sessão do mandato, o conselho  elege,  de  entre  os  seus
  membros, um vice-presidente, à excepção dos  conselhos  de  Lisboa  e  do
  Porto, que elegem, respectivamente, 3 e 2 vice-presidentes, bem  como  um
  secretário e um tesoureiro.

3. Os conselhos de deontologia funcionam junto  do  correspondente  conselho
  distrital.


                               ARTIGO 48º - B


                                Funcionamento

1.    Os conselhos de deontologia de Lisboa, Porto e Coimbra  funcionam  em,
  respectivamente, 4, 3 e 2 secções, constituídas, cada uma, por 5 membros.

2.    A composição das secções é fixada na primeira sessão de cada mandato.



                               ARTIGO 48º - C

                                 Atribuições

Compete aos conselhos de deontologia:

  a)  Exercer o poder disciplinar em primeira instância  relativamente  aos
    advogados e advogados estagiários com domicílio profissional na área do
    respectivo  distrito,  com  excepção   do   Bastonário,   dos   antigos
    bastonários, dos membros do conselho superior, do conselho  geral,  dos
    conselhos distritais e dos conselhos  de  deontologia,  e  dos  antigos
    membros desses conselhos;

  b)   Velar  pelo  cumprimento,  por  parte  dos  advogados  e   advogados
    estagiários com domicílio profissional na área do respectivo  distrito,
    das normas de deontologia profissional, podendo,  independentemente  de
    queixa e por sua  própria  iniciativa,  quando  o  julgar  justificado,
    conduzir inquéritos e convocar para declarações os referidos advogados,
    com o fim de aquilatar do cumprimento das referidas normas e promover a
    acção disciplinar, se for o caso;

  c)   Solicitar  ao   conselho   superior   que   procure   concertar   as
    desinteligências entre advogados de diferentes distritos;

  d)   Diligenciar  resolver  amigavelmente   as   desinteligências   entre
    advogados do respectivo distrito;

  e)  Aplicar as multas a que se  refere  o  n.º  4  do  artigo  12º  deste
    Estatuto.


                                  SECÇÃO X

                               DAS DELEGAÇÕES

                                 ARTIGO 49º

                           Assembleias de comarca

1. Em cada comarca que não seja a sede de  distrito  e  em  que  haja,  pelo
  menos, 10 advogados  inscritos  funcionará  uma  assembleia  de  comarca,
  constituída por todos os advogados inscritos pela respectiva comarca.



2.  Nas  comarcas  que  sejam  sedes  de  distrito,  o  conselho   distrital
  respectivo deliberará sobre o funcionamento da assembleia de comarca, nos
  termos do número anterior.

3. As assembleias  de  comarca  reúnem  ordinariamente  para  a  eleição  da
  respectiva delegação.

4. As assembleias de comarca são convocadas  e  presididas  pelo  respectivo
  presidente da delegação ou, na falta desta, pelo delegado  da  Ordem  dos
  Advogados na comarca.

5. A convocação das assembleias de comarca  aplica-se,  com  as  necessárias
  adaptações, o regime estabelecido nos artigos 32º a 34º.

                                 ARTIGO 50º

                                  Delegação

1. Em cada comarca em que possa ser constituída a  assembleia  funciona  uma
  delegação composta por 1 presidente, 1 secretário e 1 tesoureiro.

2. Nas comarcas com mais de 100 advogados inscritos o  número  de  delegados
  poderá ser composto por mais 2  ou  4  vogais,  mediante  deliberação  da
  assembleia de comarca.

3. A eleição para a delegação não depende de apresentação de candidaturas.

                                 ARTIGO 51º

                      Delegados da Ordem dos Advogados

1. Nas comarcas onde não possa ser constituída a assembleia de  comarca  por
  falta do número mínimo  legal  de  advogados  nela  inscritos  haverá  um
  delegado  da  Ordem  dos  Advogados  nomeado  pelo  respectivo   conselho
  distrital de entre advogados inscritos por essa comarca.

2. O delegado é também nomeado pelo conselho distrital quando  a  assembleia
  de comarca não proceda à eleição da respectiva delegação.

3. As assembleias de comarca são convocadas  e  presididas  pelo  respectivo
  presidente da delegação ou, na falta desta, pelo delegado  da  Ordem  dos
  Advogados na comarca.

4. À convocação e funcionamento das assembleias de  comarca  aplica-se,  com
  as necessárias adaptações, o regime estabelecido nos artigos 32º e 34º.

                                 ARTIGO 52º

                 Competência das delegações e dos delegados

1 Compete às delegações ou, quando estas  não  existam,  aos  delegados  da
  Ordem dos Advogados:

   a) Manter actualizado o quadro  dos  advogados  e  advogados  estagiários
      inscritos pela comarca;

   b) Dirigir a conferência de advogados e as sessões de  estudo  e,  com  a
      colaboração de outros conselhos de  delegações  ou  de  delegados,  as
      conferências que em comum tenham organizado;

   c)  Apresentar  anualmente,  ao  conselho  distrital,  para  discussão  e
      votação, o orçamento da delegação, bem como as contas do ano  anterior
      e o respectivo relatório de actividades;

   d) Receber e administrar  as  dotações  que  lhe  forem  atribuídas  pelo
      conselho geral e distrital e as receitas próprias;

   e) Prestar aos restantes órgãos da Ordem dos Advogados a colaboração  que
      lhe seja solicitada e cumprir pontualmente as respectivas deprecadas;

   f) Exercer as  demais  atribuições  que  a  lei  e  os  regulamentos  lhe
      confiram;

2.    Compete ainda  às  delegações,  ou,  quando  estas  não  existam,  aos
  delegados da Ordem dos Advogados, exercer as atribuições que  lhe  tenham
  sido  delegadas  pelo  conselho  distrital  ou  presidente  do   conselho
  distrital designadamente:

   a) Proceder às nomeações oficiosas;

   b) Emitir os cartões de identificação de empregado  forense  na  área  da
      respectiva comarca;

   c) Receber reclamações dos colegas sobre o funcionamento dos tribunais e,
      se pertinentes, canalizá-las para os órgãos superiores da Ordem, a fim
      de serem enviadas às entidades competentes;

   d) Solicitar informações dos resultados  das  inspecções  efectuadas  aos
      tribunais, serviços do Ministério Público,  funcionários  judiciais  e
      serviços de registo e notariado instalados na área da sua  competência
      territorial;

   e) Proceder à criação de núcleos de  apoio  à  formação  de  advogados  e
      advogados estagiários;

   f) Criar e desenvolver os  meios  adequados  ao  combate  à  procuradoria
      ilícita;

   g) Promover a criação e instalação  de  gabinetes  de  consulta  jurídica
      gratuita, bem como exercer as demais funções no âmbito  do  acesso  ao
      direito.











                                CAPÍTULO III

                     GARANTIAS DO EXERCÍCIO DA ADVOCACIA

                                  SECÇÃO I

                             DISPOSIÇÕES GERAIS

                                 ARTIGO 53º

              Do exercício da advocacia em território nacional

1. Só os advogados e advogados estagiários com inscrição em vigor  na  Ordem
  dos Advogados podem, em todo o território  nacional  e  perante  qualquer
  jurisdição,  instância,  autoridade  ou  entidade  pública  ou   privada,
  praticar actos próprios da profissão e, designadamente, exercer o mandato
  judicial ou funções de consulta jurídica em regime de  profissão  liberal
  remunerada.

2. O exercício da consulta jurídica por licenciados  em  Direito  que  sejam
  funcionários públicos ou que a exerçam em regime de trabalho  subordinado
  não obriga  a  inscrição  na  Ordem  dos  Advogados  sempre  e  quando  o
  destinatário da consulta seja a própria entidade patronal.

3.  Exceptuam-se  do  disposto  no  n.º  1  os  solicitadores  inscritos  na
  respectiva câmara, nos termos e  condições  constantes  do  seu  estatuto
  próprio.

4. Os docentes das faculdades de Direito que  se  limitem  a  dar  pareceres
  jurídicos escritos não se consideram em exercício da advocacia e não são,
  por isso, obrigados a inscrever-se na Ordem dos Advogados.

5. Não pode denominar-se advogado quem como tal não estiver inscrito,  salvo
  os advogados honorários, desde que seguidamente à denominação de advogado
  façam a indicação dessa qualidade.

                                 ARTIGO 54º

             Do mandato judicial e da representação por advogado

l. O mandato judicial, a representação e  a  assistência  por  advogado  são
  sempre admissíveis e não podem ser impedidos perante qualquer jurisdição,
  autoridade ou entidade pública ou privada, nomeadamente para a defesa  de
  direitos, patrocínio de relações jurídicas controvertidas, composição  de
  interesses ou em processos de mera averiguação, ainda que administrativa,
  oficiosa ou de qualquer outra natureza.

2. O mandato judicial não pode ser objecto, por qualquer  forma,  de  medida
  ou acordo que impeça ou limite a escolha directa e  livre  do  mandatário
  pelo mandante.

                                 ARTIGO 55º

                            Contrato de trabalho

O contrato de trabalho celebrado pelo advogado não pode afectar a sua  plena
isenção e independência técnica perante a entidade patronal,  nem  violar  o
presente Estatuto.

                                 ARTIGO 56º

             Escritório de procuradoria ou de consulta jurídica

1. É proibido o funcionamento de escritório de procuradoria,  designadamente
  judicial, administrativa, fiscal e laboral, e de escritórios que prestem,
  de forma regular e remunerada, consulta jurídica a terceiros, ainda  que,
  em qualquer dos casos, sob a direcção efectiva  de  pessoa  habilitada  a
  exercer o mandato judicial.



2. Não  se  consideram  abrangidos  pela  proibição  os  gabinetes  formados
  exclusivamente por advogados ou por  solicitadores  e  as  sociedades  de
  advogados.

3. A violação da proibição estabelecida sujeita as  pessoas  que  dirijam  o
  escritório, os advogados ou solicitadores que nele  trabalhem  e  os  que
  facultem conscientemente o respectivo local à pena prevista no n.º  2  do
  artigo 400.º do Código Penal e determina  o  encerramento  do  escritório
  pela autoridade policial, a requerimento do respectivo conselho distrital
  da Ordem dos Advogados.

4. Da decisão do  conselho  distrital  que  determine  o  encerramento  cabe
  recurso, com efeito suspensivo, para o conselho  superior  da  Ordem  dos
  Advogados.

5. Para efeito da aplicação da pena cominada no n.º 2  do  artigo  400.º  do
  Código Penal,  o  procedimento  criminal  é  instaurado  pelo  ministério
  público, a requerimento do conselho  distrital  que  houver  preferido  a
  decisão.

6. Não ficam abrangidos pela proibição do n.º 1 os serviços  de  contencioso
  e consulta jurídica mantidos pelos sindicatos, associações  patronais  ou
  outras associações  legalmente  constituídas,  sem  fim  lucrativo  e  de
  reconhecido interesse público, destinados a  facilitar  a  defesa,  mesmo
  judicial, exclusivamente dos interesses legitimamente associados.


                                 ARTIGO 57º

                   Direitos perante a Ordem dos Advogados

Os advogados têm direito de requerer a intervenção da  Ordem  dos  Advogados
para defesa dos seus direitos ou dos legítimos  interesses  da  classe,  nos
termos previstos neste Estatuto.





                                 ARTIGO 58º

                           Das garantias em geral

l. Os magistrados, agentes  de  autoridade  e  funcionários  públicos  devem
  assegurar aos advogados, quando do exercício da sua profissão, tratamento
  compatível com a dignidade da advocacia  e  condições  adequadas  para  o
  cabal desempenho do mandato.

2. Nas audiências de julgamento, os advogados dispõem de bancada  própria  e
  podem falar sentados.

                                 ARTIGO 59º

   Imposições de selos, arrolamentos e buscas em escritórios de advogados

1. A imposição de selos, arrolamentos, buscas e diligências  semelhantes  no
  escritório de advogados ou em qualquer outro local onde faça  arquivo  só
  podem ser decretados e presididos pelo juiz competente.

2. Com a necessária antecedência, o  juiz  deve  convocar  para  assistir  à
  diligência o advogado a ela sujeito, bem como o  presidente  do  conselho
  distrital, o presidente da delegação ou delegado da Ordem dos  Advogados,
  conforme os casos, os quais podem delegar em outro advogado.

3. Na falta de comparência do advogado representante da Ordem dos  Advogados
  ou havendo urgência incompatível com os trâmites no  número  anterior,  o
  juiz deve nomear qualquer advogado que possa comparecer imediatamente, de
  preferência de entre os que hajam feito parte dos  órgãos  da  Ordem  dos
  Advogados ou, quando não seja possível, o que for indicado pelo  advogado
  a quem o escritório ou arquivo pertencer.



4. À diligência são admitidos também, quando se  apresentem  ou  o  juiz  os
  convoque, os familiares ou empregados do advogado interessado.

5. Até à comparência do advogado que represente a Ordem dos Advogados  podem
  ser tomadas as providências indispensáveis para que se não inutilizem  ou
  desencaminhem quaisquer papéis ou objectos.

6. O auto de diligência fará expressa  menção  das  pessoas  presentes,  bem
  como de quaisquer ocorrências que tenham lugar no seu decurso.

                                 ARTIGO 60º

                           Apreensão de documentos

1. Não pode ser apreendida a correspondência que respeite  ao  exercício  da
  profissão.

2. A proibição estende-se á  correspondência  trocada  entre  o  advogado  e
  aquele que lhe tenha cometido ou pretendido cometer mandato  e  lhe  haja
  solicitado parecer, embora ainda não dado ou já recusado.

3. Compreendem-se na correspondência as instruções  e  informações  escritas
  sobre o assunto da nomeação ou mandato ou do parecer solicitado.

4. Exceptua-se o caso de  a  correspondência  respeitar  a  tacto  criminoso
  relativamente ao qual o advogado seja arguido.

                                 ARTIGO 61º

                                 Reclamação

1. No decurso das diligências  previstas  nos  artigos  anteriores,  pode  o
  advogado interessado  ou,  na  sua  falta,  qualquer  dos  familiares  ou
  empregados presentes, bem como o representante da  Ordem  dos  Advogados,
  apresentar qualquer reclamação.



2. Sendo a reclamação feita para  preservação  do  segredo  profissional,  o
  juiz deve logo sobrestar na diligência relativamente  aos  documentos  ou
  objectos que forem postos em causa, fazendo-os acondicionar, sem  os  ler
  ou examinar, em volume selado no mesmo momento.

3. As reclamações serão fundamentadas no prazo de  5  dias  e  entregues  no
  tribunal onde corre o processo,  devendo  o  juiz  remetê-las,  em  igual
  prazo, ao presidente da relação com o seu parecer e,  sendo  caso  disso,
  com o volume a que se refere o número anterior.

4. O presidente  da  relação  pode,  com  reserva  de  segredo,  proceder  à
  desselagem do mesmo volume,  devolvendo-o  novamente  selado  com  a  sua
  decisão.

                                 ARTIGO 62º

                    Direito de comunicação - Réus presos

Os advogados têm direito,  nos  termos  da  lei,  de  comunicar,  pessoal  e
reservadamente, com os  seus  patrocinados,  mesmo  quando  estes  se  achem
presos ou detidos em estabelecimento civil ou militar.


                                 ARTIGO 63º


             Informação, exame de processas e pedido de certidão

1. No exercício da sua profissão, o  advogado  pode  solicitar  em  qualquer
  tribunal ou repartição pública o exame de processos, livros ou documentos
  que  não  tenham  carácter  reservado  ou  secreto,  bem  como   requerer
  verbalmente ou por escrito a passagem de certidões,  sem  necessidade  de
  exibir procuração.



2. Os advogados, quando no exercício da sua profissão, têm preferência  para
  ser atendidos por quaisquer funcionários a quem devam dirigir-se e têm  o
  direito de ingresso nas secretarias judiciais.


                                 ARTIGO 64º


                             Direito de protesto

1. No decorrer de audiência ou de qualquer outro acto ou diligência  em  que
  intervenha, o advogado deve ser admitido  a  requerer  oralmente  ou  por
  escrito, no momento que considerar oportuno, o que julgar conveniente  ao
  dever do patrocínio.

2. Quando, por qualquer razão,  lhe  não  seja  concedida  a  palavra  ou  o
  requerimento não for exarado em acta, pode o advogado exercer  o  direito
  de protesto, indicando a matéria do requerimento e o objecto que tinha em
  vista.

3. O protesto não pode deixar de constar da acta e ó havido  para  todos  os
  efeitos como arguição de nulidade, nos termos da lei.

                                  SECÇÃO II

                               DOS HONORÁRIOS


                                 ARTIGO 65º


                  Honorários: limites e forma de pagamento

1. Na fixação  dos  honorários  deve  o  advogado  proceder  com  moderação,
  atendendo ao tempo gasto, à dificuldade  do  assunto,  à  importância  do
  serviço prestado, às posses dos interessados, aos resultados obtidos e  à
  praxe do foro e estilo da comarca.

2. Os honorários devem ser saldados em dinheiro.

3. É lícito ao advogado exigir, a título de  provisão,  quantias  por  conta
  dos honorários, o que, a não ser satisfeito, dá  ao  advogado  direito  a
  renunciar ao mandato.

4. E admissível o ajuste prévio de honorários, sem prejuízo do  disposto  no
  artigo seguinte.

                                 ARTIGO 66º

           «Quota litis» e divisão dos honorários - Sua proibição

É proibido ao advogado:

  a)  Exigir, a título de honorários, uma parte do objecto da dívida ou  de
    outra pretensão;

  b)   Repartir  honorários,  excepto  com  colegas  que  tenham   prestado
    colaboração;

  c)   Estabelecer  que  o  direito  a  honorários  fique  dependente   dos
    resultados da demanda ou negócio.

                                 ARTIGO 67º

  Preparos e custas - irresponsabilidade do advogado pelo seu não pagamento

O advogado não pode ser responsabilizado pela falta de pagamento  de  custas
ou quaisquer despesas se, tendo pedido ao cliente as importâncias  para  tal
necessárias, as não tiver recebido, e não é obrigado a dispor,  para  aquele
efeito, das provisões que tenha recebido para honorários.











                                 CAPÍTULO IV

                      INCOMPATIBILIDADES E IMPEDIMENTOS



                                 ARTIGO 68º

                        Âmbito das incompatibilidades

O exercício da advocacia é incompatível com qualquer  actividade  ou  função
que diminua a independência e a dignidade da profissão.

                                 ARTIGO 69º

                     Enumeração das, incompatibilidades

1. O exercício da advocacia é incompatível  com  as  funções  e  actividades
seguintes:

  a Titular ou membro de órgãos de soberania. à excepção da  Assembleia  da
    República e respectivos assessores, membros e funcionários  ou  agentes
    contratados dos respectivos gabinetes;

   b Titular ou membro de governo regional e respectivos assessores, membros
     e funcionários ou agentes contratados dos respectivos gabinetes;

   c Provedor de Justiça, adjuntos e assessores, membros e  funcionários  ou
     agentes contratados do serviço;

   d  Membro  do  Tribunal  Constitucional  e  respectivos  funcionários  ou
     agentes;

   e Magistrado judicial ou do ministério público, efectivo ou substituto, e
     funcionário ou agente de qualquer tribunal;

   f Presidente, excepto nas comarcas de 3 ordem, secretário, funcionário ou
     agente das câmaras municipais;

   g Notário e conservador dos registos e funcionário ou agente dos serviços
     do notariado e registo;

   h Governador civil, vice-governador  civil,  funcionário  ou  agente  dos
     governos civis;

   i Funcionário ou  agente  de  quaisquer  serviços  públicos  de  natureza
     central, regional ou local, ainda que personalizados, com excepção  dos
     docentes de disciplinas de Direito;

   j Membro das forças armadas ou militarizadas no activo;

   l Mediador e leiloeiro;

   m Gestor público, nos termos do respectivo estatuto;

   n Presidente, vogal e funcionário ou agente das comissões de conciliação
     do trabalho;

   o Funcionário  ou  agente  da  segurança  social,  casas  do  povo  e  de
     pescadores;

   p Quaisquer outras que por lei especial sejam consideradas  incompatíveis
     com o exercício da advocacia.

2. As incompatibilidades atrás referidas verificam-se qualquer  que  seja  o
  título de  designação,  natureza  e  espécie  de  provimento  e  modo  de
  remuneração e,  em  geral,  qualquer  que  seja  o  regime  jurídico  das
  respectivas funções, e só  não  compreendem  os  funcionários  e  agentes
  administrativos  providos  em  cargos  com  funções  exclusivas  de  mera
  consulta jurídica,  previstos  expressamente  nos  quadros  orgânicos  do
  correspondente serviço, e os contratados para o mesmo efeito.

3. As incompatibilidades não se aplicam a quantos  estejam  na  situação  de
  aposentados, de inactividade, de licença ilimitada ou de reserva.





                                 ARTIGO 70º

              Verificação da existência das incompatibilidades

l.  Os  conselhos  distritais  ou  o  conselho  geral  podem  solicitar  dos
  advogados e advogados estagiários as informações que entendam necessárias
  para verificação da existência ou não de incompatibilidade.

2. Não sendo tais informações prestadas  no  prazo  de  30  dias,  poderá  o
  conselho geral deliberar a suspensão da inscrição.

3. A aplicação do disposto nos números anteriores  não  é  prejudicada  pela
  circunstância de o advogado ou  advogado  estagiário  ter  mudado  o  seu
  escritório.  desde  que  da  mudança  não  tenha   sido   dado   oportuno
  conhecimento ao respectivo conselho distrital.

                                 ARTIGO 71º

         Excepção à incompatibilidade para notários e conservadores

l.  Pode  o  conselho  geral  autorizar  excepcionalmente  o  exercício   da
  advocacia a notários e conservadores em comarcas onde não haja  advogados
  inscritos por períodos de 3 anos renováveis.

2. A autorização e a prorrogação dependem de  prévio  parecer  favorável  do
  conselho distrital competente e devem ser comunicadas  ao  Ministério  da
  Justiça para aprovação.

                                 ARTIGO 72º

                                Solicitadores

É proibida a inscrição cumulativa na Ordem dos Advogados  e  na  Câmara  dos
Solicitadores.

                                 ARTIGO 73º

                 Impedimentos para o exercício da advocacia

l.  Estão  impedidos  de  exercer  a  advocacia  os  advogados   que   sejam
  funcionários ou agentes administrativos, na situação de  aposentados,  de
  inactividade, de licença ilimitada ou de reserva, em  quaisquer  assuntos
  em que estejam em causa os serviços públicos  ou  administrativos  a  que
  estiveram ligados.

2. Estão impedidos de exercer o mandato judicial:

 a) Os deputados à Assembleia da República, como autores nas acções  cíveis
    contra o Estado;

 b) Os deputados às assembleias regionais, como autores nas  acções  cíveis
    contra as regiões autónomas;

 c) Os vereadores nas acções em que sejam partes os municípios.

                                 ARTIGO 74º

          Aplicação no tempo das incompatibilidades e impedimentos

As incompatibilidades e impedimentos  criados  pelo  presente  Estatuto  não
prejudicam  os  direitos  legalmente  adquiridos  ao  abrigo  de  legislação
anterior.

                                 ARTIGO 75º

                      Exercício ilegítimo do patrocínio

Os juizes devem comunicar à Ordem dos Advogados o exercício ilegal do
patrocínio judiciário.





                                 CAPÍTULO V

                          DEONTOLOGIA PROFISSIONAL

                                 ARTIGO 76º

   Do advogado como servidor da justiça e do direito, sua independência e
                                   isenção

1. O advogado deve, no exercício da profissão e fora dela, considerar-se  um
  servidor da justiça e do direito e, como tal, mostrar-se digno da honra e
  das responsabilidades que lhe são inerentes.

2. O advogado, no exercício da profissão.  manterá  sempre  e  em  quaisquer
  circunstâncias a maior  independência  e  isenção,  não  se  servindo  do
  mandato para prosseguir objectivos que não sejam meramente profissionais.

3. O advogado cumprirá pontual e  escrupulosamente  os  deveres  consignados
  neste Estatuto e todos aqueles que a lei, usos, costumes e tradições  lhe
  impõem para com os  outros  advogados,  a  magistratura,  os  clientes  e
  quaisquer entidades públicas e privadas.

                                 ARTIGO 77º

                             Trajo profissional

É obrigatório para os advogados e advogados  estagiários,  quando  pleiteiem
oralmente, o uso da toga, cujo modelo, bem como qualquer outro acessório  do
trajo profissional, é o fixado pelo conselho geral.

                                 ARTIGO 78º

                    Deveres do advogado para a comunidade

Constituem deveres do advogado para com a comunidade:

 a) Pugnar pela boa  aplicação  das  leis,  pela  rápida  administração  da
    justiça e pelo aperfeiçoamento das instituições jurídicas;

 b) Não advogar contra lei expressa,  não  usar  de  meios  ou  expedientes
    ilegais, nem promover diligências reconhecidamente dilatórias,  inúteis
    ou prejudiciais para a correcta aplicação de lei  ou  a  descoberta  da
    verdade;

 c) Recusar o patrocínio a questões que considere injustas;

 d) Colaborar no acesso  ao  direito  e  aceitar  nomeações  oficiosas  nas
    condições fixadas na lei e pela Ordem dos Advogados;

 e) Protestar contra as  violações  dos  direitos  humanos  e  combater  as
    arbitrariedades de que tiver conhecimento no exercício da profissão;

 f) Não solicitar nem angariar clientes, por si nem por interposta pessoa;

 g) Não aceitar mandato ou prestação  de  serviços  profissionais  que.  em
    qualquer circunstância, não resulte de escolha  directa  e  livre  pelo
    mandante ou interessado.

                                 ARTIGO 79º

             Deveres do advogado para com a Ordem dos Advogados

Constituem deveres do advogado para com a Ordem dos Advogados:

 a) Não prejudicar os  fins  e  prestígio  da  Ordem  dos  Advogados  e  da
    advocacia;

 b) Colaborar na  prossecução  das  atribuições  da  Ordem  dos  Advogados,
    exercer os cargos para que tenha sido eleito ou nomeado  e  desempenhar
    os mandatos que lhe forem confiados;

 c) Observar os costumes e praxes profissionais;

 d) Declarar, ao requerer  a  inscrição,  para  efeito  de  verificação  de
    incompatibilidade,  qualquer  cargo  ou  actividade  profissional   que
    exerça;

 e) Suspender imediatamente o exercício da profissão e requerer,  no  prazo
    máximo de 30 dias, a suspensão da  inscrição  na  Ordem  dos  Advogados
    quando ocorrer incompatibilidade superveniente;

 f) Pagar pontualmente as quotas e outros  encargos  devidos  à  Ordem  dos
    Advogados, estabelecidos neste Estatuto e nos regulamentos, suspendendo-
    se o direito de votar e de ser eleito  para  os  órgãos  da  Ordem  dos
    Advogados se houver atraso superior a 3 meses;

 g) Dirigir com empenhamento o estágio dos advogados estagiários e elaborar
    a respectiva informação final;

 h) Comunicar, no prazo de 30 dias, qualquer mudança de escritório.

                                 ARTIGO 80º

                               Da publicidade

1. É vedada ao advogado toda a espécie de reclamo por circulares,  anúncios,
  meios  de  comunicação  social  ou  qualquer  outra  forma,  directa   ou
  indirecta, de publicidade profissional, designadamente divulgando o  nome
  dos seus clientes.

2. Os advogados não devem fomentar, nem  autorizar,  notícias  referentes  a
  causas judiciais ou outras questões profissionais a si confiadas.

3. Não constituem formas de publicidade a indicação de  títulos  académicos,
  a menção de cargos exercidos na Ordem dos Advogados  ou  a  referência  à
  sociedade civil profissional  de  que  o  advogado  seja  sócio,  devendo
  qualquer outra menção ser previamente autorizada pelo conselho  distrital
  competente.

4. Não constitui também publicidade o uso de tabuletas afixadas no  exterior
  dos escritórios, a inserção de meros anúncios nos jornais e a  utilização
  de cartões de visita ou papel de carta, desde que com simples  menção  do
  nome do advogado, endereço do escritório e horas de expediente.

5.  Nas  publicações  especializadas  de  advogados  pode  ainda  inserir-se
  curriculum  vitae  académico  e  profissional  do  advogado  e   eventual
  referência à sua especialização, se previamente  reconhecida  pela  Ordem
  dos Advogados.

                                 ARTIGO 81º


                           Do segredo profissional

l. O advogado é obrigado a segredo profissional no que respeita:

 a) A factos referentes  a  assuntos  profissionais  que  lhe  tenham  sido
    revelados pelo cliente ou por sua ordem ou conhecimento no exercício da
    profissão;

 b) A factos que, por virtude de cargo desempenhado na Ordem dos Advogados,
    qualquer  colega,  obrigado  quanto  aos  mesmos  factos   ao   segredo
    profissional, lhe tenha comunicado;

 c) A factos comunicados por co-autor, co-réu ou co-interessado do  cliente
    ou pelo respectivo representante;

 d)  A  factos  de  que  a  parte  contrária  do  cliente  ou   respectivos
    representantes lhe tenham dado conhecimento  durante  negociações  para
    acordo amigável e que sejam relativos à pendência.

2. A obrigação do segredo profissional existe quer o serviço  solicitado  ou
  cometido  ao  advogado  envolva  ou   não   representação   judicial   ou
  extrajudicial, quer deva ou não ser remunerado, quer o advogado  haja  ou
  não chegado a aceitar e a desempenhar a representação ou serviço, o mesmo
  acontecendo para todos os advogados que directa ou indirectamente, tenham
  qualquer intervenção no serviço.

3. O segredo profissional abrange ainda documentos ou outras coisas  que  se
  relacionem, directa ou indirectamente, com os factos sujeitos a sigilo.

4.  Cessa  a  obrigação  de  segredo  profissional  em  tudo   quanto   seja
  absolutamente  necessário  para  a  defesa  da  dignidade,   direitos   e
  interesses  legítimos  do  próprio  advogado  ou  do  cliente   ou   seus
  representantes, mediante prévia autorização  do  presidente  do  conselho
  distrital  respectivo,  com  recurso  para  o  presidente  da  Ordem  dos
  Advogados.

5. Não podem fazer prova em juízo as declarações feitas  pelo  advogado  com
  violação de segredo profissional.

6. Sem prejuízo do disposto no n.º 4 o advogado pode manter o segredo
profissional.


                                 ARTIGO 82º


               Da discussão pública de questões profissionais

l.    O Advogado não deve discutir em público ou nos  meios  de  comunicação
  social questões  pendentes  ou  a  instaurar,  nem  contribuir  para  tal
  discussão.

2.  Exceptuam-se  os  casos  de  urgência  e  circunstanciais,  em  que   os
  comentários do advogado se justifiquem, e o exercício legítimo do direito
  de resposta ou de protesto,  quando  tenham  sido  formulados,  prévia  e
  publicamente, comentários sobre o caso em termos  tais  que  seja  lícito
  recear uma influência nefasta sobre o julgamento, ou a decisão da questão
  pendente ou a instaurar.

3. Fora dos casos previstos no número anterior deve  o  advogado  solicitar,
  previamente, ao Presidente do Conselho Distrital competente,  autorização
  para produzir tais declarações, a qual lhe deverá ser dada ou  negada  no
  prazo de 48 horas após o recebimento da  solicitação,  entendendo-se,  em
  caso de silêncio, serem autorizadas as declarações.

4. Da decisão do Presidente do Conselho Distrital que  negue  a  autorização
  há recurso para o Bastonário que deverá tomar uma decisão no mesmo prazo.

5. Sempre que se haja pronunciado em público nos casos previstos  no  n.º  2
  deste artigo, fica o advogado obrigado a comunicar o facto e o  teor  das
  declarações produzidas ao Presidente do Conselho Distrital competente, no
  prazo de oito dias.

6. O Advogado não deve influir ou tentar  influir,  através  da  comunicação
  social, na resolução de pleitos judiciais ou outras questões pendentes.

                                 ARTIGO 83º

                   Deveres do advogado para com o cliente

l. Nas relações com o cliente constituem deveres do advogado:

 a) Recusar mandato, nomeação oficiosa ou prestação de serviços em  questão
    em que já tenha intervido em qualquer outra qualidade  ou  seja  conexa
    com outra em que represente ou tenha representado a parte contrária;

 b) Recusar mandato contra quem noutra causa seja seu mandante;

 c) Dar ao cliente a sua  opinião  conscienciosa  sobre  o  merecimento  do
    direito ou pretensão que este invoca, assim como  prestar,  sempre  que
    lhe for pedido, informação sobre o andamento das questões que lhe forem
    confiadas;

 d) Estudar com cuidado e tratar com zelo a questão de que seja  incumbido,
    utilizando para o efeito, todos os recursos da sua experiência, saber e
    actividade;

 e) Guardar segredo profissional;

 f) Aconselhar toda a composição que ache justa e equitativa;

 g) Dar conta ao cliente de todos os dinheiros deste  que  tenha  recebido,
    qualquer que seja a sua proveniência, e apresentar nota de honorários e
    despesas quando solicitado;

 h) Dar aplicação devida a valores, documentos ou objectos que  lhe  tenham
    sido confiados;

 i) Não celebrar, em  proveito  próprio,  contratos  sobre  o  objecto  das
    questões  confiadas  ou,  por  qualquer  forma,  solicitar  ou  aceitar
    participação nos resultados de causa;

 j) Não abandonar o patrocínio do  constituinte  ou  o  acompanhamento  das
    questões que lhe estão cometidas sem motivo justificado.

2. O advogado deve empregar todos os esforços a fim  de  evitar  que  o  seu
  cliente exerça quaisquer represálias contra o  adversário  e  seja  menos
  correcto para com os advogados da parte contrária,  juizes  ou  quaisquer
  outros intervenientes no processo.

                                 ARTIGO 84º

      Documentos e valores do cliente - Sua restituição findo o mandato

l.     Quando  cesse  a  representação  confiada  ao  advogado,  deve   este
  restituir os documentos, valores ou objectos que lhe hajam sido entregues
  e que sejam necessários para prova do direito do cliente ou cuja retenção
  possa trazer a este prejuízos graves.

2.    Com relação aos demais  valores  e  objectos  em  seu  poder,  goza  o
  advogado do direito de retenção para garantia do pagamento dos honorários
  e reembolso de despesas.



3.     Deve,  porém,  o  advogado  restituir  tais   valores   e   objectos,
  independentemente do pagamento a que tenha direito, se  o  cliente  tiver
  prestado caução arbitrada pelo conselho distrital.

4. Pode o conselho  distrital,  antes  do  pagamento  e  a  requerimento  do
  cliente, mandar entregar a este quaisquer objectos e  valores  quando  os
  que fiquem em poder do advogado  sejam  manifestamente  suficientes  para
  pagamento do crédito.

                                 ARTIGO 85º

                        Recusa do patrocínio oficioso

1. O advogado  não  deve,  sem  motivo  justificado,  recusar  o  patrocínio
  oficioso.

2. A justificação é feita perante o juiz da causa.

3.    Se o procedimento do advogado não for considerado justificado, o  juiz
  comunicará o facto ao presidente do conselho  distrital  respectivo  para
  eventuais efeitos disciplinares.

                                 ARTIGO 86º

                    Dos deveres recíprocos dos advogados

1. Constituem deveres dos advogados nas suas relações recíprocas:

 a) Proceder com a maior correcção e urbanidade,  abstendo-se  de  qualquer
    ataque pessoal ou alusão deprimente;

 b) Não se pronunciar publicamente sobre questão que saiba confiada a outro
    advogado, salvo na presença deste ou com o seu prévio acordo;

 c) Actuar com a maior lealdade, não procurando obter vantagens  ilegítimas
    ou indevidas para os seus constituintes ou clientes;

 d) Não  contactar  ou  manter  relações,  mesmo  por  escrito,  com  parte
    contrária representada por advogado, salvo  se  previamente  autorizado
    por este;

 e) Não invocar publicamente,  em  especial  perante  tribunais,  quaisquer
    negociações transaccionais, malogradas, quer verbais, quer escritas, em
    que tenha intervindo advogado;

 f)  Não  assinar  pareceres,  peças   processuais   ou   outros   escritos
    profissionais que não tenha feito ou em que não tenha colaborado.

2. O advogado a quem se pretenda cometer assunto  anteriormente  confiado  a
  outro advogado fará tudo quanto de si dependa para que este seja pago dos
  honorários e mais quantias em dívida, devendo expor  verbalmente  ou  por
  escrito ao colega as razões da aceitação do mandato e dar-lhe  conta  dos
  esforços que tenha empregado para aquele efeito.

                                 ARTIGO 87º

                     Dos deveres para com os julgadores

l.    O advogado deve, sempre sem prejuízo da sua independência,  tratar  os
  juizes com o respeito devido à função que exercem e abster-se de intervir
  nas suas decisões, quer directamente, em conversa ou  por  escrito,  quer
  por interposta pessoa, sendo como tal considerada a própria parte.

2.    É especialmente vedado  aos  advogados  enviar  ou  fazer  enviar  aos
  juizes quaisquer memoriais ou recorrer a processos desleais de defesa dos
  interesses das partes.







                                 ARTIGO 88º

                Do patrocínio contra advogados e magistrados

O advogado, antes de promover quaisquer diligências judiciais contra  outros
advogados ou magistrados, comunicar-lhes-á por escrito a sua  intenção,  com
as explicações que entenda necessárias, salvo tratando-se de diligências  ou
actos de natureza secreta ou urgente.

                                 ARTIGO 89º

                          Dever geral de urbanidade

No  exercício  da  profissão  deve  o  advogado  proceder  com   urbanidade,
nomeadamente para com os Outros  advogados,  magistrados,  funcionários  das
secretarias, peritos, intérpretes, testemunhas e outros  intervenientes  nos
processos.


                                 CAPÍTULO VI

                              ACÇÃO DISCIPLINAR

                                  SECÇÃO I

                             DISPOSIÇÕES GERAIS

                                 ARTIGO 90º


                           Jurisdição disciplinar

1. Os advogados  estão  sujeitos  à  jurisdição  disciplinar  exclusiva  dos
  órgãos da Ordem dos Advogados, nos termos previstos neste Estatuto e  nos
  respectivos regulamentos.

2. O pedido de cancelamento ou suspensão  da  inscrição  não  faz  cessar  a
  responsabilidade disciplinar por infracções anteriormente praticadas.

3. Durante o tempo de suspensão da inscrição o advogado continua  sujeito  à
  jurisdição disciplinar da Ordem dos  Advogados,  mas  não  assim  após  o
  cancelamento.

4. A responsabilidade disciplinar de advogado punido com a pena de  expulsão
  não cessa, relativamente a outras infracções cometidas antes da aplicação
  definitiva daquela pena.

                                 ARTIGO 91º

                            Infracção disciplinar

Comete infracção disciplinar o advogado  ou  advogado  estagiário  que,  por
acção ou omissão, violar  culposamente  algum  dos  deveres  consagrados  no
presente Estatuto, nos  regulamentos  internos  ou  nas  demais  disposições
legais aplicáveis.

                                 ARTIGO 92º

              Competência disciplinar dos conselhos distritais

l.    A responsabilidade  disciplinar  é  independente  da  responsabilidade
  criminal ou civil.

2. Estando pendente processo criminal relativo  aos  mesmos  factos,  poderá
  ser ordenada a suspensão do processo disciplinar enquanto aquele  estiver
  em segredo de justiça, devendo o tribunal enviar à  Ordem  dos  Advogados
  cópia do despacho de acusação ou de pronúncia.

3. Sempre que, em sede de processo criminal contra advogado  seja  designado
  dia para julgamento, o Juiz do processo deverá ordenar a remessa, à Ordem
  dos Advogados, de  cópias  da  acusação,  da  decisão  instrutória  e  da
  contestação  quando  existam,  bem  como   quaisquer   outros   elementos
  solicitados pelo presidente do conselho competente.


                                 ARTIGO 93º

                Competência disciplinar do conselho superior

l.    O procedimento disciplinar  extingue-se,  por  efeito  de  prescrição,
  logo que sobre a prática da infracção tiver decorrido o prazo de 3 anos.

2. O prazo de prescrição do procedimento disciplinar corre desde  o  dia  em
  que o facto se tiver consumado.

3.    No entanto, o prazo de prescrição só corre:

 a) Nas infracções permanentes, desde o dia em que cessar a consumação;

 b) Nas infracções continuadas, desde o dia da prática do último acto.

4.    A prescrição do procedimento disciplinar suspende-se, durante o  tempo
  em que:

 a) O procedimento disciplinar estiver  suspenso  a  aguardar  despacho  de
    acusação ou de pronúncia em processo penal;

 b) O procedimento disciplinar estiver pendente a partir da notificação  da
    acusação;

 c) A decisão do procedimento não puder  ser  notificada  ao  arguido,  por
    motivo que lhe é imputável.

5. A suspensão, quando resulte da situação prevista na alínea b)  do  número
  anterior, não pode ultrapassar 2 anos.

6. O prazo prescricional volta a correr a partir do  dia  em  que  cessar  a
  causa de suspensão.

7.    A prescrição do procedimento disciplinar interrompe-se:

  a)  Com a notificação da instauração do procedimento disciplinar;

  b) Com a notificação da acusação.

8.    Depois de cada interrupção começa a correr novo prazo de prescrição.

9.    A prescrição do procedimento  disciplinar  tem  sempre  lugar  quando,
  desde o seu início e ressalvado o tempo de suspensão, tiver  decorrido  o
  prazo normal de prescrição acrescido de metade.

10. A  prescrição  é  de  conhecimento  oficioso,  podendo,  no  entanto,  o
  advogado arguido requerer a continuação do processo.

                                 ARTIGO 94º


                   Desistência do procedimento disciplinar

A desistência  do  procedimento  disciplinar  pelo  interessado  extingue  a
responsabilidade disciplinar, salvo se a falta imputada afectar a  dignidade
do advogado visado, o prestígio da Ordem dos Advogados ou da profissão.

                                 ARTIGO 95º

               Participação pelos tribunais e outras entidades

1. Os Tribunais e quaisquer autoridades devem dar conhecimento à  Ordem  dos
  Advogados da prática por advogados de factos susceptíveis de constituírem
  infracção disciplinar.

2. O Ministério Público, a Polícia Judiciária  e  as  demais  entidades  com
  poderes de investigação criminal ou policial, devem remeter à  Ordem  dos
  Advogados certidão das denúncias, participações ou  queixas  apresentadas
  contra advogados.








                                 ARTIGO 96º


                         Legitimidade Procedimental

As pessoas com interesse  directo,  pessoal  e  legítimo  relativamente  aos
factos participados podem intervir no processo, requerendo e alegando o  que
tiverem por conveniente.

                                 ARTIGO 97º


                     Instauração do processo disciplinar

1. O procedimento disciplinar é instaurado mediante  decisão  do  presidente
  do  conselho  superior  ou  por  deliberação  deste  ou  do  conselho  de
  deontologia competente, com base em participação dirigida aos  órgãos  da
  Ordem dos Advogados por qualquer pessoa,  devidamente  identificada,  que
  tenha  conhecimento  de  factos  susceptíveis  de  integrarem   infracção
  disciplinar.

2. O Bastonário e os conselhos superior, geral e  de  deontologia  da  Ordem
  dos  Advogados  podem,  independentemente  de  participação,  ordenar   a
  instauração de procedimento disciplinar.

3.    Quando se conclua  que  a  participação  é  infundada,  dar-se-á  dela
  conhecimento ao advogado visado e ser-lhe-ão sempre passadas as certidões
  que o mesmo entenda  necessárias  para  a  tutela  dos  seus  direitos  e
  interesses legítimos.

                                 ARTIGO 98º


                 Comunicação sobre o movimento dos processos

Durante o primeiro mês de cada  trimestre  e  com  referência  ao  trimestre
anterior,  devem  os  conselho  superior  e  de  deontologia  da  Ordem  dos
Advogados  enviar   ao   Bastonário   nota   dos   processos   disciplinares
distribuídos, pendentes e julgados no trimestre anterior.


                                 ARTIGO 99º


                  Natureza secreta do processo disciplinar

1.    O processo é de natureza secreta até ao despacho de acusação.

2.  O  relator  pode,  contudo,  autorizar  a  consulta  do  processo   pelo
  interessado ou  pelo  arguido,  quando  não  haja  inconveniente  para  a
  instrução.

3. O relator pode ainda, no  interesse  da  instrução,  dar  a  conhecer  ao
  interessado ou ao arguido cópia de peças do processo, a fim de os  mesmos
  sobre elas se pronunciarem.

4. Mediante requerimento em que se indique o fim a que se destinam,  pode  o
  conselho competente autorizar a passagem de certidões em qualquer fase do
  processo, mesmo depois de findo, para defesa de interesses legítimos  dos
  requerentes,  podendo  condicionar  a  sua  utilização,  sob  pena  de  o
  infractor incorrer no crime de desobediência e  sempre  sem  prejuízo  da
  observância do dever de sigilo profissional.

5. O arguido e o interessado, quando advogado, que não respeitem a  natureza
  secreta do processo, incorrem em responsabilidade disciplinar.

                                 ARTIGO 100º


                             Direito Subsidiário

Subsidiariamente aplicam-se ao exercício do poder disciplinar da  Ordem  dos
Advogados:

a) As normas do Código Penal, para a matéria substantiva;

b) As normas do Código de Processo Penal, para o procedimento disciplinar.




                                  SECÇÃO II

                                  Das penas

                                 ARTIGO 101º

                             Penas disciplinares

1. As penas disciplinares são as seguintes:

  a) Advertência;

  b) Censura;

  c) Multa de quantitativo até ao valor da alçada dos Tribunais de Comarca;



  d) Multa de quantitativo entre o valor da alçada dos Tribunais de Comarca
    e o valor da alçada dos Tribunais de Relação;

  e) Suspensão até dez anos;

  f) Expulsão.

2. As penas serão sempre  registadas  no  processo  individual  do  advogado
  arguido e produzem unicamente os efeitos declarados no presente Estatuto.

3. Cumulativamente com qualquer das penas  previstas  neste  Estatuto,  pode
  ser imposta a sanção acessória de restituição de quantias, documentos  ou
  objectos e, conjunta ou separadamente, a perda de honorários.

                                 ARTIGO 102º


               Averbamento da condenação em processo criminal

A condenação de advogado em processo  criminal  é  comunicada  à  Ordem  dos
Advogados para efeito de averbamento no respectivo processo individual.



                                 ARTIGO 103º

                     Unidade e acumulação de infracções

Não pode aplicar-se ao mesmo advogado mais do que uma pena disciplinar:

  a)  Por cada infracção cometida;

  b)  Pelas infracções acumuladas que sejam apreciadas num único processo;

  c)  Pelas infracções apreciadas em mais de um processo, quando apensados.

                                 ARTIGO 104º


                         Medida e graduação da pena

1.    Na aplicação das penas deve atender-se aos antecedentes  profissionais
  e disciplinares do  arguido,  ao  grau  de  culpa,  às  consequências  da
  infracção e a todas as demais circunstâncias agravantes e atenuantes.

2.    A pena de advertência é aplicável  a  faltas  leves  no  exercício  da
  advocacia, com vista a evitar a sua repetição.

3.    A pena  de  censura  é  aplicável  a  faltas  leves  no  exercício  da
  advocacia e consiste num juízo  de  censura  pela  infracção  disciplinar
  cometida.

4.    A pena de multa aplicar-se-á aos casos de  negligência,  sendo  fixada
  em quantia certa e, de acordo com  a  sua  gravidade,  num  dos  escalões
  previstos nas alíneas c) e d) do número 1 do Artigo 101º.

5.     A  pena  de  suspensão  aplicar-se-á  aos  casos  de   culpa   grave,
  consistindo no afastamento total do  exercício  da  advocacia  durante  o
  período de aplicação da pena.



6.    A pena  de  expulsão  aplicar-se-á  às  infracções  disciplinares  que
  afectem gravemente a dignidade e o prestígio profissional, inviabilizando
  a  manutenção  da  inscrição  do  advogado  arguido  e  consiste  no  seu
  afastamento definitivo do exercício da advocacia.

                                 ARTIGO 105º


                          Circunstâncias atenuantes

São circunstâncias atenuantes o  exercício  efectivo  da  advocacia  por  um
período superior a  cinco  anos,  seguidos  ou  interpolados,  sem  qualquer
sanção  disciplinar,  bem  como  a  confissão  espontânea  da  infracção  ou
infracções por que o arguido for acusado.

                                 ARTIGO 106º


                          Circunstâncias agravantes

1. São circunstâncias agravantes:

  a)  A verificação de dolo, em qualquer das suas formas;

  b)  A premeditação, considerando-se como tal a  vontade  manifestada  num
    período igual ou superior a dois dias antes da prática da infracção;

  c)  O conluio com outras pessoas;

  d) A reincidência, sendo a mesma considerada como a prática de  infracção
    antes de decorrido o prazo de um ano após o dia em que tiver findado  o
    cumprimento de pena imposta por cometimento de infracção anterior;

  e)  A acumulação de infracções, sempre que duas ou mais infracções  sejam
    cometidas no mesmo momento ou quando uma seja  cometida  antes  de  ter
    sido punida uma anterior;

  f)  O facto de a  infracção  ou  infracções  serem  cometidas  durante  o
    cumprimento de pena disciplinar ou no decurso do período  de  suspensão
    de pena disciplinar;

  g)  A produção de prejuízos de valor considerável.

2.    Entende-se existir prejuízo considerável sempre que o mesmo  exceda  o
  valor de metade da alçada dos Tribunais da Relação.

                                 ARTIGO 107º

                         Causas de exclusão da culpa

São causas de exclusão da culpa as previstas na lei penal.

                                 ARTIGO 108º


                             Suspensão das penas

1. Tendo em consideração o grau de culpa, o comportamento do  arguido  e  as
  circunstâncias que rodearam a prática  da  infracção  ou  infracções,  as
  penas disciplinares inferiores à de expulsão, podem ser suspensas por  um
  período compreendido entre um e cinco anos.

2. Cessa a suspensão da pena sempre que  relativamente  ao  advogado  punido
  seja proferido despacho de acusação em novo processo disciplinar.

                                 ARTIGO 109º


   Aplicação de pena de suspensão superior a um ano ou de pena de expulsão

1.    A pena de suspensão de duração superior a um ano só pode ser  aplicada
  mediante deliberação que obtenha  dois  terços  dos  votos  de  todos  os
  membros do conselho competente.



2. A pena de expulsão, além  de  exigir  para  a  sua  aplicação  a  maioria
  prevista no número anterior, deve  ainda  ser  ratificada  pelo  conselho
  superior.

3.    Quando o relator proponha, nos termos do artigo 129º, a  aplicação  de
  pena de suspensão ou pena de expulsão, a audiência será pública.

4.    A audiência pública obedecerá  ao  disposto  no  artigo  131º  e  nela
  participam todos os membros do Conselho competente para a decisão.

                                 ARTIGO 110º


                            Prescrição das penas

As penas disciplinares prescrevem nos seguintes  prazos,  contados  desde  o
dia em que a sanção se tornou definitiva:

  a) Seis meses, para as penas de censura e de multa;

  b) Dois anos, para as restantes penas.

                                 ARTIGO 111º

                            Publicidade das penas

1. É sempre dada publicidade às penas de expulsão e de suspensão efectiva  e
  às restantes só quando for determinado na deliberação que as aplique.

2. A publicidade é feita por meio  de  edital  afixado  nas  instalações  do
  conselho distrital e publicado no Boletim Informativo da Ordem e num  dos
  jornais diários de âmbito nacional e dele constam as normas violadas e  a
  pena aplicada.



3.    O edital  referido no número anterior é enviado a todos  os  tribunais
  e publicado num jornal  diário  de  âmbito  nacional  durante  três  dias
  seguidos, quando a pena aplicada for a expulsão ou a suspensão efectiva.


                                 SECÇÃO III


                                 Do processo


                                 Subsecção I

                             Disposições Gerais

                                 ARTIGO 112º

                             Formas do processo

1.    O processo disciplinar é comum ou especial.

2.    Constitui processo disciplinar especial a revisão.

3.    Aplica-se o processo disciplinar  comum  sempre  que  ao  advogado  ou
  advogado estagiário seja imputada falta determinada.

4. O processo especial de revisão é regulado na Secção V deste Capítulo.


                                 ARTIGO 113º

                            Dos actos processuais

1.    A forma dos actos  processuais  deve  limitar-se  ao  indispensável  e
  adequar-se ao fim a que se destina.

2.    O relator pode ordenar a realização  das  diligências  reputadas  como
  necessárias à descoberta da verdade material.





                                 ARTIGO 114º


                                   Prazos

1.    Em todos os processos regulados neste capítulo, ao  modo  de  contagem
  dos prazos aplicam-se as regras do Código de Processo Penal.

2.    Na falta de disposição especial é de 10 dias o prazo  para  a  prática
  de qualquer acto no âmbito do procedimento disciplinar.


                                 ARTIGO 115º


                       Impedimentos, escusas e recusas

1.    Aos impedimentos, escusas e recusas do relator  e  demais  membros  do
  conselho com competência disciplinar são aplicáveis, com  as  necessárias
  adaptações, as regras constantes do Código de Processo Penal.

2.    O incidente é resolvido no prazo máximo de  oito  dias  pela  entidade
  que designou o relator que, se o julgar procedente,  designará  um  outro
  relator.

3.    Se o impedimento, recusa ou escusa respeitar a membro do conselho  que
  não seja o relator, o incidente será decidido pelo respectivo  presidente
  ou por quem o substitua.

                                 ARTIGO 116º


                           Cumprimento dos prazos

Não sendo cumpridos os prazos consagrados neste capítulo,  será  o  processo
redistribuído a outro relator nos mesmos  termos  e  condições,  devendo  os
factos  ser  comunicados  ao  conselho  superior  para  efeitos   de   acção
disciplinar, a instaurar contra o relator faltoso.



                                SUBSECÇÃO II

                             APRECIAÇÃO LIMINAR

                                 ARTIGO 117º


                                Distribuição

No caso de iniciativa particular  ou  de  entidades  externas  à  Ordem  dos
Advogados é efectuada a distribuição da participação a  um  dos  membros  do
conselho competente para proceder à sua apreciação liminar.

                                 ARTIGO 118º

                             Apreciação liminar

1.    A apreciação liminar destina-se apenas à aferição da possibilidade  de
  a conduta do advogado participado poder constituir infracção disciplinar,
  na versão relatada na participação e,  em  caso  afirmativo,  deverá  ser
  proposta  pelo  relator,  aos  órgãos  competentes,  a   instauração   de
  procedimento disciplinar.

2.    A apreciação liminar não comporta quaisquer diligências instrutórias.

3.     A  apreciação  liminar  poderá,  no  entanto,  comportar  diligências
  instrutórias quando a participação apresentada não identifique claramente
  o advogado visado.

4.    No caso previsto no número anterior as diligências instrutórias  devem
  cingir-se ao apuramento da identidade do participado.


                                SUBSECÇÃO III


                       PROCEDIMENTO DISCIPLINAR COMUM


                                 ARTIGO 119º


                          Distribuição do processo

1.     Instaurado  o  processo  disciplinar,  é  efectuada   pelo   conselho
  competente, sem prejuízo de delegação em qualquer  dos  seus  membros,  a
  distribuição do processo.

2.    Procede-se a nova distribuição no impedimento  permanente  do  relator
  ou nos seus impedimentos temporários,  sempre  que  as  circunstâncias  o
  justifiquem.

3.    Procede-se ainda a nova distribuição  sempre  que  o  conselho  aceite
  escusa do relator.

4.    Os conselhos  podem,  para  além  dos  seus  membros  e  de  entre  os
  advogados inscritos pelo respectivo distrito há mais  de  5  anos  e  sem
  qualquer punição de carácter disciplinar superior à  advertência,  nomear
  relatores, bem como cometer a instrução dos processos.

                                 ARTIGO 120º


                           Apensação de processos

1.    Estando  pendentes  vários  processos  disciplinares  contra  o  mesmo
  arguido, ainda que em conselhos diferentes, são todos apensados  ao  mais
  antigo e proferida uma só  decisão,  excepto  se  da  apensação  resultar
  manifesto inconveniente.

2.     Estando  pendentes  vários  processos  disciplinares  contra   vários
  arguidos em simultâneo, serão extraídas as necessárias certidões, de modo
  a dar-se cumprimento ao disposto no número anterior.




                                 ARTIGO 121º


                            Instrução do processo

1.    Compete ao relator regular o andamento  da  instrução  do  processo  e
  manter a disciplina nos respectivos actos.

2.    A instrução do processo realiza-se na sede do respectivo conselho,  se
  não houver conveniência em  que  as  diligências  se  efectuem  em  local
  diferente.

3.    Neste caso, as diligências podem ser requisitadas  por  qualquer  meio
  idóneo de comunicação ao órgão competente, com indicação  do  prazo  para
  cumprimento e da matéria sobre que deverão incidir.

4.    A instrução não poderá ultrapassar o prazo  de  cento  e  vinte  dias,
  contados a partir da data do despacho de designação do relator.

5.    Em casos de excepcional  complexidade  ou  com  base  noutros  motivos
  devidamente  justificados,  pode  o  relator  solicitar  ao  conselho   a
  prorrogação do  prazo  previsto  no  número  anterior,  não  podendo,  no
  entanto, a instrução ultrapassar o limite máximo de cento e oitenta dias.

6.    Na instrução do processo são admissíveis todos os meios  de  prova  em
  direito permitidos.

7.    Na fase da instrução, o advogado arguido deve sempre  ouvido  sobre  a
  matéria da participação.

8.    O interessado e o arguido podem requerer ao relator as diligências  de
  prova que considerem necessárias ao apuramento da verdade.

9.    Na fase de instrução o interessado e  o  arguido  não  podem  indicar,
  cada um, mais de três testemunhas por facto e dez testemunhas no total.

10.  Consideram-se  não  escritos  os  nomes  das  testemunhas  que  no  rol
  ultrapassem o número definido no número anterior.

                                 ARTIGO 122º


                             Termo da instrução

1.    Finda a instrução, o relator profere despacho  de  acusação  ou  emite
  parecer fundamentado em que conclua pelo arquivamento do processo.

2.    Não sendo proferido  despacho  de  acusação,  o  relator  apresenta  o
  parecer na primeira sessão do  conselho  ou  da  secção,  a  fim  de  ser
  deliberado o  arquivamento  do  processo,  o  seu  prosseguimento  com  a
  realização de diligências complementares,  ou  o  despacho  de  acusação,
  podendo ser designado novo relator de entre os  membros  do  conselho  ou
  secção que tenham votado a continuação do processo.

                                 ARTIGO 123º


                            Despacho de acusação

1.    O despacho de acusação deve revestir a forma articulada e  especificar
  a identidade do arguido, os  factos  imputados  e  as  circunstâncias  de
  tempo, modo e lugar em que os mesmos foram praticados, as normas legais e
  regulamentares  infringidas,  devendo  ainda  fazer-se  alusão  às  penas
  aplicáveis em abstracto e ao prazo para a apresentação da defesa.

2.    Simultaneamente, é ordenada a junção aos autos do extracto do  registo
  disciplinar do arguido.







                                 ARTIGO 124º


                            Suspensão preventiva

1.    Após o despacho de acusação pode ser ordenada a  suspensão  preventiva
  do arguido nos seguintes casos:

  a)  Se se  verificar  a  probabilidade  da  prática  de  novas  e  graves
    infracções disciplinares ou a tentativa de  perturbar  o  andamento  da
    instrução do processo;

  b)  Se o arguido tiver sido pronunciado criminalmente por crime  cometido
    no exercício da profissão ou por crime a que corresponda pena  superior
    a 3 anos de prisão.

2.    A suspensão não pode exceder três meses  e  deve  ser  deliberada  por
  dois terços dos membros do  conselho  onde  o  processo  correr  os  seus
  termos.

3.    O Bastonário pode, mediante, proposta aprovada  por  dois  terços  dos
  membros do conselho onde o processo correr termos, prorrogar a  suspensão
  por mais três meses.

4.    A suspensão preventiva é sempre descontada nas penas de suspensão.

5.    Os processos disciplinares com arguido  suspenso  preventivamente  têm
  carácter urgente e a sua marcha processual prefere a todos os demais.

                                 ARTIGO 125º


                           Notificação da acusação

1.    O arguido é notificado da acusação, pessoalmente ou  por  via  postal,
  com a entrega da respectiva cópia e a informação de que o julgamento será
  público caso o requeira e, independentemente do requerimento, sempre  que
  a falta seja passível de pena de suspensão ou expulsão.

2.    A notificação, quando feita por via postal, é  remetida,  registada  e
  com aviso de recepção, para o domicílio profissional ou para a residência
  do arguido, consoante a sua inscrição esteja ou não, em vigor.

3. Se  o  arguido  estiver  ausente  do  País  ou  for  desconhecida  a  sua
  residência, é notificado por edital,  com o resumo da acusação, a  afixar
  nas instalações do conselho e na porta do seu domicílio  profissional  ou
  da última residência conhecida.

                                 ARTIGO 126º


                       Exercício do direito de defesa

1.    O prazo para a defesa é de vinte dias.

2.    Se o arguido for notificado no estrangeiro  ou  por  edital,  o  prazo
  para a defesa é fixado pelo relator, não podendo ser  inferior  a  trinta
  dias nem superior a sessenta dias.

3.    O relator pode, em caso de justo impedimento em condições análogas  às
  estatuídas no Código de Processo  Penal,  admitir  a  defesa  apresentada
  extemporaneamente.

4.    O arguido pode nomear em sua defesa advogado  especialmente  mandatado
  para esse efeito.

5.    Se o arguido estiver impossibilitado de organizar  a  sua  defesa  por
  motivo de incapacidade mental, devidamente comprovada, o relator  nomear-
  lhe-á imediatamente um curador para esse efeito, preferindo  a  pessoa  a
  quem competiria a tutela, em caso de interdição, nos termos da lei civil.

6.    O representante do arguido,  nomeado  de  acordo  com  o  disposto  no
  número anterior, pode usar de todos os meios facultados ao arguido.

7.    O incidente de alienação mental poderá  ser  suscitado  pelo  relator,
  pelo arguido ou por qualquer familiar deste.

8.    Durante o prazo para a apresentação da defesa,  o  processo  pode  ser
  consultado na secretaria ou confiado ao arguido ou a advogado constituído
  para exame no seu escritório.

                                 ARTIGO 127º


                           Apresentação da defesa

1.    A defesa deve expor clara e concisamente os factos e as razões  que  a
  fundamentam.

2.    Com a defesa o arguido deve  apresentar  o  rol  de  testemunhas,  não
  superior a 10 no total e a 3 por cada facto, juntar documentos e requerer
  quaisquer diligências, que podem  ser  recusadas,  quando  manifestamente
  impertinentes,  desnecessárias   para   o   apuramento   dos   factos   e
  responsabilidade do arguido, ou  constituírem  repetição  de  diligências
  realizadas na fase da instrução.

3.    O arguido deve indicar os factos sobre  os  quais  incidirá  a  prova,
  sendo convidado  a  fazê-lo,  sob  pena  de  indeferimento  na  falta  de
  indicação.

4.    O relator pode permitir que o número de testemunhas referido no n.º  2
  seja acrescido das  que  considerar  necessárias  para  a  descoberta  da
  verdade.

                                 ARTIGO 128º


                       Realização de novas diligências

1.    Além das requeridas pela defesa,  o  relator  pode  ordenar  todas  as
  diligências de prova que considerar  necessárias  para  o  apuramento  da
  verdade.

2.    O disposto no número  anterior  não  deverá  ultrapassar  o  prazo  de
  sessenta dias, podendo o conselho prorrogar o prazo por mais trinta dias,
  ocorrendo  motivo  justificado,  nomeadamente  em  razão  da  excepcional
  complexidade do processo.

                                 ARTIGO 129º


                               Relatório final

1.    Realizadas as diligências referidas  no  artigo  anterior,  o  relator
  elabora, no prazo de dez dias, um relatório fundamentado donde constem os
  factos apurados, a sua qualificação e  gravidade,  a  pena  que  entender
  dever ser aplicada ou a proposta de arquivamento dos autos.

2.    Seguidamente, no prazo máximo de cinco dias, o processo é entregue  no
  conselho respectivo para julgamento.

                                 ARTIGO 130º


                                 Julgamento

1.    Não sendo requerida a audiência pública  e  se  todos  os  membros  do
  conselho ou da secção se considerarem para tanto habilitados é  votada  a
  deliberação e lavrado e assinado o acórdão.

2.    Se algum ou alguns membros se declararem não habilitados a  deliberar,
  o processo é dado para vista por cinco dias a cada  membro  que  a  tiver
  solicitado, findo o que é novamente presente para julgamento.

3.    Os votos de vencido devem ser fundamentados.

4.     Antes  do  julgamento,  o  conselho  ou  a  secção  podem  ordenar  a
  realização de novas  diligências,  a  realizar  no  prazo  que  para  tal
  estabeleça.

5.    Quando for votada na secção pena de suspensão superior  a  um  ano,  o
  processo é submetido ao conselho em pleno para deliberação final.

6.    O acórdão final é notificado ao arguido, nos termos  do  artigo  125º,
  ao participante e ao Bastonário.

                                 ARTIGO 131º


                              Audiência pública

1.    Havendo lugar a audiência pública, será a mesma realizada no prazo  de
  trinta dias e nela devem participar pelo menos quatro quintos dos membros
  do conselho.

2.     A  audiência  pública  é  presidida  pelo  presidente   do   conselho
  respectivo  ou  pelo  seu  legal  substituto  e  nela  podem  intervir  o
  participante que seja directo titular do interesse ofendido pelos  factos
  participados, o arguido e o seu defensor.

3.    A audiência pública só pode ser adiada uma vez por  falta  do  arguido
  ou do seu defensor.

4.    Faltando o arguido e não podendo ser adiada a  audiência,  o  processo
  será decidido nos termos do artigo anterior.

5.    Aberta a audiência, o relator lê o relatório a que se  refere  o  art.
  129º, procedendo-se de seguida à produção de prova complementar requerida
  pelo arguido, podendo ser arroladas até cinco testemunhas.

6.    Finda a produção de prova, será dada a palavra ao  participante  e  ao
  arguido ou seu defensor para alegações orais por período não  superior  a
  trinta minutos.

7.    Encerrada a audiência, o conselho reúne de  imediato  para  deliberar,
  lavrando acórdão, que deve ser notificado nos termos do  número  seis  do
  artigo anterior.




                                  SECÇÃO IV


                                  Recursos

                                 ARTIGO 132º


                          Deliberações recorríveis

1.    Das deliberações dos conselhos de deontologia  ou  suas  secções  cabe
  recurso, assim, para o conselho superior.

2.    Das deliberações das  secções  do  conselho  superior  nos  termos  da
  alínea c) do nº3 do artigo 40º cabe recurso para o conselho  superior  em
  pleno.

3.    Não são susceptíveis de recurso as deliberações do  conselho  superior
  reunido em pleno, sem prejuízo do disposto no  artigo  5º  n.º  3,  deste
  Estatuto.

4.    Não  admitem  recurso  em  qualquer  instância  as  decisões  de  mero
  expediente ou de disciplina dos trabalhos.

                                 ARTIGO 133º


               Legitimidade e prazo de interposição do recurso

1.    Têm legitimidade para interpor recurso o arguido, os interessados e  o
  Bastonário.

2.    Não é  permitida  a  renúncia  a  recurso  antes  do  conhecimento  da
  deliberação final.

3.    O prazo para a interposição dos recursos é de dez  dias  a  contar  da
  notificação ou de quinze dias a contar da afixação do edital.



4.    O Bastonário pode recorrer no prazo de quinze dias, mandando seguir  o
  recurso mediante simples despacho.



                                 ARTIGO 134º


                         Subida e efeitos do recurso

1.    Os recursos  interpostos  de  despachos  ou  acórdãos  interlocutórios
  sobem com o da decisão final.

2.    Têm efeito suspensivo os recursos interpostos pelo Bastonário e o  das
  decisões finais desde que,  neste  último  caso,  a  pena  aplicada  seja
  superior à de multa.


                                 ARTIGO 135º


                                  Alegações

1.     Admitido  o  recurso  que  subir  imediatamente,  são  notificados  o
  recorrente e o recorrido para apresentarem alegações em prazos sucessivos
  de trinta dias, sendo-lhes, para tanto, facultada a consulta do processo.

2.    Com as alegações pode qualquer das partes  requerer  outros  meios  de
  prova ou juntar os documentos que  entenda  convenientes,  desde  que  os
  mesmos não pudessem ter sido requeridos ou  apresentados  até  à  decisão
  final objecto do recurso.

                                 ARTIGO 136º


                Baixa do processo ao conselho de deontologia

Julgado definitivamente qualquer recurso, o processo baixa  ao  conselho  de
deontologia respectivo.











                                  SECÇÃO V

                             Processo de revisão

                                 ARTIGO 137º


                                Legitimidade

1.    O pedido de revisão das decisões deve ser  formulado  em  requerimento
  fundamentado, pelo interessado ou pelo arguido condenado  e,  tendo  este
  falecido, pelos seus descendentes, ascendentes, cônjuges, ou irmãos.

2.    O requerimento indicará  as  circunstâncias  ou  meios  de  prova  não
  considerados  no  processo  disciplinar  e  que  ao  requerente   pareçam
  justificar a revisão, sendo instruído com os documentos e  demais  provas
  que o mesmo entender convenientes.

3.    A simples alegação de ilegalidade, formal ou substancial, do  processo
  e decisão disciplinares, não constitui fundamento para a revisão.

4.     O  Bastonário  pode  apresentar   ao   conselho   superior   proposta
  fundamentada da revisão das decisões.

                                 ARTIGO 138º


                                 Competência

1.    A revisão das decisões disciplinares com  trânsito  em  julgado  é  da
  competência do conselho superior, reunido em pleno.

2.    A revisão  apenas  pode  conduzir  à  manutenção,  à  alteração  ou  à
  revogação da deliberação proferida no processo revisto, mas nunca  poderá
  aumentar a pena aplicada.

3.    A pendência de recurso contencioso incidente sobre  a  pena  proferida
  em processo disciplinar, não prejudica a revisão deste.

                                 ARTIGO 139º


                      Condições da concessão da revisão

A revisão é admitida quando se verifiquem circunstâncias ou meios  de  prova
susceptíveis de demonstrar a inexistência  dos  factos  que  determinaram  a
condenação e que não pudessem ter sido utilizados pelo arguido  no  processo
disciplinar, designadamente:

  a)  Quando se tenham descoberto novos factos ou novas provas  documentais
    susceptíveis de alterar a decisão proferida;

  b)  Quando uma  outra  decisão  transitada  em  julgado  declarar  falsos
    quaisquer elementos  de  prova  susceptíveis  de  terem  determinado  a
    decisão revidenda;

  c)  Quando se mostrar, por exame psiquiátrico ou outras diligências,  que
    a  falta  de  integridade  mental  do  arguido  condenado  poderia  ter
    determinado a sua inimputabilidade.

                                 ARTIGO 140º


                                 Tramitação

1.    Apresentado no conselho superior o pedido ou a proposta de revisão,  é
  efectuada a distribuição e requisitado ao conselho respectivo o  processo
  em que foi proferida a decisão revidenda.

2.    A  parte  contrária  é  notificada  para,  no  prazo  de  vinte  dias,
  responder ao pedido de revisão.

3.    Com a resposta é oferecida toda a prova.

4.     Tratando-se  de  proposta   do   Bastonário,   são   notificados   os
  interessados e o arguido condenado ou absolvido, consoante os casos, para
  alegarem em prazos sucessivos de vinte dias, apresentando simultaneamente
  a sua prova.

                                 ARTIGO 141º


                                 Julgamento

1.     Realizadas  as  diligências  requeridas  e  as   que   tiverem   sido
  consideradas necessárias, o relator elabora o seu parecer  nas  condições
  previstas no artigo 122º, seguindo depois o processo com vista a cada  um
  dos vogais do conselho e, por último, ao presidente.

2.    Findo o prazo de vista,  o  processo  é  submetido  à  deliberação  do
  conselho que, antes de decidir, pode ainda ordenar a realização de  novas
  diligências.

3.    Sendo ordenadas novas diligências, é  efectuada  a  redistribuição  do
  processo a um dos vogais do conselho que tenha votado nesse sentido.

4.    A concessão da revisão tem de ser votada por maioria  de  dois  terços
  dos membros do conselho e da deliberação cabe apenas recurso contencioso.

                                 ARTIGO 142º


                Baixa do processo, averbamentos e publicidade

l.    O processo, depois de julgado o  pedido  ou  a  proposta  de  revisão,
  baixa ao conselho distrital respectivo, que o instrui e julga de novo, se
  a revisão tiver sido concedida.



2.    No caso de absolvição, serão cancelados os averbamentos  das  decisões
  condenatórias.

3.    Ao acórdão proferido na sequência de novo julgamento  em  consequência
  da revisão, será dada a publicidade devida, nos  termos  do  artigo  111º
  deste Estatuto.


                                  SECÇÃO VI

                              EXECUÇÃO DE PENAS

                                 ARTIGO 143º


                   Início de produção de efeitos das penas

1.    As penas disciplinares iniciam a produção dos seus efeitos  legais  no
  dia seguinte ao da notificação ao arguido.

2.    Se à data da notificação da  pena  estiver  suspensa  ou  cancelada  a
  inscrição do arguido, o cumprimento da pena de  suspensão  tem  início  a
  partir do dia imediato àquele  em  que  tiver  lugar  o  levantamento  da
  suspensão ou a partir do termo de anterior pena de suspensão.

                                 ARTIGO l44º


               Competência do presidente do conselho distrital

Compete ao presidente do conselho distrital a execução de todas as  decisões
proferidas nos processos em  que  sejam  arguidos  advogados  com  domicílio
profissional no respectivo distrito.







                                 ARTIGO 145º


       Consequência da falta de cumprimento de decisões disciplinares

Enquanto não se mostrar  cumprida  a  pena  de  multa  aplicada  a  advogado
arguido, fica suspensa a sua  inscrição  na  Ordem  e,  com  as  necessárias
adaptações, dar-se-à a publicidade prevista no artigo 111º deste Estatuto.

                                CAPÍTULO VII

                              CENTRO DE ESTUDOS

                                 ARTIGO 146º

                        Centro de Estudos. Seus fins

1.    O Centro de Estudos é um instituto que tem por fim o estudo  e  debate
  dos problemas jurídicos e sociais conexos com a profissão de  advogado  e
  com a técnica e a deontologia profissionais.

2.    O Centro  de  Estudos  inclui,  obrigatoriamente,  para  os  conselhos
  distritais, actividades dedicadas à preparação dos advogados  estagiários
  e, facultativamente, outras actividades.


                                 ARTIGO l47º

                      Actividades do Centro de Estudos

O Centro de Estudos realiza os seus fins promovendo, além do mais:

 a) Sessões periódicas de estudo e discussão;

 b) Apresentação de projectos de diplomas legais, dissertações, consultas e
    pareceres;

 c) Cursos práticos de Direito.



                                 ARTIGO 148º

                        Direcção do Centro de Estudos

O Centro de Estudos é dirigido por  uma  comissão  constituída,  em  Lisboa,
pelo bastonário e pelos vogais  que  ele  designar;  nas  sedes  dos  outros
conselhos distritais, pelo respectivo presidente e  outros  vogais  por  ele
designados, e, nas restantes  comarcas,  pelo  presidente  da  delegação  ou
delegado.

                                CAPÍTULO VIII

                 RECEITAS E DESPESAS DA ORDEM DOS ADVOGADOS

                                 ARTIGO 149º


               Quotas para a Ordem dos Advogados. Seu destino

1.    Os advogados com inscrição em vigor são obrigados a contribuir para  a
  Ordem dos Advogados com a quota  mensal  que  for  fixada  pelo  conselho
  geral.

2.    O produto das quotas é dividido em  partes  iguais  entre  o  conselho
  geral e o conselho distrital ou delegação  respectiva,  repartindo-se  os
  encargos da cobrança na proporção das receitas que a cada um pertencerem.

3.    O conselho geral entregará aos conselhos distritais e  às  delegações,
  nos 60 dias seguintes à respectiva cobrança, a parte que a cada um  caiba
  no produto da cobrança das quotas.

4.    O conselho geral pode abonar mensalmente aos conselhos distritais ou
  delegações uma importância por conta da parte que lhes cabe no produto da
  cobrança das quotas, bem como prestar-lhes, dentro das suas
  possibilidades, auxílio financeiro, quando devidamente justificada a sua
  necessidade.



                                 ARTIGO 150º


                      Contabilidade e gestão financeira

1.    O exercício da vida económica da Ordem dos Advogados  coincide  com  o
  ano civil.

2.    As contas da Ordem dos Advogados serão encerradas com referência a  31
  de Dezembro de cada ano.

3.    A contabilidade da Ordem dos Advogados obedecerá a  regras  uniformes,
  de acordo com o Plano Oficial de Contabilidade ou por outro  que  vier  a
  ser aprovado por diploma legal e lhe  seja  aplicável,  e  observando  os
  procedimentos estabelecidos pelo conselho geral.

4.    Constituem instrumentos de controlo de gestão:

  a) O orçamento;

      b) O relatório e contas do exercício com referência a 31 de Dezembro.

5.    O conselho geral deverá elaborar, até 31 de Março do ano  seguinte,  o
  relatório e contas do exercício, e até 30 de Novembro, o orçamento para o
  ano subsequente.

6.    Os conselhos distritais deverão apresentar ao conselho geral,  até  28
  de Fevereiro do ano seguinte,  as  contas  do  exercício,  e  até  31  de
  Outubro, as propostas para inclusão no orçamento para o ano subsequente.

7.    As delegações deverão apresentar  ao  conselho  distrital  respectivo,
  até 31 de Janeiro do ano seguinte, as contas do exercício, e  até  30  de
  Setembro, as suas  propostas  para  inclusão  no  orçamento  para  o  ano
  subsequente.

8.    As contas do exercício, logo que  elaboradas  pelo  órgão  competente,
  deverão ser objecto de certificação legal, a ser emitida no prazo  de  30
  dias.



                                 ARTIGO 151º

    Processos e papéis da Ordem dos Advogados, selos, custas e imposto de
                                   justiça

1.    Não dão lugar a custas ou imposto de justiça  e  não  são  sujeitas  a
  imposto do selo as certidões  expedidas  pela  Ordem  dos  Advogados,  os
  requerimentos e petições a ela dirigidos e os processos que  nela  corram
  ou em que tenha intervenção.

2.    A Ordem dos Advogados pode requerer e alegar em  papel  não  selado  e
  esta isenta de custas, preparos e imposto de justiça em qualquer processo
  em que intervenha.

                                 ARTIGO 152º

                      Reuniões nas salas dos tribunais

Os órgãos da Ordem dos Advogados podem reunir-se, nas comarcas  em  que  não
tenham  instalação  própria,  nas  salas  dos  tribunais   indicadas   pelos
respectivos juizes e a horas em que não prejudiquem os serviços judiciais.

                                 ARTIGO 153º

                             Livros e impressos

Todos os livros e impressos destinados ao expediente dos serviços  da  Ordem
dos Advogados devem  ser  conformes  aos  modelos  aprovados  pelo  conselho
geral.













                                  TÍTULO II

       DOS ADVOGADOS, ADVOGADOS ESTAGIÁRIOS E SOCIEDADES DE ADVOGADOS


                                 CAPÍTULO I

                                  INSCRIÇÃO

                                 ARTIGO l54º

          Inscrição na Ordem dos Advogados e domicílio profissional

1.    A inscrição deve ser feita tanto no conselho geral  como  no  conselho
  distrital da área do domicilio escolhido pelo requerente como  centro  da
  sua vida profissional.

2.    Para o domicílio  profissional  devem  ser  feitas,  salvo  disposição
  expressa em contrário, todas as comunicações previstas neste  Estatuto  e
  nos regulamentos da Ordem dos Advogados.

3.    O domicilio profissional do advogado estagiário é o do seu patrono.

                                 ARTIGO l55º

                             Cédula profissional

1.    A cada advogado  ou  advogado  estagiário  inscrito  será  entregue  a
  respectiva cédula profissional, a qual servirá de prova da  inscrição  na
  Ordem dos Advogados.

2.      Compete   ao   conselho   geral   definir,   por   regulamento,   as
  características das cédulas profissionais, incluindo o  respectivo  prazo
  de validade e o modelo a que devem obedecer, bem  como  outros  elementos
  que possa considerar adequados  para  a  identificação  dos  advogados  e
  advogados estagiários no exercício das respectivas funções.

3.    O  advogado  ou  advogado  estagiário  no  exercício  das  respectivas
  funções deve obrigatoriamente fazer prova da  sua  inscrição  através  de
  cédula profissional  válida,  a  ser  exibida  ou  junta  por  fotocópia,
  consoante os  casos,  ou  através  de  outro  elemento  de  identificação
  adequado, para tanto aprovado pelo conselho geral.

4.    O advogado suspenso ou com a  inscrição  cancelada  deve  restituir  a
  cédula profissional ao conselho distrital em que esteja inscrito e, se  o
  não fizer no prazo de 15 dias, poderá a Ordem dos  Advogados  proceder  à
  respectiva apreensão judicial.

5.    Pela expedição de  cada  cédula  profissional  cobrarão  os  conselhos
  distritais a quantia que for  fixada  pelo  conselho  geral  e  constitui
  receita privada naqueles conselhos.

6. Às reinscrições correspondem novas cédulas.

                                 ARTIGO l56º


                     Restrições ao direito de inscrição

1.    Não podem ser inscritos:

 a) Os que não possuam idoneidade moral para o exercício da profissão e, em
    especial, os que tenham sido condenados por qualquer  crime  gravemente
    desonroso;

 b) Os que não estejam no pleno gozo dos direitos civis;

 c) Os declarados incapazes de administrar  as  suas  pessoas  e  bens  por
    sentença transitada em julgado;



 d) Os  que  estejam  em  situação  de  incompatibilidade  ou  inibição  do
    exercício da advocacia;

 e) Os magistrados e funcionários que, mediante processo disciplinar, hajam
    sido demitidos, aposentados ou colocados na inactividade por  falta  de
    idoneidade moral.

2.    Aos advogados e advogados estagiários que  se  encontrem  em  qualquer
  das situações enumeradas no número anterior será suspensa ou cancelaria a
  inscrição.

3.    A verificação de falta de idoneidade  moral  será  sempre  objecto  de
  processo próprio, que seguirá os termos do processo disciplinar,  com  as
  necessárias adaptações, tendo lugar audiência  pública  quando  requerida
  pelo interessado.

4.    A declaração de falta de idoneidade  moral  só  poderá  ser  proferida
  mediante decisão que obtenha dois terços dos votos de todos os membros do
  conselho competente.

5.    Os condenados criminalmente que tenham obtido a reabilitação  judicial
  podem, decorridos 10 anos  sobre  a  data  da  condenação,  obter  a  sua
  inscrição, sobre a qual decidirá, com recurso para o conselho superior, o
  competente conselho distrital. O pedido só é de deferir quando,  mediante
  inquérito prévio, com audiência do requerente, se  comprove  a  manifesta
  dignidade do seu  comportamento  nos  últimos  3  anos  e  se  alcance  a
  convicção da sua completa recuperação moral.

                                 ARTIGO l57º

       Inscrições preparatórias e nos quadros da Ordem dos Advogados.

                             Recusas e recursos

1.    A inscrição rege-se por este Estatuto  e  regulamentos  respectivos  e
  será pedida ao conselho  distrital  em  que  o  advogado  ou  o  advogado
  estagiário pretenda ter o domicílio para o exercício da profissão ou para
  fazer estágio.



2.    O  requerimento  deve  ser  acompanhado  de  certidão  do  registo  de
  nascimento, carta de licenciatura, em original ou  pública-forma  ou,  na
  falta de carta, documento comprovativo de que ela já foi requerida e está
  em condições de ser expedida, certificado do registo criminal e  boletins
  preenchidos nos termos regulamentares,  assinados  pelos  interessados  e
  acompanhados de 3 fotografias.

3.     Para  a  inscrição  como  advogado  será  dispensada   a   carta   de
  licenciatura ou documento que a substitua quando a mesma  já  conste  dos
  arquivos da Ordem dos Advogados.

4.    No requerimento pode o interessado indicar o uso  de  nome  abreviado,
  que não será admitido se  susceptível  de  provocar  confusão  com  outro
  anteriormente requerido ou inscrito, excepto se  o  possuidor  deste  com
  isso tenha concordado, e que, após a inscrição, poderá usar no  exercício
  da profissão.

5.    No caso de  recusa  de  inscrição  preparatória,  pode  o  interessado
  recorrer para o conselho geral, e no de recusa de inscrição no quadro  da
  Ordem dos Advogados, há recurso para o conselho superior.

                                 ARTIGO 158º

                  Exercício da advocacia por não inscritos

1.    Os que transgredirem o preceituado no artigo 53º, n.º 1, serão,  salvo
  nomeação judicial e  sem  prejuízo  das  disposições  penais  aplicáveis,
  excluídos por despacho do juiz ou do tribunal, proferido oficiosamente, a
  reclamação dos conselhos ou  delegações  da  Ordem  dos  Advogados  ou  a
  requerimento dos interessados.

2.    Deve o juiz, no seu prudente arbítrio, acautelar no seu despacho  dano
  irreparável dos legítimos interesses das partes.



3.    Se a hipótese prevista neste artigo se der na  pendência  da  lide,  o
  transgressor será inibido de nela continuar a intervir  e  desde  logo  o
  juiz nomeará advogado oficioso que represente os  interessados,  até  que
  estes prevejam dentro do prazo que lhes for marcado sob pena de, findo  o
  prazo, cessar de pleno direito a nomeação, suspendendo-se a instância  ou
  seguindo a causa à revelia.

                                 CAPÍTULO II

                                   ESTÁGIO

                                 ARTIGO l59º

                        Estagiários e sua orientação

1.    As disposições deste Estatuto, com as necessárias adaptações, aplicam-
  se aos  advogados  estagiários,  excepção  feita  às  que  se  referem  a
  exercícios de direito de voto.

2.    A orientação geral do estágio cabe à Ordem dos Advogados.

                                 ARTIGO l60º

                             Serviços de estágio

1.    Serão  criados,  dependendo  de  cada  um  dos  conselhos  distritais,
  centros distritais de  estágio,  aos  quais  competirá  a  instrução  dos
  processos  de  inscrição  preparatória  dos  advogados   estagiários,   a
  orientação geral do estágio nas comarcas que integram os distritos a  que
  correspondem e a instrução dos processos de inscrição dos advogados.

2.     Por  decisão  do  conselho  geral,  ouvido   o   conselho   distrital
  respectivo, poderão ser criados  em  comarcas  determinados  serviços  de
  orientação de estágio, que, sob a direcção do respectivo centro distrital
  de estágio, exercerão a orientação geral do estágio nessas comarcas.

3.    Os centros distritais de  estágio  e  os  serviços  de  orientação  de
  estágio, designados genericamente «serviços de estágio»,  serão  formados
  por advogados com, pelo menos, 5 anos de efectivo exercício de advocacia,
  podendo ser dotados do quadro  de  pessoal  que  for  necessário  para  o
  desempenho das respectivas funções e que o conselho geral determinar.

4.     Os  advogados  que  integrarem  os  serviços  referidos  poderão  ser
  remunerados em conformidade com a natureza da sua prestação de  serviços,
  de acordo com o orçamento aprovado pelo conselho geral.


                                 ARTIGO 161º

                                  Inscrição

1.    Podem requerer a inscrição como advogado estagiário os licenciados  em
  cursos jurídicos por qualquer das universidades  portuguesas  autorizadas
  oficialmente a conceder licenciaturas.

2.    Podem também requerer a sua  inscrição  como  advogado  estagiário  os
  licenciados em cursos jurídicos por universidades estrangeiras que tenham
  sido previamente objecto de equiparação oficial.

3.     Para  ser  inscrito  como  advogado  estagiário  deve  o  interessado
  apresentar certidão do registo de nascimento, carta  de  licenciatura  ou
  documento comprovativo de que esta foi requerida e está em  condições  de
  ser expedida, certificado de registo criminal, bilhete de identidade e  3
  fotografias de formato e com as demais características exigidas  para  os
  bilhetes de identidade.

4.    A inscrição como estagiário rege-se  pelas  disposições  aplicáveis  à
  inscrição como advogado, cabendo, porém, ao centro distrital de estágio a
  instrução  dos  processos  de  inscrição  e  a  emissão  dos  respectivos
  pareceres e ao conselho distrital a sua inscrição preparatória.

                                 ARTIGO 162º

                                   Cursos

1.    A duração do estágio é de 18 meses.

2.    Os cursos de estágio iniciam-se, pelo  menos,  2  vezes  por  ano,  em
  datas a fixar pelo conselho geral.

3.    Os requerimentos para inscrição serão  apresentados  pelos  candidatos
  até 60 dias antes da data do inicio de cada curso de estágio.

                                 ARTIGO 163º

                             Períodos dos cursos

1.    O estágio divide-se em 2 períodos distintos, o primeiro com a  duração
  de 3 meses e o segundo com a de 15 meses.

2.    O primeiro período  do  estágio  destina-se  a  um  aprofundamento  de
  natureza essencialmente prática dos estudos ministrados nas universidades
  e ao relacionamento com as matérias directamente  ligadas  à  prática  da
  advocacia.

3.    O segundo período do estagio destina-se a uma  apreensão  da  vivência
  da advocacia através do contacto pessoal com o normal funcionamento de um
  escritório de advocacia, dos tribunais e de outros serviços  relacionados
  com a aplicação da justiça e  do  exercício  efectivo  dos  conhecimentos
  previamente adquiridos.

4.    Todo o estágio tem por fim familiarizar o advogado estagiário  com  os
  actos e termos mais usuais da prática forense e,  bem  assim,  inteirá-lo
  dos direitos e deveres dos advogados.





                                 ARTIGO 164º

                         Competência dos estagiários

1.    Durante o primeiro período do estágio, o estagiário não pode  praticar
  actos próprios das profissões de  advogado  ou  de  solicitador  judicial
  senão em causa própria ou do seu cônjuge, ascendentes ou descendentes.

2.    Durante o segundo  período  do  estágio,  o  estagiário  pode  exercer
  quaisquer actos da competência dos solicitadores e, bem assim:

  a)  Revogada;

  b)  Exercer a advocacia em processos penais, da competência  do  tribunal
    singular;

  c)  Exercer a advocacia em processos  não  penais  cujo  valor  caiba  na
    alçada  dos  tribunais  de  1ª  instância  e  ainda  nos  processos  da
    competência dos tribunais de menores;

  d)  Dar consulta jurídica.

3.    O estagiário deve indicar sempre a sua qualidade quando intervenha  em
  qualquer acto de natureza profissional.


                                 ARTIGO 165º

                            Trabalhos de estágio

1.    Os serviços de estágio  promoverão,  durante  o  primeiro  período  do
  estágio, a organização de seminários, de natureza essencialmente prática,
  relacionados  com  as  matérias  directamente  ligadas  ao  exercício  da
  advocacia, recorrendo ao apoio do Centro de Estudos,  à  participação  de
  representantes  de  outras  profissões  e  à  colaboração  de  entidades,
  nacionais ou estrangeiras, ligadas à formação jurídica, designadamente às
  universidades e aos centros de estudos  para  formação  de  advogados  ou
  magistrados.

2.    A comparência dos advogados estagiários aos seminários referidos  será
  obrigatória, facultativa ou opcional, conforme o  plano  de  trabalho  do
  serviço de estágio competente.

3.    Por decisão  do  conselho  geral,  ouvidos  os  conselhos  distritais,
  poderão ser exigidos aos  advogados  estagiários  relatórios  específicos
  sobre temas  desenvolvidos  no  primeiro  período  do  estágio,  de  cuja
  apreciação pelo serviço de estágio, homologada pelo  conselho  distrital,
  dependerá o acesso ao segundo período do estágio.

                                 ARTIGO 166º

                         Segundo período do estágio

1.    No segundo período do estágio, a orientação  geral  deste  continua  a
  pertencer aos serviços de  estágio,  devendo  os  advogados  estagiários,
  cumulativamente:

  a)  Exercer a actividade correspondente à sua competência específica, sob
    a direcção de um patrono com, pelo menos, 5 anos de exercício  efectivo
    da profissão, livremente escolhido  pelo  estagiário  ou,  em  caso  de
    requerimento justificado deste, supletivamente indicado  pelo  conselho
    distrital;

  b)  Participar nos processos judiciais para que for nomeado como  patrono
    ou defensor oficioso, nos termos das leis sobre o acesso ao direito, ou
    prestar  consulta  gratuita  aos  economicamente  necessitados,  sob  a
    direcção do serviço de estágio;

  c)  Enviar mensalmente ao centro de estágio competente um exemplar de  um
    articulado e uma alegação de recurso, os quais não poderão recair sobre
    temas já tratados anteriormente pelo estagiário;

  d)   Apresentar,  pelo   menos,   uma   dissertação   sobre   deontologia
    profissional.

2.    O patrono indicado nos termos da parte final da alínea  a)  do  número
  anterior poderá pedir escusa, desde  que  devidamente  fundamentada,  com
  recurso para o conselho geral da decisão do conselho distrital.

3.    Será considerada fundamento de escusa a circunstância  de  o  advogado
  indicado para patrono ter 2 ou mais estagiários.

                                 ARTIGO 167º

                Nomeações oficiosas e assistência judiciária

1.     Nos  processos  de  nomeação  oficiosa  ou  quando  o  requerente  de
  assistência judiciária não  indique  advogado,  solicitador  ou  advogado
  estagiário e não haja motivos  excepcionais  que  determinem  a  imediata
  nomeação de  advogado  ou  solicitador,  deverão  os  juizes  remeter  ao
  conselho distrital ou delegação da área os pedidos de nomeação de patrono
  ou  defensor  oficioso  respeitantes   a   processos   compreendidos   na
  competência própria dos estagiários, prevista no n.º 2 do artigo 164º.

2.    Notificado do despacho a que se refere o número anterior,  o  conselho
  distrital ou delegação procederá à designação do  estagiário,  de  acordo
  com  uma  escala  preexistente,  comunicando  ao  juiz  do   processo   a
  identificação do estagiário designado no prazo de 5 dias.

3.    A junção aos autos da comunicação do conselho distrital  ou  delegação
  identificando o  estagiário  designado  é  equiparada  à  notificação  do
  despacho de nomeação para cômputo  dos  prazos  previstos  na  legislação
  sopre acesso ao direito.

4.     Para  efeito  do  disposto  nos  números  anteriores  e  em  caso  de
  aglomeração de  estagiários  inscritos  em  qualquer  comarca,  deverá  o
  conselho distrital correspondente ao respectivo  distrito  distribuir  os
  estagiários inscritos pela própria comarca e pelas comarcas limítrofes de
  acordo com a opção dos estagiários ou,  subsidiariamente,  em  função  da
  localização e proximidade relativa do domicilio.





                                 ARTIGO 168º

                     Comparências e escalas de nomeação

1.    Os serviços de estágio determinarão a  comparência  do  estagiário  em
  audiência e outros actos jurídicos de natureza pública relacionados com a
  vida forense.

2.    Os serviços de estágio deverão organizar  as  nomeações  previstas  no
  artigo anterior ou as  comparências  aqui  previstas  de  acordo  com  um
  critério rotativo que permita ao estagiário um conhecimento tão  efectivo
  quanto possível dos foros cível, penal, laboral, administrativo, fiscal e
  aduaneiro.

                                 ARTIGO 169º

                                 Magistrados

O exercício de funções de magistrado judicial ou do ministério público,  com
boas informações, por período de tempo  igual  ou  superior  ao  do  estágio
equivale à frequência de curso.

                                CAPÍTULO III

                           INSCRIÇÃO COMO ADVOGADO

                                 ARTIGO 170º


                           Requisitos de inscrição

A inscrição como advogado depende do cumprimento das obrigações  de  estágio
com  classificação  positiva,  nos  termos  do   Regulamento   dos   Centros
Distritais de Estágio.







                                 ARTIGO 171º

                             Dispensa do estágio

São  dispensados  do  estágio  os  professores  e  antigos  professores  das
faculdades de Direito e os doutores em Direito.

                                 ARTIGO 172º

                   Exercício da advocacia por estrangeiros

1.    Os estrangeiros  diplomados  por  qualquer  faculdade  de  Direito  de
  Portugal podem inscrever-se na Ordem dos Advogados, nos mesmos termos dos
  portugueses, se o seu país conceder igual regalia a estes últimos.

2.    Os advogados brasileiros diplomados por qualquer faculdade de  Direito
  do Brasil ou de Portugal podem inscrever-se na  Ordem  dos  Advogados  em
  regime de reciprocidade.

                               ARTIGO 172 - A

  Regulamentação e decisões de publicação obrigatória na 2ª série do Diário
                                da República

Toda  a  regulamentação  emergente  dos  competentes  órgãos  da  Ordem  dos
Advogados, bem como as  decisões  administrativas  susceptíveis  de  recurso
contencioso e atinentes ao exercício da profissão  de  advogado,  devem  ser
obrigatoriamente publicadas na 2ª série do Diário da República.







                                 CAPÍTULO IV

                           SOCIEDADES DE ADVOGADOS

                                 ARTIGO 173º

                                Lei especial

Lei especial regulamentará a  criação  e  funcionamento  das  sociedades  de
advogados.

                                 TÍTULO II-A

 DA LIVRE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EM PORTUGAL POR ADVOGADOS DE OUTROS ESTADOS
                      MEMBROS DAS COMUNIDADES EUROPEIAS

                                ARTIGO 173º A


                    Reconhecimento do título profissional

São reconhecidas  em  Portugal,  na  qualidade  de  advogados,  e  como  tal
autorizadas a  exercer  a  respectiva  profissão,  nos  termos  dos  artigos
subsequentes, as pessoas  que,  nos  respectivos  países  membros  da  União
Europeia estejam autorizadas a exercer as actividades profissionais  com  um
dos títulos profissionais seguintes:

Na Bélgica: Avocat/Advocaat/Rechtsanwalt

na Dinamarca: Advokat

na Alemanha:     Rechtsanwalt

na Grécia:

em Espanha: Abogado/Advocat/Avogado/Abokatu

em França:  Avocat

na Irlanda: Barrister/Solícitor

em Itália:  Avvocato

no Luxemburgo: Avocat

nos Países Baixos: Advocaat

na Áustria: Rechtsanwalt

na Finlândia: Asianajaja/Advokat

na Suécia: Advokat

no Reino Unido: Advocate/Barrister/Solicitor

                                ARTIGO 173º B


                       Modos de exercício profissional

1.    Qualquer dos advogados  identificados  no  artigo  anterior,  adiante.
  designados por Advogados da União  Europeia,  pode,  de  harmonia  com  o
  disposto no artigo seguinte, exercer a sua actividade em Portugal  com  o
  seu título profissional de origem, expresso na respectiva língua  oficial
  e com a indicação da  organização  profissional  a  que  pertence  ou  da
  jurisdição junto do qual se encontra admitido nos termos da  lei  do  seu
  Estado de origem.

2.    Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  a  representação  e  o
  mandato judiciais perante os tribunais portugueses só podem ser exercidos
  por advogados da União Europeia que exerçam a sua actividade  com  o  seu
  título profissional de origem sob a orientação de  Advogado  inscrito  na
  Ordem dos Advogados.



3.    Os advogados da União Europeia podem ainda exercer  a  sua  actividade
  em Portugal com o título de Advogado, mediante prévia inscrição na  Ordem
  dos Advogados.

                                ARTIGO 173º C


                Exercício com o título Profissional de Origem

1.    A prestação  ocasional  de  serviços  profissionais  de  advocacia  em
  Portugal por advogados da União Europeia que exerçam a sua actividade com
  o seu título profissional de  origem  é  livre,  sem  prejuízo  de  estes
  deverem dar prévio conhecimento desse facto à Ordem dos Advogados.

2.    O  estabelecimento  permanente  em  Portugal  de  advogados  da  União
  Europeia que  pretendam  exercer  a  sua  actividade  com  o  seu  título
  profissional de origem depende de prévio registo na Ordem dos Advogados.

3.    O registo a que se refere o número anterior será feito nos  termos  do
  Regulamento de Registo e Inscrição dos Advogados provenientes  de  outros
  Estados-membros da União Europeia, mediante a exibição pelo  Advogado  do
  título comprovativo do seu direito a exercer a profissão no Estado-membro
  de origem, bem como de certidão comprovativa de que  aquele  direito  não
  foi  suspenso  ou  retirado  em  consequência  de   processo   penal   ou
  disciplinar.

4. Os documentos a que se  refere  o  número  anterior  também  poderão  ser
  exigidos ao Advogado que preste serviços profissionais de  advocacia  nos
  termos do número um do presente artigo.

                                ARTIGO 173º D


                            Estatuto Profissional

1.    Na prestação de serviços profissionais de advocacia  em  Portugal,  os
  advogados da União Europeia que exerçam a sua actividade com o seu título
  profissional  de  origem  estão  sujeitos  às  regras   profissionais   e
  deontológicas aplicáveis aos  advogados  portugueses,  sem  prejuízo  das
  regras do Estado de origem a que devam continuar a sujeitar-se.

2.    Os advogados da União Europeia  estabelecidos  em  Portugal  a  título
  permanente e registados nos termos do número anterior elegerão, entre si,
  um representante ao Congresso dos Advogados Portugueses.

                                ARTIGO 173º E


                           Sociedades de Advogados

1.    Os advogados da  União  Europeia  que,  no  respectivo  Estado,  sejam
  membros de uma sociedade de advogados, podem exercer a sua actividade  em
  Portugal com o seu  título  profissional  de  origem  no  âmbito  de  uma
  sucursal ou  agência  dessa  sociedade,  desde  que  tenham  dado  prévio
  conhecimento desse facto à Ordem dos Advogados e a  respectiva  sociedade
  se encontre ali registada, no livro próprio  referido  no  artigo  4º  do
  Decreto-Lei n.º 513-Q/79, de 26 de Dezembro.

2. O registo de  sociedades  de  advogados  constituídas  de  acordo  com  o
  direito interno de outro Estado-membro  da  União  Europeia,  depende  da
  verificação da compatibilidade dos respectivos estatutos com  o  Estatuto
  da Ordem dos Advogados e com o regime das sociedade  civis  de  advogados
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 513-Q/79, de 26 de Dezembro, designadamente
  com as normas desses diplomas que asseguram a protecção dos interesses de
  clientes ou de terceiros.

3.    Os advogados da  União  Europeia  que  exerçam  a  sua  actividade  em
  Portugal com o seu  título  profissional  de  origem  e  aqui  se  tenham
  estabelecido a título permanente podem ainda, caso não  sejam  sócios  de
  uma sociedade de advogados constituída de acordo  o  direito  interno  do
  respectivo Estado, constituir entre si, com advogados portugueses ou  com
  advogados de diferentes estados membros da União Europeia, uma  sociedade
  de advogados de acordo com o direito interno português.

4. Os advogados da União Europeia não podem  exercer  a  sua  actividade  em
  Portugal  em  nome  de  sociedades  ou   quaisquer   outros   grupos   de
  profissionais que incluam pessoas que não detenham o título  profissional
  de advogado ou que por qualquer  outra  forma  incorram  em  violação  do
  artigo 56º.

                                ARTIGO 173º F


                        Responsabilidade disciplinar

1.    Os advogados da União Europeia que exerçam a sua actividade com o  seu
  título profissional de origem estão  sujeitos  às  sanções  disciplinares
  previstas para os advogados portugueses, devendo  o  respectivo  processo
  disciplinar ser instruído em colaboração com a  organização  profissional
  equivalente do  Estado  de  origem,  a  qual  será  informada  da  sanção
  aplicada.

2.    A  responsabilidade  disciplinar  perante  a  Ordem  dos  Advogados  é
  independente  da  responsabilidade  disciplinar  perante  a   organização
  profissional do respectivo Estado  de  origem,  valendo,  no  entanto,  a
  comunicação por esta última dos factos que determinaram a instauração  de
  um processo disciplinar ou a aplicação de uma sanção a  um  Advogado  que
  também exerça a sua actividade em Portugal, como participação disciplinar
  para efeitos do disposto no Regulamento Disciplinar.

3.    Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  o  advogado  da  União
  Europeia que tenha sido suspenso ou proibido de exercer a profissão  pela
  organização  profissional  do  Estado  de  origem  fica   automaticamente
  impedido de exercer a  sua  actividade  em  Portugal  com  o  seu  título
  profissional de origem, enquanto durar aquela suspensão ou proibição.


                               Artigo 173º - G


                      Inscrição na Ordem dos Advogados

1.    O  estabelecimento  permanente  em  Portugal  de  advogados  da  União
  Europeia que pretendam exercer a sua actividade com o título profissional
  de Advogado, em plena igualdade de direitos e deveres  com  os  advogados
  portugueses, depende de prévia inscrição na Ordem dos Advogados.

2.    A utilização do  título  profissional  de  Advogado  não  prejudica  o
  direito de utilização do título profissional de  origem,  nos  termos  do
  disposto no número um do artigo 173º-C.

3.    A inscrição na Ordem dos Advogados depende da prévia realização de  um
  exame de aptidão, nos termos do Regulamento de Registo  e  Inscrição  dos
  Advogados provenientes de outros Estados-membros da União Europeia.

4.    Estão dispensados de realizar  o  exame  de  aptidão,  nos  termos  do
  regulamento referido no número anterior, os advogados da  União  Europeia
  que, estando registados na Ordem dos Advogados nos termos do artigo 173º-
  C, provem ter exercido em Portugal  com  o  seu  título  profissional  de
  origem e por um período  mínimo  de  três  anos,  actividade  efectiva  e
  regular  no  domínio  do  direito  interno  português   ou   do   direito
  comunitário.

5.    Podem, ainda, ser dispensados de realizar  o  exame  de  aptidão,  nos
  termos do regulamento referido no número  três,  os  advogados  da  União
  Europeia que, estando registados há  mais  de  três  anos  na  Ordem  dos
  Advogados nos termos do artigo 173º-C, e embora não dispondo de três anos
  de actividade efectiva e  regular  em  Portugal  no  domínio  do  direito
  interno português ou do direito comunitário, demonstrem ter conhecimentos
  e experiência profissional suficientes naqueles domínios para  exercer  a
  profissão com  a  dignidade  e  a  competência  exigíveis  aos  advogados
  portugueses.

                                 TÍTULO III

                          DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS

                                 ARTIGO 174º

               Eleições para os órgãos da Ordem dos Advogados

1. A eleição do triénio de 1984-1986 para os diversos órgãos da Ordem dos
Advogados realizar-se-á no prazo de 45 dias subsequente ao da entrada em
vigor do presente diploma e na data em que for designada pelo bastonário.

2. As propostas de candidatura deverão ser apresentadas perante o
bastonário em exercício dentro dos 20 dias posteriores ao inicio da
vigência deste diploma.


                                 ARTIGO 175º

                              Regime de estágio

1. O novo regime de estágio na advocacia iniciar-se-á em Janeiro de 1985, o
qual só se aplica aos candidatos que requeiram a inscrição após essa data.

2. O conselho geral poderá determinar regras de adaptação inicial do regime
de estágio previsto neste Estatuto.

                                 ARTIGO 176º

                           Congresso dos advogados

O primeiro congresso ordinário dos advogados portugueses realizar-se-á até
ao final do ano de 1985.


                         PROPOSTA DE LEI N.º 55/VIII
                 (ALTERA O ESTATUTO DA ORDEM DOS ADVOGADOS)

   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias

                                  Relatório

                          I - Considerações prévias


  O Governo tomou a iniciativa de apresentar à Assembleia  da  República  a
proposta de lei n.º 55/VIII, que altera o Estatuto da Ordem dos Advogados.
  Esta apresentação foi efectuada nos termos da  alínea  d)  do  n.º  1  do
artigo 197.º da Constituição da República Portuguesa e do  artigo  130.º  do
Regimento da Assembleia da República, reunindo ainda os  requisitos  formais
previstos no artigo 137.º do Regimento.
  Por despacho de S. Ex.ª  o  Presidente  da  Assembleia  da  República,  a
iniciativa  referida  foi  admitida  e  baixou  à   Comissão   de   Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e  Garantias,  em  17  de  Janeiro  de
2001, para emissão do competente relatório e parecer.
  A Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e  Garantias
recebeu, em reunião plenária, o Sr. Bastonário da Ordem dos Advogados  e  os
membros da Ordem que o acompanharam, aprofundando uma interessante troca  de
impressões sobre os objectivos das alterações propostas.


       II - Antecedentes da proposta de lei e motivação do proponente


  A actividade dos advogados e toda  a  organização  judiciária  portuguesa
tiveram o seu assento legal durante  largos  anos  no  estatuto  judiciário,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 35 547, de 23 de Fevereiro de 1944, altura  em
que desempenhava as funções de Ministro da Justiça o Prof. Vaz Serra.
  Foi aquele diploma objecto de varias alterações ao longo  do  tempo,  até
que, na sequência da reforma do Processo Civil de  1961,  mais  precisamente
em 14 de Abril de 1962, e com especial empenho do Professor Antunes  Varela,
então Ministro da Justiça, veio a ser  aprovado  novo  estatuto  judiciário,
através do Decreto-Lei n.º 44 278.
  É este diploma, com alterações (as  mais  relevantes  introduzidas  pelos
Decretos-Lei n.º 487/70, de 21 de Outubro, e 281/71, de 21  de  Junho),  que
em 25 de  Abril  de  1974  regula  a  organização  judiciária,  incluindo  o
Estatuto dos Advogados.
  Para além do referido diploma,  eram,  fundamentalmente,  os  Códigos  de
Processo Civil e Penal que tinham incidência na  estrutura  e  funcionamento
dos tribunais.
  Já ao tempo, e pelo menos depois das alterações à Constituição  de  1933,
introduzidas pela Lei n.º 2048, de 11 de Junho de 1951, tal matéria  era  da
exclusiva competência da Assembleia Nacional.
  Assim, o estatuto judiciário, aprovado pelo  citado  Decreto-Lei  n.º  44
278, de 14 de Abril de 1962, decorre da Lei de Bases  n.º  2113,  de  11  de
Abril de 1962.
  Naturalmente que, com a implantação da democracia e em particular  com  a
aprovação  da  Constituição  de  1976,  impunha-se  a  revisão  de  toda   a
organização judiciária e a sua adaptação à nova ordem constitucional.  Neste
sentido, a Assembleia da República veio a aprovar em  1977  a  Lei  Orgânica
dos Tribunais Judiciais, através da Lei n.º 82/77, de 13 de Dezembro.
  Em 1984, ao abrigo de autorização  legislativa  conferida  pela  Lei  n.º
1/84, de 15 de Fevereiro, o Governo  aprovou,  através  do  Decreto-Lei  n.º
84/84, de 16 de Março, o Estatuto da Ordem dos Advogados, agora  em  diploma
autónomo e não já em mero capítulo da lei geral de organização judiciária.
  Decorridos dois anos, em 1986, aprovou a Assembleia da  República  a  Lei
Orgânica do Ministério Público, através da Lei n.º 47/86, de 15 de  Outubro.
Procedeu-se, também, a algumas reformas parcelares do  processo  civil  e  à
aprovação do novo Código de  Processo  Penal,  através  do  Decreto-Lei  n.º
78/87, de 17 de Fevereiro.
  Ainda na V Legislatura a Assembleia da  República  aprovou,  após  acesso
debate, a nova Lei Orgânica dos Tribunais Judiciais - a Lei  n.º  38/87,  de
23 de Dezembro -, que veio a ser regulamentada pelo Decreto-Lei n.º  214/88,
de 17 de Junho.
  Entretanto, na legislatura seguinte foi aprovada a Lei n.º 24/92,  de  20
de Agosto, através  da  qual  foram  introduzidas  novas  alterações  à  Lei
Orgânica dos Tribunais Judiciais vigente - Lei n.º 38/87, de 23 de  Dezembro
-, assim como a Lei n.º 33/94, de 6 de Setembro, que alterou o  Estatuto  da
Ordem dos Advogados, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 84/84, de 16 de Março.
  Os motivos ora invocados pelo Governo (XIV Governo  Constitucional)  para
apresentar a proposta de lei n.º 55/VIII, que tem em vista proceder  a  nova
alteração do Estatuto da Ordem dos Advogados,  respeitam  à  necessidade  de
suprimir  diversas  inadequações  existentes  no  Estatuto  da   Ordem   dos
Advogados face à realidade,  designadamente  no  que  concerne  à  discussão
pública de questões profissionais, à, acção disciplinar e  ao  exercício  da
advocacia por advogados provenientes de Estados-membros da União Europeia.
  Para  além  destes  aspectos  formalmente  proclamados  pelo  Governo  na
exposição de motivos da proposta de lei  em  apreço,  outras  alterações  se
vislumbram no seu articulado, de entre as quais se  destacam  a  isenção  de
preparos, taxas de justiça e custas pela intervenção em juízo, o aumento  da
composição do conselho geral, a criação  dos  conselhos  de  deontologia,  o
exercício da consulta jurídica por licenciados em direito não  inscritos  na
Ordem e a previsão da pena disciplinar de expulsão.


   III - Síntese e análise das principais alterações ao Estatuto da Ordem
                                dos Advogados


  A) Isenção de preparos, taxas de justiça e custas (cfr. artigo 4.º):
  A proposta de lei em apreço acrescenta ao artigo 4.º do Estatuto da Ordem
dos Advogados um novo número (n.º 4),  em  virtude  do  qual  esta  entidade
passará a gozar de «isenção de preparos, taxas de justiça e custas pela  sua
intervenção em juízo, sendo esta isenção extensível  aos  membros  dos  seus
órgãos quando pessoalmente demandados  em  virtude  do  exercício  das  suas
funções.»
  Não se discute a concessão da isenção de preparos,  taxas  de  justiça  e
custas pela intervenção em juízo da própria Ordem dos Advogados,  dado  que,
independentemente da sua pertinência no caso concreto, à  natureza  jurídica
dessa entidade não repugna tal isenção. De resto, existem actualmente  casos
de outras ordens profissionais que beneficiam de idêntico regime (vg.  Ordem
dos Economistas, cujo estatuto, aprovado pelo, Decreto-Lei  n.º  174/98,  de
26 de Junho, dispõe, no seu  artigo  70.º,  que  «a  Ordem  está  isenta  de
custas,  preparos  e  imposto  de  justiça  em  qualquer  processo  em   que
intervenha», e a Câmara dos  Solicitadores,  cujo  estatuto,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 8/99, de 8 de Janeiro, estabelece, no seu artigo 117.º,  que
«a Câmara está isenta de custas em qualquer processo, em que intervenha»).
  A questão deverá, pelo contrário, ser colocada em relação à  extensão  da
isenção de preparos, taxas de justiça  e  custas  pela  sua  intervenção  em
juízo aos membros dos órgãos da Ordem dos Advogados sempre que  estes  sejam
pessoalmente demandados em virtude do exercício das suas funções.
  Na verdade, esta extensão da referida isenção, satisfazendo,  porventura,
uma recente reivindicação dos responsáveis da Ordem dos Advogados, permitir-
lhes-á beneficiar de um regime idêntico ao  actualmente  concedido,  através
do Decreto-Lei n.º 148/2000, de 19 de Julho, aos  membros  do  Governo  e  a
determinados dirigentes da Administração Pública  (este  diploma  fixou,  em
relação aos membros do Governo,  aos  secretários-gerais,  aos  inspectores-
gerais e equiparados, bem como aos encarregados de missão a que se refere  o
artigo 37.º da Lei n.º 49/99, de 22 de Junho, um regime especial sempre  que
sejam demandados em virtude, do exercício das suas funções, isentando-os  de
pagamento de custas em todos os tribunais, qualquer  que  seja  a  forma  de
processo, e de taxas de justiça).
  Poderá questionar-se sobre se tal solução legislativa violará, por  isso,
o princípio constitucional  da  igualdade,  como,  aliás,  oportunamente,  a
Ordem dos Advogados bem fez saber ao Governo a propósito  do  já  mencionado
Decreto-Lei   n.º   148/2000,   questão   que   poderá   aprofundar-se    na
especialidade.
  B) Composição do conselho geral (cfr. artigo 41.º, n.º 1):
  A presente proposta de lei aumenta, no  n.º  1  do  seu  artigo  41.º,  a
composição do Conselho Geral da Ordem dos Advogados, passando  o  número  de
vogais eleitos pela assembleia geral para aquele órgão de 15 para 20,  sendo
que, destes, os advogados inscritos pelo círculo de Lisboa  aumentam  o  seu
numero de quatro para seis, os inscritos pelo do Porto de três  para  cinco,
e os inscritos pelos restantes distritos (Coimbra,  Évora,  Faro,  Açores  e
Madeira) de quatro para seis.
  Não oferece qualquer dúvida o acerto desta alteração, atento o facto de a
representatividade dos órgãos da Ordem dos Advogados, como é o caso  do  seu
conselho  geral,  dever  acompanhar  o  assinalável  aumento  do  número  de
advogados nela inscritos que se registou desde a entrada em vigor do  actual
Estatuto.
  C) Conselhos de deontologia (cfr. artigos 70.º, n.º 2, alínea i), 48.º-A,
48.º-B e, 48.º-C):
  Outra importante inovação a que se  procede  no  Estatuto  da  Ordem  dos
Advogados consiste na criação de uma nova categoria de  órgãos,  denominados
de conselhos de deontologia, a funcionar  na  área  de  jurisdição  de  cada
conselho distrital.
  Cada conselho de deontologia será composto por um presidente e  por  mais
19 membros no de Lisboa, 14 no do Porto, nove no de Coimbra,  e  quatro  nos
de Évora, Madeira e Açores.
  A estes órgãos competirá, nomeadamente, exercer o poder,  disciplinar  em
primeira instância relativamente aos advogados, velar pelo  cumprimento  das
normas de deontologia  profissional,  solicitar  ao  conselho  superior  que
procure  concertar  as  desinteligências  entre  advogados   de   diferentes
distritos  e  diligenciar  no   sentido   de   resolver   amigavelmente   as
desinteligências entre advogados do mesmo distrito.
  D) Reconhecimento do título profissional de advogado concedido por outros
Estados-membros. da União Europeia (cfr. artigos 42.º, n.º 1, alínea  e),  e
173.º-A)
  Estas alterações justificam-se devido  à  necessidade  de  assegurar,  em
relação aos  advogados  provenientes  de  outros  Estados-membros  da  União
Europeia que pretendam estabelecer-se permanentemente em Portugal,  a  plena
igualdade de direitos e deveres com os advogados portugueses.
  Assim, no que concerne ao reconhecimento do título profissional, prevê  o
artigo 173.º-A que passarão a ser reconhecidas em Portugal, na qualidade  de
advogados, e como tal autorizadas  a  exercer  a  respectiva  profissão,  as
pessoas que, nos respectivos  países  membros  da  União  Europeia,  estejam
autorizados a exercer as actividades profissionais de advogados.
  Para esse efeito forçoso é, contudo, que estes se  inscrevam  previamente
na Ordem dos Advogados,  devendo  necessariamente  preencher  os  requisitos
legalmente exigíveis para o registo e inscrição.
  E) Competência do presidente do conselho geral (cfr. artigo 48.º):
  Relativamente ao regime de delegações de competências  do  presidente  do
conselho geral da Ordem dos Advogados, o  Sr.  Bastonário  desta  Ordem,  em
reunião havida na Assembleia  da  República,  no  passado  dia  24,  com  os
membros da Comissão de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e
Garantias, sugeriu  que  o  n.º  2  do  artigo  48.º  adoptasse  a  seguinte
redacção:
«O  presidente  do  conselho  distrital  pode  delegar  qualquer  das   suas
  competências em algum ou alguns dos membros, podendo estes  funcionar  em
  comissão.»
  Afigurando-se os termos da redacção proposta mais  rigorosos  do  que  os
actualmente  constantes  do  Estatuto  da  Ordem  dos  Advogados,  julga-se,
contudo, não resultar a mesma  prejudicada  caso  fosse  mantida,  entre  as
expressões dos membros e, podendo estes, a seguinte precisão  do  respectivo
conselho. Nestes termos, o n.º 2 do  artigo  48.º  do  Estatuto  disporia  o
seguinte:
  «O presidente do  conselho  distrital  pode  delegar  qualquer  das  suas
competências em algum ou alguns dos membros do respectivo conselho,  podendo
estes funcionar em omissão.»
  F) Exercício da consulta jurídica (cfr. artigo 53.º, n.º 2):
  Nos termos do actual n.º 2 do  artigo  53.º,  «o  exercício  da  consulta
jurídica por licenciados em direito que sejam funcionários públicos  ou  que
a exerçam em regime de trabalho subordinado não obriga a inscrição na  Ordem
dos Advogados.»
  A proposta de lei em apreço precisaria  a  actual  redacção  do  referido
artigo, ao introduzir a exigência de, nesses casos, tal  isenção  apenas  se
manter «sempre e quando o destinatário seja a própria entidade patronal».
  Dito de outro modo,  quando  a  consulta  jurídica  seja  prestada  pelos
referidos licenciados a outras entidades que não a  sua  entidade  patronal,
muito embora  em  regime  de  trabalho  subordinado,  ficariam  obrigados  a
inscrição na Ordem dos Advogados.
  G) Discussão pública de questões profissionais (cfr. artigo 82.º):
  Afigurando-se globalmente positiva a alteração  proposta  para  o  artigo
82.º do Estatuto da Ordem dos Advogados, julga-se, no entanto, que  a  mesma
é passível de gerar arbitrariedade na delimitação  concreta  do  conteúdo  e
âmbito  dos  comentários   ou   declarações   produzidos   pelos   advogados
relativamente a  questões  pendentes  ou  a  instaurar,  quer  em  casos  de
urgência e circunstanciais quer no caso do conselho distrital  os  autorizar
(vg. n.os 2 e 3).
  Justificar-se-ia, por isso,  a  previsão  expressa  de  limites  a  essas
explicitações públicas, porventura precisando que  as  mesmas  deveriam  ser
produzidas, no  primeiro  caso,  na  estrita  medida  do  necessário  e,  no
segundo,  nos  precisos  termos  autorizados  pelo  presidente  do  conselho
distrital (situação que, de resto, actualmente sucede).
  Acresce que, atenta  a  criação  dos  conselhos  de  deontologia,  talvez
devesse ser ponderado, no caso das declarações  autorizadas,  incumbir  esse
órgão (ou o seu presidente, nessa qualidade) e não o presidente do  conselho
distrital  (enquanto  tal),  de  autorizar  a  produção  de  comentários  ou
declarações pelos advogados.
  Cumpre ainda referir que o Sr. Bastonário da Ordem dos  Advogados  sugere
que o n.º 1 deste preceito adopte a seguinte redacção:
  «O advogado não deve discutir em circunstância alguma em público  ou  nos
meios  de  comunicação  social  questões  pendentes  ou  a  instaurar,   nem
contribuir para tal discussão.»
  Não se discutindo a pertinência da referida proposta, entende-se,  porém,
que a mesma não seria prejudicada caso a expressão em  circunstância  alguma
fosse introduzida entre não deve e discutir em público, sendo ainda, para  o
efeito, colocada entre vírgulas  (o  mesmo  sucedendo  com  a  expressão  em
público ou, nos meios de comunicação social, nos seguintes termos:
  «O advogado não deve, em circunstância alguma, discutir,  em  público  ou
nos meios de comunicação social, questões  pendentes  ou  a  instaurar,  nem
contribuir para tal discussão.»
  H) Acção disciplinar - disposições gerais (cfr. artigo 90.º e seguintes):
  Como  já  se  referiu,  a  generalidade  dos  artigos   respeitantes   às
disposições gerais do regime de acção disciplinar são objecto de  alterações
decorrentes  da  previsão  dos  conselhos  de  deontologia,  bem   como   do
reordenamento e aperfeiçoamento de diversas disposições (vg.  prescrição  do
procedimento disciplinar, cfr. artigo 93.º).
  Também no âmbito das  penas  disciplinares,  previstas  no  artigo  101.º
(actual artigo 103.º), são alterados os valores  das  multas  a  aplicar  na
sequência de procedimento disciplinar e a pena de suspensão  é  submetida  a
uma moldura jurídica única cujo máximo corresponde a 10 anos.
  Ainda no que concerne as penas disciplinares, a proposta de lei em apreço
acrescenta expressamente a de expulsão, inovação que merece uma reflexão  um
pouco mais alongada.
  A previsão da pena de expulsão  não  pode  ser  dissociada  do  facto  de
ninguém  poder  exercer  a  profissão  de  advocacia  se  não  se  encontrar
devidamente inscrito na Ordem dos Advogados. É que a aplicação daquela  pena
a um arguido acarretará, como efeito  directo  e  necessário,  a  interdição
perpétua da actividade profissional, ou seja, o seu  afastamento  definitivo
do exercício da advocacia.
  Com efeito, ao contrário das restantes penas (vg. pena de  suspensão),  a
pena de expulsão não tem natureza temporária ou limitada e,  por  interditar
o exercício da actividade profissional de advocacia de  forma  permanente  e
definitiva, amputa perpetuamente um direito fundamental de um cidadão,  qual
seja o da escolha e exercício de uma profissão.
  Esta particularidade da pena de expulsão, característica da sua aplicação
no âmbito de uma ordem profissional, tem levado alguma doutrina a  sustentar
que a sua aplicação colidirá com o princípio constitucional da proibição  de
penas perpétuas e com os direitos, também  constitucionalmente  consagrados,
ao trabalho e da escolha de profissão.
  Exemplo disso tem sido  a  posição  perfilhada  pelos  Professores  Gomes
Canotilho e Vital Moreira, que sugerem ser a extensão da proibição de  penas
perpétuas ou de  duração  ilimitada  ou  indefinida  às  demais  penas  (não
privativas da  liberdade),  sempre  que  elas  se  traduzam  em  amputar  ou
restringir, de modo  perpétuo  ou  indefinido,  a  esfera  de  direitos  das
pessoas (interdições  profissionais  definitivas,  incapacidades  eleitorais
perpétuas, etc.) quanto mais não seja por efeito do princípio do  Estado  de
direito democrático  (vg.  Constituição  da  República  Portuguesa  Anotada,
Coimbra ed., 1993, pág. 197).
  Mas também a jurisprudência, designadamente do  Tribunal  Constitucional,
tem dedicado alguma atenção a esta questão. Senão observe-se:
  «Ao menos, em princípio, não haverá obstáculo constitucional à existência
de uma pena que se  traduza  na  proibição  perpétua  do  exercício  de  uma
determinada  actividade  ou  profissão  ou  na   expulsão   de   uma   ordem
profissional, apesar de, por essa forma, se afectar a liberdade  de  escolha
de profissão.
  Ilegitimidade constitucional talvez só haja, pois, se a imposição de  uma
pena do tipo apontado puser em causa o direito à sobrevivência do  condenado
(cf. F. Lemme,  Brevi  note  sulle  pene  acessorie  previste  per  i  reati
concernenti la  violazione  della  disciplina  della  pesca  maritima  (1,14
juglio 1965, n.º 963)» in Giurisprudenza Costituzionale, XVII, t.  1,  1972,
pp. 136 e 144).»
  É que o direito à sobrevivência é uma própria dimensão do direito à  vida
(artigo 24.º), uma exigência da dignidade da pessoa  humana  (cf.  o  artigo
2.º), que é o limite absoluto que o legislador não pode ultrapassar.»
  (vg. Acórdão do Tribunal Constitucional n.º 353/86, de 16 de Dezembro, in
Ac. do Tribunal Constitucional, 2.º vol, 1984, INCM, EP, pág. 578).
  Assim, não repugna considerar que, por mais atendíveis que possam ser  as
razões que motivem os órgãos competentes desta entidade a  expulsar  um  dos
membros desta, a aplicação  da  referida  pena  a  um  advogado  arguido  em
processo disciplinar instaurado no âmbito da respectiva Ordem, ao  ter  como
resultado directo e necessário o  afastamento  definitivo  do  exercício  da
profissão  de  advocacia,  pode  revelar-se  lesiva   do   seu   direito   à
sobrevivência e, como tal, eventualmente mesmo  do  seu  próprio  direito  à
vida, sendo certo que este último é  absolutamente  indisponível  à  luz  da
Constituição.
  Para além desta complexa questão, importa ainda  ter  presente  que,  nos
termos da redacção proposta para o n.º 6 do  artigo  104.º  do  Estatuto  da
Ordem dos Advogados, o fundamento da aplicação da pena  de  expulsão  reside
na prática de «Infracções disciplinares que afectem gravemente  a  dignidade
e  o  prestígio  profissional,  inviabilizando  a  inscrição   do   advogado
arguido».
  Ora, pese embora a  previsão  expressa  de  circunstâncias  agravantes  e
atenuantes em sede de aplicação das penas (cfr. artigos 105.º e 106.º),  não
pode deixar de se considerar que os conceitos subjacentes  a  esta  previsão
se  afiguram  juridicamente  vagos   e   indeterminados,   dado   apresentar
dificuldade, não despicienda, definir-se com rigor o que  se  deve  entender
por infracção que afecte gravemente a dignidade e o  prestígio  profissional
de um advogado.
  Daí não parecer judicioso admitir-se a  possibilidade  de  interdição  do
exercício da actividade profissional de advocacia a título perpétuo,  quanto
mais por tal pena decorrer da prática de infracções  que  não  se  encontram
concretamente tipificadas na lei, antes  assentam  em  conceitos  vagos  que
padecem de difícil ou, pelo menos, controversa, delimitação.
  Finalmente, e sem prejuízo do que  se  referiu  supra,  cumpre  reiterar,
contudo, o aperfeiçoamento a  que  se  procede  em  relação  ao  regime  das
medidas de graduação da pena pela previsão das  circunstâncias,  pessoais  e
materiais, agravantes ou  atenuantes,  que  devem  rodear  a  aplicação  das
mesmas, assim como as demais regras aplicáveis  à  suspensão,  prescrição  e
publicidade das mesmas.
  I) Processo disciplinar (cfr. artigo 112.ºe seguintes):
  Também o regime do processo  disciplinar  é  objecto  de  aperfeiçoamento
jurídico na proposta de lei em apreço, não  decorrendo  do  mesmo,  contudo,
alterações  materiais  significativas  que  transcendam  as  garantias   dos
advogados participados  e  uma  legítima  preocupação  de  dotar  o  próprio
processo disciplinar de desejáveis mecanismos de celeridade e de  regras  de
transparência.
  É o caso, entre outras, da previsão do artigo 131.º  (admissibilidade  do
requerimento  de  audiência  pública)  e  das  alterações  introduzidas  nos
artigos 127.º (o número total de testemunhas é reduzido para 20 e, por  cada
facto, de cinco para três) e 128.º, n.º 2 (é previsto um prazo  máximo  para
a realização de novas diligências).
  J) Instrução do processo no procedimento disciplinar comum  (cfr.  artigo
121.º):
  Prevendo-se, no n.º 9 do artigo 121.º, que na instrução  do  processo  no
procedimento  disciplinar  comum  o  interessado  e  o  arguido  não  possam
indicar, cada um, mais de três testemunhas, por facto, e 10  testemunhas  no
total, entendeu, a esse respeito, o Sr. Bastonário da  Ordem  dos  Advogados
que seria mais razoável e eficaz  que  aqueles  intervenientes  no  processo
apenas possam, no total, propor seis testemunhas, contra  o  actual  número,
que tem por excessivo e não raro gerador de grandes  dilações  na  instrução
dos processos.
  Nesta conformidade, a acolher-se  a  observação  do  Sr.  Bastonário,  em
relação à qual não se oferecem  inconvenientes,  a  redacção  do  n.º  9  do
artigo 121.º do Estatuto da Ordem dos Advogados passaria a ser a seguinte:
  «Na fase de instrução o interessado e o arguido não podem  indicar,  cada
um, mais de três testemunhas por facto e seis testemunhas no total.»
  K) Apresentação da defesa (cfr. artigo 127.º):
  No que concerne  à  forma  de  apresentação  da  defesa  no  procedimento
disciplinar  comum,  prevista  no  artigo  127.º,  entendeu  ainda   o   Sr.
Bastonário  da  Ordem  dos  Advogados  propor  que,  no  seu  n.º  1,   seja
acrescentado que a defesa deve ser «apresentada por escrito»,  proposta  que
a ser acolhida, determinaria propor-se a alteração  da  referida  norma  nos
seguintes termos:
  «A defesa é apresentada por escrito e deve expor, clara  e  sucintamente,
os factos e as razões que a fundamentam.»
  L) Processo de revisão (artigo 137.º e seguintes):
  Também o processo de revisão, que se propõe passe a ser qualificado  como
especial, e objecto de aperfeiçoamentos jurídicos, os quais se afiguram,  de
um modo geral, isentos de reparo. Exemplo disso  é  o  caso  do  reforço  da
maioria necessária para  a  concessão  da  revisão,  a  qual  deixa  de  ser
absoluta para passar  a  exigir-se  dois  terços  dos  membros  do  Conselho
Superior (cfr. artigo 141.º n.º 4).
  De referir, no entanto, que, pese embora descortinar-se a pertinência  da
previsão do corpo do artigo 139.º, que na redacção proposta apenas admite  a
revisão quando se verifiquem circunstâncias ou meios de  prova  susceptíveis
de demonstrar a inexistência dos factos que determinaram a condenação e  não
pudessem ter sido  utilizados  pelo  arguido  no  processo  disciplinar,  se
entende que a mesma, porque de aplicação cumulativa com as alíneas do  mesmo
preceito, é passível de esvaziar o alcance da c), dado esta  respeitar,  não
a factos ou provas objectivos, mas a avaliações  da  integridade  mental  do
arguido  condenado,  os  quais  não  tem  necessariamente  que  ver  com   a
demonstração   da   inexistência   dos   factos   efectivamente   praticados
(cumpriria,  porventura,  distinguir  entre  facto  e  tipo  legal  da  pena
disciplinar).
  M) Restrições ao direito de inscrição (cfr. artigo 156.º, n.º 1):
  Sugere-se, por razões de mera técnica  jurídica,  que,  na  alteração  do
artigo 156.º, sejam expressamente mencionadas as alíneas a) a e) do seu  n.º
1, sob pena de, sendo aprovada a proposta de lei na sua actual redacção,  se
terem as mesmas por, eliminadas, esvaziando-se assim,  involuntariamente,  a
previsão das situações pessoais susceptíveis  de  fundamentar  a  recusa  do
direito de inscrição na Ordem dos Advogados.
  De referir ainda, com idêntico fundamento ao que justificou o  comentário
constante da alínea H)  do  presente  relatório,  relativamente  à  pena  de
expulsão, que a restrição do direito  de  inscrição  aos  que  «não  possuam
idoneidade moral para o exercício da profissão  e,  em  especial»,  aos  que
«tenham sido condenados por, qualquer  crime  gravemente  desonroso»  merece
fundada reserva, atendendo ao facto de, também aqui, se  estar  na  presença
de conceitos juridicamente indeterminados.
  Com efeito, cumpre indagar o que se deve entender  por  crime  gravemente
desonroso? Será com certeza um crime,  mas  perguntar-se-á:  será  um  crime
contra a honra, nos termos previstos no Código Penal, ou um crime de  burla,
de furto ou de branqueamento de capitais? Exigir-se-á o  dolo  ou  poderá  a
negligência também justificar a inidoneidade moral?
  Além do mais, não deve, a respeito da referida norma, ignorar-se que, nos
termos do n.º 4 do artigo 30.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,
«nenhuma pena envolve como efeito necessário a perda de  quaisquer  direitos
civis, profissionais ou políticos.»
  Ora, a entender-se a referência a penas  como  se  aplicando  a  todas  e
quaisquer  penas   restritivas   de   direitos,   liberdades   e   garantias
fundamentais (e não somente à privativas  da  liberdade,  entendimento  que,
como ia se observou, merece controvérsia na doutrina e na  jurisprudência  e
suscita mesmo divergência junto do próprio legislador  constituinte),  assim
como à condenação pela prática de certos  crimes,  não  pode  deixar  de  se
aventar se a expulsão da Ordem  dos  Advogados  daqueles  que  «tenham  sido
condenados por qualquer crime gravemente desonroso» (o qual, já se  referiu,
é juridicamente indeterminado), não viola a Lei Fundamental caso  a  prática
de um crime gravemente desonroso tenha como efeito necessário,  tal  como  a
proposta de lei preconiza,  a  inibição  do  direito  de  inscrição  naquela
Ordem.
  Na verdade, à prática de um crime gravemente desonroso, caso  tenha  como
efeito necessário a recusa de inscrição na Ordem dos Advogados, ou  sustente
mesmo a expulsão desta, ganha um  carácter  infamante  antes  que  punitivo,
subvertendo, desse modo, os  princípios  gerais  que  devem  necessariamente
presidir à aplicação das penas (vg. Acórdão do Tribunal  Constitucional  n.º
16/84, de 15 de Fevereiro, in Ac. do Tribunal Constitucional 2.º vol,  1984,
INCM, EP).
  São estas questões de difícil resposta  sobre  o  conceito  e  âmbito  de
inidoneidade moral e de crime gravemente desonroso, para efeitos  de  recusa
de inscrição na Ordem dos Advogados,  que  devem  fazer  reflectir  sobre  a
prudência e acerto de se prever a pena de expulsão no Estatuto da Ordem  dos
Advogados, considerando os efeitos definitivos daquela  e  a  arbitrariedade
que poderá estar associada à sua  aplicação,  atenta  a  indeterminação  que
caracteriza os referidos conceitos.
  N) Regulamento de registo  e  inscrição  dos  advogados  provenientes  de
outros estados membros da união europeia, (cfr. artigo 173.º, alínea  g),  e
anexo):
  Pelo Decreto-Lei n.º 119/86,  de  28  de  Maio,  aprovado  ao  abrigo  da
autorização legislativa concedida pela Lei n.º 6/86, de  26  de  Março,  foi
transposta para o nosso direito interno a Directiva n.º 77/249/CEE, de 2  de
Março de 1977, do Conselho,  relativa  à  livre  prestação  de  serviços  em
Portugal  por  advogados  de  outros  Estados-membros  da  então  Comunidade
Europeia.
  Por sua vez, o Decreto-Lei n.º 289/91 transpôs a Directiva n.º 89/48/CEE,
do Conselho, respeitante à mesma matéria.
  Com a Lei n.º 33/94, de 6 de Setembro, que alterou o  Estatuto  da  Ordem
dos Advogados, tratou-se também desta questão.
  Importava, porém, aprovar regulamento que estabelecesse, em  conformidade
com o  direito  comunitário,  institucional  e  derivado,  as  condições  do
estabelecimento permanente em Portugal de advogados da  União  Europeia  que
pretendam exercer a sua actividade com o título  profissional  de  advogado,
em plena igualdade de direitos e deveres com os advogados portugueses.
  E o que se faz agora, em termos e condições que não nos merecem crítica e
que, aliás, não se podem afastar muito das  directivas  comunitárias,  sendo
certo que exigências equivalentes são feitas aos advogados  portugueses  que
se pretendam estabelecer noutros Estados-membros da União Europeia.
  O) Matérias não contempladas na proposta de lei 55/VIII:
  Entendeu  o  legislador  não  contemplar,  nesta  oportunidade,   algumas
questões  atinentes  ao  exercício  da  advocacia,  que  se   nos   afiguram
extremamente actuais e que, a título exemplificativo  e  como  registo,  não
podemos deixar de mencionar:
  - Regime do segredo profissional;
  - Condições de participação do advogado no processo de produção da prova;
  - Imunidades dos advogados;
  - Regime do patrocínio forense, nomeadamente no quadro judicial;
  - O ensino do direito e a profissão de advogado.
  Por certo que tais matérias não deixarão de vir a ser objecto, em momento
que se venha a ter por mais adequado, da regulamentação de que carecem.


                                   Parecer


  Analisada  a  proposta  de  lei  n.º  55/VIII,  a  Comissão  de  Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias é de parecer que  a  mesma
reúne todas as condições constitucionais, legais e regimentais para subir  a
Plenário para discussão na generalidade, reservando os grupos  parlamentares
a respectiva posição de voto para o debate.


  Palácio de São  Bento,  31  de  Janeiro  de  2001.  O  Deputado  Relator,
Guilherme Silva - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.

Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,
  PCP e CDS-PP).



