






                            Exposição de Motivos



A presente lei altera a Lei Tutelar Educativa, com vista  a  criar  melhores
condições  para  uma  aplicação  plena  e  efectiva  das  medidas  tutelares
educativas a jovens entre os 12 e os 16 anos que tenham cometido um crime.

As alterações agora  propostas  reforçam  os  objectivos  do  XVIII  Governo
Constitucional no plano educativo e de reinserção social. A aposta no  apoio
a situações de crianças e jovens em risco e o aperfeiçoamento  de  respostas
cada vez mais eficazes para a formação e integração  do  menor  delinquente,
continuam a ser preocupações do XVIII Governo Constitucional.

Assim, em primeiro lugar, prevê-se uma nova medida  tutelar  educativa  -  o
internamento terapêutico. A nova medida pode ser aplicada nos casos  em  que
os  menores  sofram  de  problemas  de  saúde  mental,  subjacentes  ao  seu
comportamento desviante. Trata-se de um domínio em que a  coordenação  entre
o sistema de saúde e o  sistema  de  justiça  tutelar  educativa  se  revela
crucial para a prevenção da delinquência juvenil.

Em segundo lugar, adapta-se o prazo máximo de duração das medidas  tutelares
às necessidades educativas do menor. Em  muitos  casos,  o  plano  educativo
adequado à situação concreta do menor era  interrompido,  contra  a  própria
vontade do menor, apenas por se ter atingido o prazo máximo legal da  medida
aplicada. Assim, a título de exemplo, a  medida  tutelar  de  frequência  de
programas formativos passa, em regra, a ter a  duração  máxima  de  um  ano,
quando no anterior regime a duração máxima era de seis meses.



Refira-se que apenas  se  altera  o  prazo  máximo  de  duração  da  medida,
mantendo-se o regime de revisão periódica e  de  alteração  ou  cessação  da
medida sempre que o Tribunal conclua  que  os  objectivos  educativos  e  de
reinserção  tenham  sido  atingidos,  mesmo  antes  do  prazo   inicialmente
determinado.

Em terceiro lugar, simplificam-se os pressupostos formais  de  aplicação  de
medidas  cautelares  privativas  da  liberdade,  mantendo-se  os  princípios
gerais da necessidade, proporcionalidade e adequação.

Em quarto lugar, no sentido de  facilitar  a  obtenção  de  consensos  e  da
elaboração de planos tutelares educativos que garantam a adesão  do  próprio
jovem,  alterou-se  o  regime   da   suspensão   provisória   do   processo,
prescindindo-se da obrigatoriedade de ser o próprio menor  a  apresentar  um
plano de conduta. Permite-se, agora, que o  plano  seja  sugerido  ao  menor
pelo próprio Ministério Público, nomeadamente com o apoio  dos  serviços  de
reinserção social.

A  simplificação  dos  procedimentos  de  soluções  consensuais  foi   ainda
alargada à audiência de julgamento.

Por último, é de realçar a previsão em diversos  normativos  da  intervenção
dos titulares da guarda de facto,  principais  referências  afectivas  e  de
enquadramento social do menor.

As alterações introduzidas  na  Lei  Tutelar  Educativa  pela  presente  lei
apresentam vantagens para a sociedade e para os jovens, em  especial  quanto
à inserção social  e  ao  incentivo  da  participação  dos  menores  no  seu
projecto educativo.

Finalmente,  importa  clarificar  que  as  alterações  introduzidas  na  Lei
Tutelar Educativa são necessárias e oportunas uma  vez  que  visam  corrigir
bloqueios à concretização dos objectivos da própria Lei, que a prática  e  o
estudo aprofundado dos problemas evidenciaram.





O estudo elaborado, a pedido do Ministério  da  Justiça,  pelo  Observatório
Permanente da Justiça Portuguesa (OPJP), revela que  não  existem  elementos
que justifiquem reformas estruturantes da  Lei  Tutelar  Educativa,  devendo
manter-se o paradigma e os princípios subjacentes ao actual  modelo  da  Lei
Tutelar Educativa: educação do menor para o direito, visando a sua  inserção
digna na sociedade.

São precisamente esses bloqueios à efectiva  reinserção  social  dos  jovens
delinquentes que o Governo pretende remover com a presente  lei,  permitindo
aos Tribunais, com o apoio dos serviços de  reinserção  social,  atingir  os
objectivos pretendidos com a lei, reforma esta  acompanhada  do  aumento  da
eficiência e eficácia no aproveitamento dos recursos existentes.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público, o Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais e a Ordem dos Advogados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                      Alteração à Lei Tutelar Educativa

Os artigos 3.º, 4.º, 12.º, 14.º, 15.º, 16.º, 17.º, 18.º, 28.º, 31.º,  32.º,
37.º, 44.º, 46.º, 52.º, 57.º, 58.º, 60.º, 69.º,  75.º,  84.º,  85.º,  93.º,
94.º, 101.º, 104.º, 122.º, 125.º, 136.º, 137.º, 138.º, 139.º, 142.º, 145.º,
152.º, 155.º, 173.º,  188.º,  205.º  e  209.º  da  Lei  Tutelar  Educativa,
aprovada em anexo à Lei n.º 166/99, de 14  de  Setembro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:







                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

     1  [Anterior corpo do artigo].

     2  No caso de sucessão  de  leis  no  tempo,  aplica-se  o  regime  que
        concretamente se mostrar mais favorável ao menor.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...]

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) O internamento terapêutico, desde que reúna os pressupostos para
           aplicação de medida prevista na alínea anterior, e sem  prejuízo
           do disposto no artigo 49.º

     2  Consideram-se medidas institucionais as previstas nas alíneas  i)  e
        j) do número anterior e não institucionais as restantes.

     3  [...].

     4  A medida  de  internamento  terapêutico  aplica-se  segundo  um  dos
        seguintes regimes de execução:

        a) Regime semiaberto;

        b) Regime fechado.

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  A actividade exercida tem a duração máxima de 120 horas, não podendo
        exceder seis meses.

     3  [...].

     4  [...].

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...]

       a) [...];

       b) Frequentar um  centro  de  formação  profissional  ou  seguir  uma
          formação profissional, de preferência certificada;

       c) [...];

       d) [...];

       e) [...].

     3  [...].

     4  O juiz deve, em todos os  casos,  procurar  a  adesão  do  menor  ao
        programa de tratamento, sendo necessário o  consentimento  do  menor
        quando tiver idade superior a 16 anos.

     5  [...].

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  A medida de frequência de programas formativos tem a duração  máxima
        de um ano, salvo nos casos em que o programa tenha duração superior,
        não podendo exceder dois anos.

     3  [...].

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

     1  A medida de acompanhamento educativo  consiste  na  execução  de  um
        projecto educativo pessoal  que  abranja  as  áreas  de  intervenção
        fixadas pelo tribunal, nomeadamente:

        a) A supervisão do comportamento do menor;

        b) O desenvolvimento  de  competências  pessoais  e  sociais  e  de
           comportamentos pró-sociais;

        c) A promoção da integração social.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...]:

        a) [...];

        b) Ter o menor idade  igual  ou  superior  a  14  anos  à  data  da
           aplicação da medida.

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

      1  A medida de internamento  em  regime  aberto  e  semiaberto  tem  a
         duração mínima de três meses e a máxima de três anos.

      2  A medida de internamento em regime fechado tem a duração mínima  de
         seis meses e a máxima de três anos,  salvo  o  disposto  no  número
         seguinte.

      3  A medida de internamento em regime fechado tem a duração máxima  de
         quatro anos, quando o menor tiver praticado facto qualificado  como
         crime a que corresponda pena máxima, abstractamente  aplicável,  de
         prisão superior a oito anos, ou dois ou  mais  factos  qualificados
         como crimes contra as pessoas a  que  corresponda  a  pena  máxima,
         abstractamente aplicável, de prisão superior a cinco anos.




                                 Artigo 28.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...].

        b) [...].

        c) [...].

        d) [...]

        e)  Conhecer  do  recurso  das  decisões   que   apliquem   medidas
           disciplinares a menores a quem tenha  sido  aplicada  medida  de
           internamento.

     2  [...].

     3  [...].

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Sendo desconhecida a residência do menor é competente o tribunal  da
        residência dos  titulares  das  responsabilidades  parentais  ou  do
        detentor da guarda de facto.

     3  Se os titulares das responsabilidades parentais  ou  o  detentor  da
        guarda de facto  tiverem  diferentes  residências,  é  competente  o
        tribunal do domicílio daquele com quem o menor residir.

     4  [...].



                                 Artigo 32.º

                                    [...]

    A competência territorial do tribunal fixa-se no momento  em  que  seja
    instaurado o processo, sendo irrelevantes as modificações  que  ocorram
    posteriormente.

                                 Artigo 37.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Quando forem organizados vários  processos  relativamente  ao  mesmo
        menor, após o trânsito em  julgado  da  decisão,  os  processos  são
        apensados àquele cuja decisão tenha transitado em julgado em  último
        lugar  e  em  que  esteja  pendente  a   execução   de   medida   de
        responsabilização.

     3  Em caso de apensação, as medidas são obrigatoriamente revistas.




                                 Artigo 44.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  A decisão de homologação do projecto educativo pessoal, no âmbito da
        execução das medidas previstas nas alíneas h)  a  j)  do  n.º  1  do
        artigo 4.º, bem como nos casos em que tenha sido aplicada  ao  menor
        medida institucional, constituem acto urgente.





                                 Artigo 46.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Não tendo sido anteriormente constituído ou  nomeado,  a  autoridade
        judiciária providencia pela nomeação de defensor no despacho em  que
        determine a audição ou a detenção do menor.

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

                                 Artigo 52.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  A detenção  só  se  mantém  quando  o  menor  tiver  cometido  facto
        qualificado como crime contra as  pessoas  a  que  corresponda  pena
        máxima, abstractamente aplicável, de prisão igual ou superior a três
        anos  ou  tiver  cometido  facto  qualificado  como  crime   a   que
        corresponda pena máxima, abstractamente aplicável, igual ou superior
        a cinco anos.

     3  [...].

     4  [...].

                                 Artigo 57.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) A guarda  do  menor  em  instituição  adequada  ao  internamento
           terapêutico.

                                 Artigo 58.º

                                Pressupostos

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  A aplicação da medida cautelar  prevista  na  alínea  d)  do  artigo
        anterior  pressupõe  a  existência  de  indícios  de   anomalia   ou
        perturbação psíquica no comportamento do menor.

                                 Artigo 60.º

                                    [...]

     1  A medida de guarda de menor em centro educativo  ou  em  instituição
        prevista na alínea d) do artigo 57.º tem  o  prazo  máximo  de  três
        meses até ao requerimento de abertura da  fase  jurisdicional  e  de
        cinco meses até à decisão em 1.ª instância.

     2  Em casos de especial  complexidade,  devidamente  fundamentados,  os
        prazos referidos no número anterior podem ser prorrogados  por  mais
        dois meses.

     3  [Anterior n.º 2].





                                 Artigo 69.º

                                    [...]

     1  Quando esteja em causa a aplicação de uma medida de internamento  em
        regime semiaberto ou fechado, a  autoridade  judiciária  ordena  aos
        serviços de reinserção  social  a  realização  de  perícia  sobre  a
        personalidade.

     2  Quando esteja em causa a aplicação de  uma  medida  de  internamento
        terapêutico a autoridade judiciária ordena a realização  de  perícia
        psiquiátrica,  a  qual  é  deferida  a  estabelecimento  devidamente
        habilitado.

                                 Artigo 75.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  O prazo para a conclusão do inquérito é de  quatro  meses,  podendo,
        mediante despacho  fundamentado,  ser  prorrogado  por  mais  quatro
        meses, em razão de especial complexidade.

                                 Artigo 84.º

                                    [...]

     1  Verificando-se a necessidade de medida de responsabilização e  sendo
        o facto qualificado como  crime  punível  com  pena  de  prisão  não
        superior a cinco  anos,  o  Ministério  Público  pode  decidir  pela
        suspensão do processo,  mediante  a  apresentação  de  um  plano  de
        conduta, quando o menor:

        a) Der a sua concordância ao plano proposto;

        b) Não tiver sido sujeito a medida de responsabilização anterior;

        c) Evidenciar que está disposto a evitar, no futuro, a  prática  de
           factos qualificados pela lei como crime.

     2  O plano de conduta é subscrito, sempre  que  possível,  pelos  pais,
        representante legal ou quem detenha a guarda de facto  do  menor  e,
        sempre que adequado, também pelo ofendido.

     3  O Ministério Público  pode  solicitar  aos  serviços  de  reinserção
        social ou aos serviços de mediação a elaboração do plano de conduta.



     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  É correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 3 e 4 do  artigo
        78.º.

                                 Artigo 85.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3   Se,  no  período  de  suspensão,  for  recebida  notícia  de  facto
        qualificado como crime imputado ao menor, a denúncia ou participação
        é junta aos autos.

     4  No caso previsto no número anterior, obtidos indícios suficientes da
        prática daquele facto, e não tendo decorrido o prazo de suspensão, o
        inquérito prossegue, sendo o objecto do processo  alargado  ao  novo
        facto.

     5  É correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 3 e 4 do  artigo
        78.º.







                                 Artigo 93.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Não  se  verificando  nenhuma  das  situações  referidas  no  número
        anterior, o juiz determina o prosseguimento  do  processo,  mandando
        notificar o menor, o defensor, os pais, representante legal ou  quem
        tenha a sua guarda de facto de que podem:

     a) [...];

     b) [...];

     c) [...].

     3  É correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 3 e 4 do  artigo
        78.º.

                                 Artigo 94.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  O despacho, com o requerimento do Ministério  Público  quando  tenha
        havido remissão, é ainda notificado ao menor, ao defensor, aos pais,
        representante legal ou a quem detenha a sua  guarda  de  facto,  com
        indicação de que podem ser apresentados meios de prova na  audiência
        preliminar.

                                Artigo 101.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  O juiz pode dispensar a comparência do ofendido ou  das  testemunhas
        quando, em face dos elementos recolhidos no  inquérito,  se  afigure
        provável que o menor, os pais, representante legal ou quem detenha a
        guarda de facto do  menor  manifestam  a  sua  concordância  com  as
        medidas propostas.

                                Artigo 104.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...]:

        a) [...];

        b) Ouve, sobre a proposta, o defensor,  os  pais,  o  representante
           legal ou quem detenha a guarda de facto do menor e,  se  estiver
           presente, o ofendido.

     3  [...].

     4  [...].

     5  Se a medida homologada o justificar, e estando  presente  o  técnico
        dos  serviços   de   reinserção   social,   pode   este   apresentar
        imediatamente proposta de projecto educativo pessoal.



     6  No caso previsto no número anterior, ouvidos o Ministério Público, o
        menor, o defensor, os pais, o representante legal ou quem detenha  a
        guarda de facto, o juiz homologa o projecto apresentado.

     7  [Anterior n.º 5].

     8  [Anterior n.º 6].

     9  [Anterior n.º 7].

                                Artigo 122.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Os sujeitos processuais afectados pela interposição do recurso podem
        responder no prazo de cinco dias.

                                Artigo 125.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  No âmbito do recurso, o prazo para a prática de actos por  parte  do
        juiz e demais sujeitos do processo é de cinco dias.

     3  O recurso interposto de  decisão  que  aplique  ou  mantenha  medida
        cautelar é decidido no prazo máximo de 20 dias contados da  data  da
        recepção dos autos.

                                Artigo 136.º

                                    [...]

     1  [...].

     2   As  medidas  institucionais  são  obrigatoriamente  revistas,  para
        efeitos de avaliação da necessidade da sua execução, quando:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].

                                Artigo 137.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...]

     4  [...].

     5  A revisão, a requerimento, de medidas tutelares  pode  ter  lugar  a
        todo o tempo, salvo no caso das medidas institucionais.

     6  A revisão, a requerimento, das medidas institucionais pode ter lugar
        três meses após o início da sua execução ou após a última decisão de
        revisão.

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

                                Artigo 138.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Ordenar o internamento em regime semiaberto, nos casos em que  o
           facto qualificado como crime permita a aplicação  de  medida  de
           internamento.

     3  A substituição da medida, nos termos previstos na alínea c) do n.º 1
        e nas alíneas c) e d) do n.º 2, pode ser determinada por tempo igual
        ou inferior ao que falte para o cumprimento da medida substituída.

                                Artigo 139.º

                Efeitos da revisão das medidas institucionais

    1  Quando proceder à revisão das  medidas  institucionais  pelas  razões
       indicadas nas alíneas a) a d) do artigo 136.º, o tribunal pode:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Substituir  a  medida  institucional  por  qualquer  medida  não
           institucional, por tempo igual ou inferior ao que falte cumprir;

        e) [...];

        f) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 142.º

                                    [...]

     1  Salvo o disposto no n.º 5 do artigo 104.º, no prazo de três  dias  a
        contar do trânsito em julgado da decisão que  aplicar  a  medida  de
        acompanhamento  educativo,  o  tribunal  remete  aos   serviços   de
        reinserção  social  cópia  da  decisão  acompanhada  dos   elementos
        necessários para a execução de que aqueles serviços não disponham.

     2  [...].

     3  [...].

                                Artigo 145.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...].

        b) À execução da medida de internamento terapêutico quando  incumba
           aos serviços de reinserção social;

        c) [Anterior alínea b)];

        d) [Anterior alínea c)];

        e) [Revogada];

        f) [Anterior alínea d)].

                                Artigo 152.º

                                    [...]

     1  [...].



     2  Na definição do centro educativo mais adequado para  a  execução  da
        medida de internamento terapêutico, os serviços de reinserção social
        tomam ainda em conta as necessidades de tratamento do menor.

     3  [Anterior n.º 2].

                                Artigo 155.º

                                    [...]

     1  [...].



     2  A execução da medida de internamento é interrompida se  o  menor  se
        ausentar sem autorização do centro educativo, não contando  o  tempo
        da ausência na duração da medida e do internamento.

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

                                Artigo 173.º

 Direitos dos pais, do representante legal ou do detentor da guarda de facto

     1  Os pais, o representante legal ou o  detentor  da  guarda  de  facto
        conservam, durante o  internamento,  todos  os  direitos  e  deveres
        relativos à pessoa do menor,  que  não  sejam  incompatíveis  com  a
        medida de responsabilização,  salvas  as  restrições  ou  proibições
        impostas pelo tribunal.

     2  Os pais, o representante legal ou o detentor da guarda de facto  têm
        direito,  nos  termos  regulamentares,  salvas  as   restrições   ou
        proibições impostas pelo tribunal:

   a) [...];

   b) [...].

                                Artigo 188.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  A aplicação de medida  disciplinar  não  pode,  em  caso  algum,  de
        maneira directa ou indirecta,  traduzir-se  em  castigos  corporais,
        privação de alimentos ou do direito a receber visitas, não proibidas
        pelo tribunal, dos pais, representante legal ou detentor  da  guarda
        de facto.

     3  [...].

                                Artigo 205.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...]:

        a) [Revogada];

        b) A suspensão do convívio do menor com os companheiros por período
           superior a sete dias consecutivos;

        c) [...].

     4  [...].

                                Artigo 209.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3   A  comissão  tem  livre  acesso  aos  centros  educativos,  podendo
        contactar em privado com o menor internado.

     4  A organização da  comissão,  funcionamento,  duração  do  mandato  e
        estatuto dos respectivos membros, bem como as modalidades  de  apoio
        pelo Ministério da Justiça são fixados por  portaria  do  membro  do
        Governo responsável pela área da justiça.»

                                 Artigo 2.º

                     Aditamento à Lei Tutelar Educativa

São aditados à Lei Tutelar Educativa, aprovada em anexo à Lei  n.º  166/99,
de 14 de Setembro, os artigos 3.º-A, 3.º-B, 3.º-C, 18.º-A, 46.º-A e  205.º-
A, com a seguinte redacção:

                                «Artigo 3.º-A

                         Momento da prática do facto

    O facto considera-se praticado no momento em  que  o  menor  actuou  ou
    devia ter actuado,  independentemente  do  momento  da  verificação  do
    resultado.

                                Artigo 3.º-B

                         Aplicação da lei no espaço

     1  A presente  lei  é  aplicável  ao  menor  que,  residindo  ou  sendo
        encontrado  em  território  nacional,  aqui  tenha  praticado  facto
        qualificado pela lei como crime.

     2  Salvo tratado ou convenção internacional em  contrário,  a  presente
        lei é, ainda, aplicável aos menores desde que:

        a)  Pratiquem  facto   qualificado   como   crime   em   território
           estrangeiro, sejam encontrados em território nacional e  residam
           em Portugal;

        b) O facto praticado seja qualificado como  crime,  quer  pela  lei
           portuguesa quer pela lei do lugar da prática do facto.

                                Artigo 3.º-C

                          Lugar da prática do facto

    O facto considera-se praticado tanto no lugar em que o menor actuou  ou
    devia ter actuado, como naquele em que o resultado se verificou.

                                Artigo 18.º-A

                          Internamento terapêutico

     1  A medida de internamento terapêutico visa proporcionar um tratamento
        especializado ao menor que apresente:

        a) Anomalia ou perturbação psíquica;

        b) Alterações da percepção que determinem uma  alteração  grave  da
           consciência da realidade;

        c) Dependência de bebidas alcoólicas; ou

        d) Dependência de estupefacientes ou psicotrópicos.

     2  A medida de internamento terapêutico é executada no  regime  que  se
        mostre mais adequado ao tratamento do menor, em centro educativo  ou
        estabelecimento devidamente habilitado.

     3  A aplicação da medida de internamento terapêutico é sempre precedida
        de perícia psiquiátrica.

     4  A medida de internamento terapêutico  apenas  pode  ser  aplicada  a
        menores com idade igual ou  superior  a  14  anos,  à  data  da  sua
        aplicação.

     5  A medida de internamento terapêutico tem a duração  máxima  de  três
        anos.





                                Artigo 46.º-A

                       Obrigatoriedade de assistência

    É obrigatória a assistência do defensor:

        a) Na audição do menor, em qualquer fase do processo tutelar;

        b) Na audiência preliminar e de julgamento;

        c) Em qualquer acto processual,  sempre  que  o  menor  seja  cego,
           surdo, mudo, analfabeto, desconhecedor da língua  portuguesa  ou
           se for suscitada a questão da sua  inimputabilidade  ou  da  sua
           imputabilidade diminuída, em razão de anomalia psíquica;

        d) Nos recursos ordinários ou extraordinários;

        e) Nos demais casos que a lei determinar.

                               Artigo 205.º-A

                     Medida de internamento terapêutico

    A medida de internamento terapêutico  é  executada  em  estabelecimento
    devidamente habilitado, em centro educativo  de  regime  semiaberto  ou
    fechado ou unidade residencial, especialmente destinados para esse fim,
    consoante o que se mostre mais adequado ao tratamento do menor.»













                                 Artigo 3.º

                           Alteração de designação

1  As referências a «Direcção-Geral dos Serviços Judiciários» e a «Director-
  Geral dos Serviços  Judiciários»  são  substituídas  respectivamente  por
  «Direcção-Geral  da  Administração  da  Justiça»  e  «Director-Geral   da
  Administração da Justiça».




2  As referências a «titulares do  poder  paternal»  são  substituídas  pela
  expressão «titulares das responsabilidades parentais».

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogadas  as  seguintes  disposições  da  Lei  n.º  166/99,  de  14  de
Setembro:

     a)  O n.º 3 do artigo 24.º;

     b) O n.º 5 do artigo 46.º;

     c)  O n.º 2 do artigo 72.º;

     d) A alínea e) do artigo 145.º;

     e)  O artigo 148.º;

     f)  A alínea a) do n.º 3 do artigo 205.º.







                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Fevereiro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

