
PROPOSTA DE LEI N.º 52/IX

         AUTORIZA O GOVERNO A FIXAR AS CONDIÇÕES DE IDONEIDADE E AS
 INCOMPATIBILIDADES QUE CONDICIONAM O ACESSO E O EXERCÍCIO DA ACTIVIDADE DE
            INSPECÇÃO TÉCNICA DE VEÍCULOS A MOTOR E SEUS REBOQUES

                            Exposição de motivos


      Considerando a necessidade de estabelecer por via legal  as  condições
de acesso à actividade de inspecção técnica  de  veículos  a  motor  e  seus
reboques, na esteira do Decreto-Lei n.º 550/99, de 15 de Dezembro;
      Considerando que em tais condições estão  compreendidas  restrições  e
concretizações ao acesso à actividade de inspecção  técnica  de  veículos  a
motor e seus reboques, por inidoneidade ou incompatibilidade dos  candidatos
a esta actividade profissional;
      Considerando  que  importa  definir  com  precisão  que  condições  de
idoneidade   são   necessárias   ao   exercício   da   referida   actividade
profissional, bem como as incompatibilidades;
      Considerando que está em causa um direito, liberdade e garantia, que é
a liberdade de acesso e escolha de profissão, consagrado no n.º 1 do  artigo
47.º da Constituição;
      Considerando  que  toda  a  intervenção  legislativa  em  matéria   de
direitos,  liberdades  e  garantias,  restritiva  ou  concretizadora,  é  da
competência legislativa da Assembleia da República, por força da  alínea  b)
do n.º 1 do artigo 165.º da Constituição;
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      Fica o Governo autorizado a fixar as  condições  de  idoneidade  e  as
incompatibilidades que condicionam o acesso e  exercício  da  actividade  de
inspecção técnica de veículos a motor e seus  reboques,  de  acordo  com  as
disposições seguintes.


                                 Artigo 2.º
                                   Sentido


      A presente lei de autorização é concedida para garantir  adequadamente
o cumprimento dos deveres da actividade de inspecção técnica de  veículos  a
motor e seus reboques, como tal fixados no Decreto-Lei n.º 550/99, de 15  de
Dezembro, tendo em conta os objectivos  daquela  actividade  decorrentes  do
Decreto-Lei n.º 554/99, de 16 de Dezembro.


                                 Artigo 3.º
                                  Extensão


      No desenvolvimento da presente lei de autorização, pode o Governo:


      a) Declarar inidóneos todos aqueles que estejam proibidos do exercício
da actividade  de  inspecção  técnica  de  veículos,  por  decisão  judicial
transitada em julgado, bem como os que tenham sido judicialmente  declarados
delinquentes por tendência, por sentença transitada em julgado;
      b)  Definir  as  seguintes  incompatibilidades  com  a  actividade  de
inspecção técnica de veículos:


      aa) Proprietários, sócios, gerentes ou administradores  das  entidades
autorizadas,  em  cujos  centros  de  inspecção  exerçam  a  actividade   de
inspecção;
      bb) Proprietários, sócios, gerentes, administradores ou  trabalhadores
de empresas transportadoras;
      cc) Proprietários, sócios, gerentes, administradores ou  trabalhadores
de empresas que se  dediquem  ao  fabrico,  importação,  comercialização  ou
reparação de veículos a motor e seus  reboques,  bem  como  de  equipamentos
para os mesmos;
      dd) Inspectores dos veículos de que sejam proprietários, locatários ou
usufrutuários.


                                 Artigo 4.º
                                   Duração


      A presente lei de autorização tem a duração de 90 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Março  de  2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

                                    Anexo


      As inspecções técnicas de veículos a que se referem o artigo 116.º  do
Código da Estrada e os Decretos-Lei  n.os  550/99,  de  15  de  Dezembro,  e
554/99, de 16 de Dezembro, só podem ser realizadas em centros de  inspecção,
previamente  aprovados  e  por  inspectores  devidamente  licenciados   pela
Direcção-Geral de Viação.
      Por  outro  lado,  as  condições  de  acesso,  formação,  avaliação  e
actualização dos inspectores e a validade  das  respectivas  licenças  devem
ser definidas de acordo com o disposto no n.º 2 do artigo 34.º  do  Decreto-
Lei n.º 550/99, de 15 de Dezembro.
      Assim, no uso da autorização legislativa concedida pela Lei  n.º     e
nos termos da alínea a) e b) do n.º 1 do artigo  198.º  da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      O presente diploma estabelece as condições de emissão das licenças  de
inspector para o exercício da actividade profissional de  inspecção  técnica
de veículos a motor e seus reboques e fixa as  condições  de  reconhecimento
dos  cursos  de  formação  profissional,  necessários  à  sua   obtenção   e
renovação.


                                 Artigo 2.º
                              Tipos de licenças


      Para efeitos do presente diploma a actividade de inspecção técnica  de
veículos a motor e seus reboques pode ser exercida pelos  titulares  de  uma
das seguintes licenças:


      Licença tipo  A  -  Habilita  o  seu  titular  a  efectuar  inspecções
periódicas a automóveis ligeiros;
      Licença tipo  B  -  Habilita  o  seu  titular  a  efectuar  inspecções
periódicas  a  automóveis  ligeiros,  pesados  e  reboques  com  peso  bruto
superior a 3500 kg;
      Licença tipo  C  -  Habilita  o  seu  titular  a  efectuar  inspecções
periódicas, inspecções extraordinárias e inspecções para atribuição de  nova
matrícula, a automóveis ligeiros;
      Licença tipo  D  -  Habilita  o  seu  titular  a  efectuar  inspecções
periódicas, inspecções extraordinárias e inspecções para atribuição de  nova
matrícula a automóveis ligeiros, pesados e reboques com peso bruto  superior
a 3500 kg.


                                 Artigo 3.º
                                 Definições


      1 - Relativamente a designações e conteúdos profissionais,  entende-se
por:


      a)  Perfil  profissional:  o  conjunto  de  competências,  atitudes  e
comportamentos necessários para o exercício da  actividade  profissional  de
inspecção de veículos a motor e seus reboques;
      b) Actividade profissional de inspecção de veículos  a  motor  e  seus
reboques: a actividade de inspecção exercida pelo  profissional  qualificado
e devidamente licenciado com vista ao controlo  técnico  e  verificação  das
condições  de  segurança  daqueles  veículos,  com  observância  das  normas
legais, regulamentares e técnicas aplicáveis à actividade  de  inspecção  de
veículos exercida num centro de inspecção.


      2 - Relativamente a tipos de formação entende-se por:


      a) Formação profissional: o processo global e permanente,  através  do
qual  os  candidatos  à  obtenção  de  licença  de  inspector   adquirem   e
desenvolvem  conhecimentos,  competências  e  atitudes,   cuja   síntese   e
integração  possibilitam  a  adopção   dos   comportamentos   adequados   ao
desempenho profissional qualificado da actividade de inspecção  de  veículos
a motor e seus reboques;
      b) Entidade certificadora: a entidade competente para emitir  licenças
profissionais e  reconhecer  cursos  de  formação  profissional,  inicial  e
contínua, inserida no mercado de  emprego,  relativamente  à  actividade  de
inspecção de veículos a motor e seus reboques;
      c) Entidade formadora: o organismo público ou a entidade dos  sectores
privado  ou  cooperativo,  com  ou  sem  fins  lucrativos,  que  assegura  o
desenvolvimento da formação a partir da utilização de instalações,  recursos
humanos, técnico-pedagógicos  e  outras  estruturas  consideradas  adequadas
pela entidade certificadora;
      d) Curso de formação profissional: a formação profissional que visa  a
aquisição   das   competências   necessárias   à   obtenção   das   licenças
profissionais para o exercício da actividade de inspecção de veículos;
      e) Formação contínua de actualização:  toda  a  formação  que  vise  a
necessária actualização  de  competências  para  efeitos  de  renovação  das
licenças.


                                 Artigo 4.º
                                Certificação


      1 -  A  Direcção-Geral  de  Viação  é  a  entidade  certificadora  com
competência para reconhecer os cursos de formação profissional e  emitir  as
licenças profissionais previstos no presente diploma.
      2 - Por despacho do Director-Geral de Viação será aprovado o Manual de
Licenciamento  Profissional,  contendo   a   descrição   dos   procedimentos
relativos à  apresentação  e  avaliação  das  candidaturas,  à  emissão  das
respectivas licenças profissionais e  às  condições  de  reconhecimento  dos
cursos de formação profissional, tendo  em  conta  o  disposto  no  presente
decreto-lei.


                                 Artigo 5.º
            Requisitos gerais de acesso às licenças de inspector


      1 - As licenças de inspector previstas no artigo 2.º podem ser obtidas
por candidatos que reúnam, cumulativamente, os seguintes requisitos:


      a) Possuam habilitações escolares ao nível do 12.º ano de escolaridade
ou equivalente que incluam as disciplinas de matemática e física;
      b) Sejam titulares de carta de condução  válida  para  a  condução  de
veículos da categoria B;
      c)  Tenham  concluído,  com  aproveitamento,  um  curso  de   formação
profissional  de  inspecção  de  veículos,  previamente   reconhecido   pela
Direcção-Geral de Viação;
      d) Sejam considerados idóneos para o exercício da profissão nos termos
definidos no artigo 11.º deste diploma.


      2 - Podem ainda obter as licenças de inspector os candidatos que sejam
detentores de certificados, licenças ou  outro  título  profissional  válido
para o exercício da actividade de inspecção  de  veículos  do  âmbito  deste
diploma, emitido por qualquer Estado-membro da Comunidade Europeia,  ou,  em
caso de reciprocidade de tratamento, por  países  terceiros,  nos  termos  a
indicar no Manual de Licenciamento Profissional.


                                 Artigo 6.º
              Requisitos especiais de acesso às licenças tipo B


      As licenças de inspector tipo B podem ser obtidas por candidatos  que,
além dos requisitos previstos no artigo  anterior,  reúnam  cumulativamente,
os requisitos seguintes:


      a) Sejam titulares de carta de condução  válida  para  a  condução  de
veículos da categoria C+E;
      b) Sejam titulares de licença profissional tipo A;
      c) Tenham experiência profissional no exercício efectivo de funções de
inspecção periódica de automóveis ligeiros  durante  um  período  mínimo  de
dois anos.


                                 Artigo 7.º
              Requisitos especiais de acesso às licenças tipo C


      As licenças de inspector tipo C podem ser obtidas por candidatos  que,
além  dos  requisitos  previstos  no  artigo  5.º  deste  diploma,   reúnam,
cumulativamente, os seguintes requisitos:


      a) Sejam titulares de licença profissional tipo A ou B;
      b) Tenham experiência profissional no exercício efectivo de funções de
inspecção periódica de veículos, durante um período mínimo de três anos.


                                 Artigo 8.º
              Requisitos especiais de acesso às licenças tipo D


      As licenças de inspector tipo D podem ser obtidas por candidatos  que,
além dos requisitos previstos no artigo  5.º,  reúnam,  cumulativamente,  os
seguintes requisitos:


      a) Sejam titulares de carta de condução de veículos da categoria C+E;
      b) Sejam titulares de licença profissional tipo C;
      c) Tenham experiência profissional no exercício efectivo de funções de
inspecção de veículos durante um período mínimo de cinco anos;


                                 Artigo 9.º
                   Comprovação da experiência profissional


      1 - A comprovação da experiência profissional exigida nos  termos  dos
artigos 6.º a  8.º  do  presente  diploma  deve  ser  efectuada  através  de
declaração passada pelas entidades autorizadas e detentoras dos  centros  de
inspecção em que o profissional exerceu a sua actividade.
      2  -  Da  declaração  referida  no  número  anterior   devem   constar
inequivocamente a categoria de veículos inspeccionados, o tipo de  inspecção
efectuada e o tempo de serviço efectivamente exercido.
      3 - Caso o inspector tenha exercido funções de responsável técnico  do
centro, nos termos previstos nos n.os 1 e 3 do artigo  35.º  do  Decreto-Lei
n.º 550/99, de 15 de Dezembro, o tempo no exercício efectivo dessas  funções
conta como experiência profissional para o período mínimo  exigível  para  a
obtenção da nova licença que o mesmo inspector venha a requerer.


                                 Artigo 10.º
                   Reconhecimento de competências parciais


      1 - Para efeitos de dispensa da frequência de conteúdos  do  curso  de
formação profissional de inspecção de veículos  reconhecido  pela  Direcção-
Geral de Viação e necessário para a obtenção da  licença  pretendida,  serão
consideradas as competências profissionais comprovadas por  certificados  de
aptidão  profissional  relativos  a  profissões  na  área  da  manutenção  e
reparação automóvel,  nos  termos  a  definir  no  Manual  de  Licenciamento
Profissional.
      2 -Os candidatos deverão frequentar, com aproveitamento, os  conteúdos
do curso de formação necessários à aquisição das competências em falta.


                                 Artigo 11.º
                       Idoneidade e incompatibilidades


      1  -  Para  efeitos  do  disposto  no  presente  decreto-lei,  não  se
consideram idóneos os candidatos que se encontrem em qualquer das  seguintes
situações:


      a) Estejam proibidos  do  exercício  da  actividade  de  inspecção  de
veículos, por decisão judicial transitada em julgado;
      b) Tenham sido judicialmente declarados  delinquentes  por  tendência,
por sentença transitada em julgado.


      2 - Os inspectores devidamente licenciados, em exercício  de  funções,
não podem:


      a)  Ser  proprietários,  sócios,  gerentes  ou   administradores   das
entidades autorizadas, em cujos centros de inspecção  exerçam  a  actividade
de inspecção;
      b)   Ser   proprietários,   sócios,   gerentes,   administradores   ou
trabalhadores de empresas transportadoras;
      c)   Ser   proprietários,   sócios,   gerentes,   administradores   ou
trabalhadores  de  empresas  que  se  dediquem   ao   fabrico,   importação,
comercialização ou reparação de veículos a motor e seus reboques,  bem  como
de equipamentos para os mesmos;
      d) Inspeccionar os veículos de que sejam proprietários, locatários  ou
usufrutuários.


      3 - A comprovação das situações previstas nas alíneas a) e b) do n.º 1
é feita por certificado de registo criminal.
      4 - A comprovação das situações previstas nas alíneas a), b) e  c)  do
n.º 2 é feita mediante declaração do candidato, sob  compromisso  de  honra,
em como não se encontra em nenhuma dessas situações.
      5 - Os documentos referidos nos  n.os  3  e  4  são  entregues  com  o
requerimento para a emissão das respectivas licenças.


                                 Artigo 12.º
              Reconhecimento de cursos de formação profissional


      1 - Os cursos de formação profissional,  reconhecidos  pela  Direcção-
Geral de Viação, devem ser organizados de forma a permitir  a  obtenção  das
competências exigidas para o exercício da  actividade  profissional  objecto
de licenciamento e respeitar as demais  condições  indicadas  no  Manual  de
Licenciamento Profissional.
      2 - Os cursos de formação profissional devem integrar  uma  componente
teórica e uma componente prática em contexto de formação e em contexto  real
de  trabalho,  respectivamente,  e  utilizar  como   orientação   o   perfil
profissional aprovado por despacho do Director-Geral de Viação.


                                 Artigo 13.º
                     Avaliação da formação profissional


      No final dos cursos de formação, os formandos são submetidos a  provas
de avaliação final, caracterizadas no Manual de Licenciamento  Profissional,
as quais devem incluir:


      a) Uma prova teórica que permita aferir se os  candidatos  possuem  os
conhecimentos e as capacidades  exigidas  para  o  exercício  da  actividade
profissional;
      b) Uma prova prática que permita aferir  se  os  candidatos  conseguem
realizar,  autonomamente,  as  actividades  necessárias  ao   exercício   da
actividade profissional.


                                 Artigo 14.º
                            Validade das licenças


      1 - As licenças de inspector referidas  no  presente  decreto-lei  são
válidas por um período de cinco anos, renovável.
      2 - A validade das licenças fica automaticamente  suspensa  durante  o
período em que os seus titulares deixem de reunir  os  requisitos  gerais  e
especiais para o exercício da actividade de inspecção.


                                 Artigo 15.º
                           Renovação das licenças


      1 - A renovação das licenças de inspector depende da  apresentação  do
respectivo pedido junto da  Direcção-Geral  de  Viação  e  do  preenchimento
cumulativo dos seguintes requisitos:


      a) O exercício profissional  de,  pelo  menos,  dois  anos  durante  o
período de validade da licença de inspector dos quais seis meses  no  último
ano civil;
      b) Actualização científica e técnica obtida através da  frequência  de
formação  contínua  de  actualização  considerada  adequada  pela   entidade
certificadora,  nos  termos   a   definir   no   Manual   de   Licenciamento
Profissional.


      2 - A comprovação do  requisito  constante  da  alínea  a)  do  número
anterior  é  efectuada  através  de  declaração  emitida   pelas   entidades
autorizadas e detentoras dos  centros  de  inspecção  em  que  o  requerente
exerceu a sua actividade profissional.
      3 - Os candidatos que não reúnam a condição exigida na  alínea  a)  do
n.º 1 devem frequentar um  mínimo  de  50  horas  de  formação  contínua  de
actualização considerada adequada pela Direcção-Geral de Viação,  de  acordo
com o estabelecido no Manual de Licenciamento Profissional.
      4 - A formação referida no número anterior  deverá  ser  precedida  de
avaliação de diagnóstico, caso a caso, a fim de  permitir  a  adaptação  dos
conteúdos programáticos dos formandos.


                                 Artigo 16.º
                   Acompanhamento do processo de formação


      A  Direcção-Geral  de  Viação   acompanhará,   junto   das   entidades
formadoras, a realização dos cursos  de  formação  profissional  ministrados
nos termos do presente decreto-lei, verificando a manutenção dos  requisitos
que serviram de base ao reconhecimento previsto no artigo 12.º, em termos  a
definir no Manual de Licenciamento Profissional.


                                 Artigo 17.º
                          Disposições transitórias


      1 - Todas as credenciais de inspector emitidas ao abrigo  do  Decreto-
Lei n.º 254/92, de 20 de Novembro, válidas à data da  entrada  em  vigor  do
presente diploma, são equiparadas, para todos  os  efeitos,  a  licenças  de
inspector tipo A.
      2 - Os profissionais actualmente detentores das credenciais  referidas
no número anterior podem requerer à Direcção-Geral de Viação  a  emissão  da
licença de inspector tipo B no prazo de seis meses,  a  contar  da  data  da
entrada em vigor do presente diploma.
      3 - A  licença  referida  no  número  anterior  será  emitida  após  a
verificação dos requisitos gerais previstos nas alíneas b), c) e d)  do  n.º
1 do artigo 5.º e dos  requisitos  especiais  previstos  no  artigo  6.º  do
presente decreto-lei.
      4 - Aos candidatos que à data da entrada em vigor deste diploma tenham
frequentado, com aproveitamento, curso de formação aprovado para  atribuição
da credencial de inspector, ainda não emitida, é-lhes reconhecido tal  curso
para efeitos de acesso à prova prevista na alínea b)  do  artigo  13.º  para
obtenção da licença tipo A .


                                 Artigo 18.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor:


      a)  120  dias  após  a  data  da  sua  publicação  para   efeitos   de
reconhecimento dos cursos de formação profissional  a  que  alude  o  artigo
12.º;
      b) 180 dias  após  a  data  da  sua  publicação  quanto  às  restantes
disposições.



