
                          PROPOSTA DE LEI N.º 5/IX
  AUTORIZA O GOVERNO A ALTERAR O DECRETO-LEI N.º 238/94, DE 19 DE SETEMBRO,
   RELATIVO AO SISTEMA DE UNIDADES DE MEDIDAS LEGAIS, A FIM DE PROCEDER À
 TRANSPOSIÇÃO PARA A ORDEM JURÍDICA NACIONAL DA DIRECTIVA 1999/103/CE, DE 24
                             DE JANEIRO DE 2000


                            Exposição de motivos


      O Sistema Internacional de Unidades  de  Medida  Legais  (SI),  sofreu
recentemente algumas alterações  em  virtude  das  resoluções  adoptadas,  a
nível internacional, na 19.ª Conferência Geral  de  Pesos  e  Medidas  e  da
revisão de princípios e regras relativas às grandezas e  unidades  efectuada
pela Organização Internacional de Normalização (ISO).
      De facto, a dita Conferência alargou a lista de prefixos do SI a serem
utilizados  para  múltiplos  e  submúltiplos  das  unidades  do  SI,   e   a
Organização Internacional de Normalização (ISO) reviu  os  princípios  e  as
regras relativas às grandezas e às unidades.
      Tais alterações foram contempladas, a nível  comunitário,  através  da
Directiva 1999/103/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de  Janeiro
de  2000,  que  altera  a  Directiva  80/181/CEE  do  Conselho  relativa   à
aproximação das legislações dos Estados-membros respeitantes às unidades  de
medida.
      Impõe-se, assim, transpor para a ordem jurídica  nacional  a  referida
Directiva  1999/103/CE,  alterando,  em  consequência,  o  Decreto-Lei   n.º
238/94, de 19 de Setembro, que  define  o  Sistema  de  Unidades  de  Medida
Legais.
      A aprovação deste diploma reveste o carácter de urgência, uma vez que,
o prazo de transposição daquela Directiva já terminou em 9 de  Fevereiro  de
2001.
      A proposta de lei torna-se necessária em virtude de o Governo  carecer
de autorização legislativa da Assembleia da República para  exercer  funções
legislativas, no âmbito  da  reserva  relativa  de  competência  legislativa
prevista na  alínea  o)  do  n.º  1  do  artigo  165.º  da  Constituição  da
República.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta à Assembleia da República, com  pedido  de
prioridade, a seguinte proposta de lei, para ser aprovada e valer  como  lei
geral da República:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      É concedida ao  Governo  autorização  para  introduzir  alterações  ao
Decreto-Lei n.º 238/94, de 19 de Setembro, relativo ao sistema  de  unidades
de medida legais, a fim de proceder à transposição  para  a  ordem  jurídica
nacional da Directiva 1999/103/CE do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de
24 de Janeiro de 2000.


                                 Artigo 2.º
                                  (Duração)


      A presente autorização legislativa tem a duração de 90 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Maio de 2002.  -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso - A Ministra de  Estado  e  das
Finanças, Maria Manuela Dias Ferreira Leite - A Ministra da  Justiça,  Maria
Celeste  Ferreira  Lopes  Cardona  -  O  Ministro   da   Presidência,   Nuno
Albuquerque Morais Sarmento - O Ministro dos  Assuntos  Parlamentares,  Luís
Manuel Gonçalves Marques Mendes - O  Ministro  da  Economia,  Carlos  Manuel
Tavares da Silva.


                                    Anexo


                           Projecto de decreto-lei


      O Decreto-Lei n.º 238/94, de 19 de Setembro, que define o  sistema  de
unidades de medida  legais,  transpôs  para  a  ordem  jurídica  nacional  a
Directiva 80/181/CEE do Conselho, de 20 de Dezembro de 1979, alterada  pelas
Directivas 85/1/CEE do Conselho, de 18 de Dezembro de 1984, e 89/617/CEE  do
Conselho, de 27 de Novembro de 1989.
      Acontece  que  o  texto  da  referida  Directiva   80/181/CEE   sofreu
recentemente  mais  uma  alteração  através  da  Directiva  1999/103/CE   do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de Janeiro de 2000.
      Tal alteração surgiu da necessidade de a adaptar às resoluções da 19.ª
Conferência Geral de Pesos  e  Medidas,  na  qual  se  alargou  a  lista  de
prefixos do SI (Sistema Internacional de  Medidas)  a  ser  utilizados  para
múltiplos e  submúltiplos  das  unidades  do  SI,  bem  como  às  regras  de
utilização prática do SI estabelecidas na norma internacional ISO 1000.
      Por outro lado, a  Organização  Internacional  de  Normalização  (ISO)
procedeu à revisão dos princípios e das regras relativas às grandezas  e  às
unidades, em conformidade com a norma internacional ISO 31,  pelo  que  tais
matérias foram, de igual modo, contempladas na Directiva 1999/103/CE.
      Por fim, e dado que determinados países terceiros não aceitam  no  seu
mercado produtos com marcações exclusivamente nas unidades  legais,  criando
uma desvantagem para as empresas que exportam para tais  países,  esta  nova
directiva veio  autorizar  a  utilização  das  indicações  suplementares  em
unidades não legais durante um período mais largo.
      Deste  modo,  importa  introduzir  todas  estas  alterações  na  ordem
jurídica nacional, alterando em conformidade o Decreto-Lei  n.º  238/94,  de
19 de Setembro.
      Assim, no uso  da  autorização  legislativa  concedida  pela  Lei  n.º
/2002, e nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 198.º  da  Constituição,
o Governo decreta o seguinte:



                                 Artigo 1.º


                                   Objecto



      O presente diploma procede  à  transposição,  para  a  ordem  jurídica
nacional, da Directiva 1999/103/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de
24 de Janeiro de 2000.


                                 Artigo 2.º
                          Indicações suplementares


      O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 238/94, de 19 de Setembro, passa a ter
a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - A utilização das indicações suplementares é autorizada até  31  de
Dezembro de 2009.
      3 - (...)».


                                 Artigo 3.º
                                 Definições


      Os pontos 1.1.1, 1.2.1, 1.3 e 3 do anexo ao Decreto-Lei n.º 238/94, de
19 de Setembro, são alterados do seguinte modo:


      a) No ponto 1.1.1 o texto que  se  segue  ao  quadro  passa  a  ter  a
seguinte redacção:
      «A temperatura Celsius t é definida pela diferença t = T-T0 entre duas
temperaturas termodinâmicas T e T0 com T0 = 273,15 K. Um  intervalo  ou  uma
diferença de temperatura podem exprimir-se quer  em  kelvin  quer  em  graus
Celsius. A unidade 'grau Celsius' é igual à unidade 'kelvin'».
      b) As definições das unidades SI suplementares que se seguem ao quadro
do ponto 1.2.1 passam a ter a seguinte redacção:


      «Unidade de ângulo plano:
      O radiano é o ângulo compreendido entre dois raios de um  círculo  que
intersectam, na circunferência, um arco de comprimento igual ao do raio.
      Unidade de ângulo sólido:
      O esterradiano é o ângulo sólido de um cone que, tendo  o  vértice  no
centro de uma esfera, intersecta na superfície dessa esfera uma  área  igual
à de um quadrado cujo lado tem um comprimento igual ao do raio da esfera».


      c) O quadro do ponto 1.3 é substituído pelo seguinte quadro:


      |        |        |        | |        |        |        |
|Factor  |Prefixo |Símbolo | |Factor  |Prefixo |Símbolo |
|1024    |Iota    |Y       | |10-1    |deci    |d       |
|1021    |Zeta    |Z       | |10-2    |centi   |c       |
|1018    |Exa     |E       | |10-3    |mili    |m       |
|1015    |Peta    |P       | |10-6    |micro   |(       |
|1012    |Tera    |T       | |10-9    |nano    |n       |
|109     |Giga    |G       | |10-12   |pico    |p       |
|106     |Mega    |M       | |10-15   |fento   |f       |
|103     |Quilo   |k       | |10-18   |ato     |a       |
|102     |Hecto   |h       | |10-21   |zepto   |z       |
|101     |Deca    |da      | |10-24   |iocto   |y       |


      d) O ponto 3 passa a ter a seguinte redacção:
      «3 - Unidades utilizadas com o SI, cujos valores  em  si  são  obtidos
experimentalmente:


      |        |Unidade                                    |
|Grandeza|                                           |
|        |Nome      |Símbolo   |Definição            |
|        |          |          |                     |
|Energia |Electrão-v|eV        |O electrão-volt é a  |
|        |olt       |          |energia cinética     |
|        |          |          |adquirida por um     |
|        |          |          |electrão que         |
|        |          |          |transita, no vazio,  |
|        |          |          |através de uma       |
|        |          |          |diferença de         |
|        |          |          |potencial de 1 volt  |
|        |          |          |                     |
|Massa   |Unidade de|u         |A unidade de massa   |
|        |massa     |          |atómica é igual a    |
|        |atómica   |          |1/12 da massa de um  |
|        |          |          |átomo do nuclídeo    |
|        |          |          |12C.                 |


      Nota: Os prefixos e os seus símbolos mencionados no ponto 1.3 aplicam-
se a estas duas unidades e aos seus símbolos».

