

                          PROPOSTA DE LEI N.º 57/X


                            Exposição de Motivos

A presente proposta de lei tem por objectivo estabelecer o  regime  jurídico
do associativismo jovem. Trata-se de uma matéria que, desde há  longa  data,
é regulada através de um conjunto disperso de diplomas.
A experiência, entretanto, colhida tem demonstrado que a legislação  vigente
se encontra desajustada face à nova realidade social  e  geracional,  motivo
só por si suficiente para a presente iniciativa legislativa.
Por outro lado,  as  novas  exigências  de  rigor  e  transparência  que  se
pretendem  implementar  na  relação  entre  o  Estado,   particularmente   o
Instituto Português da Juventude, e as associações juvenis e de  estudantes,
não são compatíveis com o quadro legal em vigor.
Assim, vem a presente proposta de lei harmonizar os  regimes  aplicáveis  às
associações juvenis e de estudantes, definindo um quadro de  actuação  comum
a ambas e estabelecendo o conceito  de  associações  de  jovens.  Por  outro
lado, no respeito pela diversidade  existente  entre  estas  associações,  é
traçado, em diferentes capítulos, o quadro normativo pelo qual cada  uma  se
regerá.
A presente proposta de lei acolhe, igualmente, um conjunto significativo  de
contributos  que  resultaram  da  discussão  pública  a  que  foi  submetida
registando-se,  entre  outros,  o  alargamento  do  estatuto  do   dirigente
associativo jovem a todos os membros dos órgãos sociais das  associações  de
jovens.
De igual modo, simplificou-se o processo de reconhecimento  das  associações
juvenis e de estudantes, assim  como  foram  alargados  os  apoios  a  estas
associações de jovens, prevendo-se expressamente a  possibilidade  de  apoio
financeiro a equipamentos  e  infra-estruturas  e  de  apoios  nos  domínios
formativo  e  logístico.  Consagrou-se,  igualmente,  a  obrigatoriedade  de
registo das associações de estudantes e dos grupos informais de jovens,  bem
como de outras entidades equiparadas, no Registo Nacional do  Associativismo
Jovem.
Sem prejuízo da revisão geral do sistema de benefícios fiscais,  entendeu-se
contemplar nesta sede um conjunto de isenções fiscais  para  as  associações
de jovens, bem como clarificar o acesso destas ao regime do mecenato.
Dota-se o Instituto Português da Juventude dos  instrumentos  necessários  à
fiscalização da correcta aplicação dos benefícios  e  apoios  atribuídos  às
associações de  jovens  estabelecendo-se,  igualmente,  as  sanções  para  o
incumprimento das obrigações decorrentes da presente proposta de lei.
Remete-se  para  posterior  regulamentação  do  Governo,  entre  outros,  os
programas de apoio ao associativismo jovem e o regime aplicável  ao  Registo
Nacional do Associativismo Jovem.
Por fim, a presente proposta de lei vem ao  encontro  do  estabelecido  pela
política prosseguida pelo XVII Governo Constitucional nesta área, a qual  se
encontra vertida no seu programa de governo, em que se  menciona  a  adopção
de "um conjunto de orientações, a desenvolver e implementar de forma  aberta
e participada", tendo em vista "estimular e  incentivar  os  associativismos
juvenil e estudantil, considerando que estes assumem  um  papel  fundamental
na promoção da educação não formal dos jovens".
Foram ouvidas as associações juvenis,  as  associações  de  estudantes  e  o
Conselho Consultivo da Juventude.
Devem ser ouvidos os órgãos de governo próprio das regiões autónomas.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                       Disposições e princípios gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei estabelece o regime jurídico  do  associativismo  jovem,  bem
como os programas de apoio ao desenvolvimento da sua actividade.

                                 Artigo 2.º
             Associações de jovens e grupos informais de jovens

1  São associações de jovens, para efeitos do disposto na presente  lei,  as
  associações juvenis e as  associações  de  estudantes,  reconhecidas  nos
  termos da presente lei, bem como as respectivas federações.
2  São grupos informais de jovens, para  efeitos  do  disposto  na  presente
  lei, os grupos que sejam constituídos exclusivamente por jovens com idade
  igual ou inferior a 30 anos, em número não inferior a cinco elementos.

                                 Artigo 3.º
                             Associações juvenis

1  São associações juvenis:
    a) As associações com mais de 75%  de  associados  com  idade  igual  ou
       inferior a 30 anos, em que o órgão executivo é constituído por 75% de
       jovens com idade igual ou inferior a 30 anos;
    b) As associações sócio-profissionais com mais de 75% de associados  com
       idade igual ou inferior a  35  anos,  em  que  o  órgão  executivo  é
       constituído por 75% de jovens com idade igual ou inferior a 35 anos;
    c) Outras associações, quando dos seus estatutos  e  actividade  resulte
       expressamente o seu carácter juvenil e quando tenham mais de 75%  dos
       associados com idade  igual  ou  inferior  a  30  anos,  sendo  estes
       comprovadamente envolvidos  na  definição,  planeamento,  execução  e
       avaliação das actividades da associação.
2  São equiparadas  a  associações  juvenis  as  organizações  de  juventude
  partidárias ou sindicais, desde que preencham os  requisitos  mencionados
  na alínea a) do número anterior, e salvaguardas as disposições legais que
  regulam os partidos políticos e as associações sindicais.
3  Podem ser  equiparadas  a  associações  juvenis  as  entidades  sem  fins
  lucrativos de reconhecido mérito e importância  social,  que  desenvolvam
  actividades que se destinem a jovens, mediante despacho anual  do  membro
  do Governo responsável pela área da juventude.

                                 Artigo 4.º
                          Associações de estudantes

1  São associações de estudantes aquelas que representam  os  estudantes  do
  respectivo estabelecimento de ensino básico, secundário ou superior.
2  São estabelecimentos de  ensino,  para  efeitos  do  disposto  no  número
  anterior, as entidades como tal definidas na  Lei  de  Bases  do  Sistema
  Educativo, na Lei de Bases do Ensino Particular e Cooperativo, na Lei  de
  Autonomia das  Universidades  e  na  Lei  do  Estatuto  e  Autonomia  dos
  Estabelecimentos de Ensino Superior Politécnico, independentemente da sua
  organização institucional.

                                 Artigo 5.º
                          Federações de associações

1  As associações juvenis e as associações de estudantes são  livres  de  se
  agruparem ou filiarem em federações de âmbito sectorial, local, regional,
  nacional ou internacional com fins idênticos ou similares aos seus.
2   As  normas  relativas  às  associações  juvenis  e  às  associações   de
  estudantes previstas na presente lei são aplicáveis às  suas  federações,
  com as necessárias adaptações.
3   Para  efeitos  da  titularidade  dos  direitos  e  benefício  de  apoios
  previstos na presente lei, só são reconhecidas pelo  Instituto  Português
  da Juventude (IPJ) as federações de associações  constituídas  por,  pelo
  menos, cinco associações.

                                 Artigo 6.º
                  Princípios de organização e funcionamento

As associações de jovens gozam de autonomia na  elaboração  dos  respectivos
estatutos e demais normas internas, na eleição dos seus  órgãos  dirigentes,
na gestão e administração do  respectivo  património  e  na  elaboração  dos
planos de actividade, no respeito pela lei e pelos princípios da  liberdade,
da democraticidade e da representatividade.

                                 Artigo 7.º
                        Apoio ao associativismo jovem

O apoio ao associativismo jovem obedece  aos  princípios  da  transparência,
objectividade e respeito pela autonomia e independência  das  associações  e
seus dirigentes, nos termos definidos na presente lei.

                                 CAPÍTULO II
                             Associações juvenis

                                 Artigo 8.º
                    Constituição das associações juvenis

1  As associações juvenis constituem-se nos termos gerais  de  direito,  sem
  prejuízo do disposto na presente lei.
2  As associações juvenis podem ter sede  em  território  nacional  ou  fora
  dele, devendo,  neste  caso,  os  seus  associados  ser  maioritariamente
  cidadãos de nacionalidade portuguesa.

                                 Artigo 9.º
                   Reconhecimento das associações juvenis

1  Para  efeitos  da  titularidade  dos  direitos  e  benefício  dos  apoios
  previstos na presente lei, as associações juvenis são  reconhecidas  pelo
  Instituto Português da Juventude (IPJ).
2  Só podem ser reconhecidas as associações juvenis constituídas  por,  pelo
  menos, 20 pessoas singulares e com observância do disposto no  n.º  1  do
  artigo 3.º
3  Para efeitos de reconhecimento, as associações juvenis com  personalidade
  jurídica enviam para  o  IPJ  cópias  do  documento  constitutivo  e  dos
  respectivos estatutos.
4  Para efeitos de reconhecimento, as associações juvenis sem  personalidade
  jurídica enviam para o IPJ, por depósito ou carta registada com aviso  de
  recepção, cópias dos estatutos, da acta da assembleia  geral  em  que  os
  mesmos foram aprovados, bem como do  certificado  de  admissibilidade  de
  denominação.
5  O reconhecimento referido no número anterior apenas produz  efeitos  após
  a publicação, gratuita, pelo IPJ, dos estatutos da associação em sítio na
  Internet de acesso público, regulado por portaria do  membro  do  Governo
  responsável pela área da Juventude,  no  qual  a  informação  objecto  de
  publicidade possa ser acedida.
6  O IPJ presta o apoio necessário à constituição  das  associações  juvenis
  nos termos da presente lei.
                                CAPÍTULO III
                          Associações de estudantes

                                 Artigo 10.º
                 Constituição das associações de estudantes

1  As associações de estudantes constituem-se nos termos gerais de  direito,
  sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
2  As associações de estudantes constituem-se após prévia  aprovação  de  um
  projecto de estatutos em assembleia geral, expressamente convocada para o
  efeito por  um  mínimo  de  10%  dos  estudantes  a  representar,  com  a
  antecedência mínima de 15 dias, por meio de aviso  afixado  em  todos  os
  edifícios onde habitualmente decorram actividades escolares.
3  Os estatutos de cada associação podem estipular formas  de  representação
  dos demais  estudantes  do  respectivo  estabelecimento  que  não  tenham
  manifestado a sua adesão através  de  acto  voluntário  de  inscrição  na
  mesma.
4  Os estatutos são aprovados por maioria absoluta dos votos dos  estudantes
  presentes.

                                 Artigo 11.º
                Reconhecimento das associações de estudantes

1  Para efeitos da titularidade dos  direitos  e  benefícios  previstos  na
   presente lei, as associações de estudantes são reconhecidas pelo  membro
   do governo responsável pela área da  Educação  ou  do  Ensino  Superior,
   consoante o grau de ensino do estabelecimento respectivo.
2  Para  efeitos  do  reconhecimento,  as  associações  de  estudantes  com
   personalidade jurídica enviam para o membro do Governo competente para o
   reconhecimento  cópias  do  documento  constitutivo  e  dos  respectivos
   estatutos.
3  Para  efeitos  do  reconhecimento,  as  associações  de  estudantes  sem
   personalidade jurídica enviam para o membro do Governo competente para o
   reconhecimento, por depósito ou carta registada com aviso  de  recepção,
   cópias dos estatutos, da acta da assembleia geral em que os mesmos foram
   aprovados, bem como do certificado de admissibilidade de denominação.
4  O reconhecimento a que se refere o número anterior apenas produz efeitos
   após a publicação, gratuita, pelo membro do Governo  competente  para  o
   reconhecimento, dos estatutos da associação  em  sítio  na  Internet  de
   acesso público, regulado por portaria do membro do  Governo  responsável
   pela área da Juventude, no qual  a  informação  objecto  de  publicidade
   possa ser acedida.
5   Apenas  pode  ser  reconhecida  uma  associação   de   estudantes   por
   estabelecimento de  ensino,  para  efeitos  de  acesso  aos  direitos  e
   regalias previstos na presente lei e de representação perante o  Estado,
   prevalecendo aquela que tiver maior número de associados.

                                 CAPÍTULO IV
                Direitos e deveres das associações de jovens

                                  Secção I
                               Direitos gerais

                                 Artigo 12.º
                                   Apoios

1  As associações de jovens e equiparadas e os grupos  informais  de  jovens
  têm direito a apoio por parte do Estado, destinado ao desenvolvimento das
  suas actividades, devendo  para  tal  cumprir  os  deveres  previstos  na
  presente lei e demais regulamentação aplicável.
2  O apoio previsto no número anterior reveste as seguintes formas:
    a) Financeiro;
    b) Técnico;
    c) Formativo;
    d) Logístico.
3  As organizações de juventude partidárias ou  sindicais  podem  beneficiar
  apenas de apoio logístico nos termos do artigo 41.º

                                 Artigo 13.º
                              Direito de antena

1  Às associações de jovens é garantido o direito  a  tempo  de  antena  no
   serviço público de rádio e de televisão, nos termos da lei.
2  O direito a  tempo  de  antena  pode  ser  exercido  por  intermédio  de
   organizações federativas.

                                 Artigo 14.º
                        Isenções e benefícios fiscais

1  As associações de jovens beneficiam:
    a) Das prerrogativas conferidas pelo  artigo  10.º  do  Decreto-Lei  n.º
       460/77, de 7 de Novembro;
    b) De isenção quanto aos emolumentos nos pedidos  de  certidões  de  não
       dívida à administração tributária e à segurança social;
    c) Da isenção de imposto do selo prevista no artigo  6.º  do  Código  do
       Imposto do Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 de Setembro.
2  As associações jovens sem personalidade jurídica beneficiam das  regalias
  referidas no número anterior mediante inscrição no  Registo  Nacional  do
  Associativismo Jovem (RNAJ) há pelo menos cinco anos.
3  Aos donativos em dinheiro ou em espécie concedidos  às  associações,  com
  vista  ao  financiamento  total  ou  parcial  das  suas  actividades   ou
  projectos, é  aplicável  o  regime  previsto  do  Estatuto  do  Mecenato,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março.

                                 Artigo 15.º
                  Direito de representação das associações

As associações de jovens têm o direito de  estar  representadas  nos  órgãos
consultivos de  âmbito  nacional,  regional  ou  local  com  atribuições  no
domínio da definição e planeamento das políticas de juventude, bem como  nos
órgãos legalmente previstos de co-gestão na implementação  de  políticas  de
juventude.

                                  SECÇÃO II
                   Direitos das associações de estudantes

                                 Subsecção I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 16.º
                                 Instalações

1  As associações  de  estudantes  têm  direito  a  dispor  de  instalações
   próprias nos estabelecimentos de ensino  a  que  se  encontram  afectas,
   cedidas a título gratuito, mediante protocolo a celebrar com  os  órgãos
   directivos das  respectivas  entidades  escolares,  de  forma  a  melhor
   prosseguirem e desenvolverem a sua actividade.
2  Compete  exclusivamente  às  associações  de  estudantes  a  gestão  das
   instalações cedidas, ficando obrigadas a zelar pela sua boa conservação.



                                Subsecção II
           Associações de estudantes do ensino básico e secundário

                                 Artigo 17.º
                        Participação na vida escolar

1  As associações de estudantes do ensino básico e secundário participam na
   vida escolar, designadamente em relação aos seguintes domínios:
    a) Emissão de posições em relação a orientações da política educativa;
    b) Informação sobre a legislação publicada, relacionada com o respectivo
       grau de ensino;
    c) Acompanhamento da actividade dos órgãos de gestão e da  acção  social
       escolar;
    d) Intervenção na organização das actividades de complemento  curricular
       e do desporto escolar.
2  As associações de estudantes do ensino básico e secundário colaboram  na
   gestão de espaços de convívio e desporto, assim  como  em  outras  áreas
   equivalentes, afectas a actividades estudantis.
3  Os órgãos directivos dos estabelecimentos de ensino acompanham e  apoiam
   a  intervenção  das  associações  de  estudantes  do  ensino  básico   e
   secundário nas actividades de ligação escola-meio.

                                Subsecção III
                Associações de estudantes do ensino superior

                                 Artigo 18.º
               Participação na definição da política educativa

As associações de estudantes do ensino superior  têm  direito  a  participar
nos órgãos consultivos, a nível nacional ou  regional,  com  atribuições  no
domínio da definição e planeamento do sistema educativo.

                                 Artigo 19.º
      Participação na elaboração da legislação sobre o ensino superior

1  As associações de estudantes do ensino  superior  têm  direito  a  emitir
  pareceres aquando o processo de elaboração de  legislação  sobre  ensino,
  designadamente em relação aos seguintes domínios:
    a) Definição, planeamento e financiamento do sistema educativo;
    b) Gestão dos estabelecimentos de ensino;
    c) Acesso ao ensino superior;
    d) Acção social escolar;
    e) Plano de estudos, reestruturação  de  cursos,  graus  de  formação  e
       habilitações.
2  Para efeito do  disposto  no  número  anterior,  os  projectos  de  actos
  legislativos,  após  publicitados,  são  remetidos  às   associações   de
  estudantes do ensino superior, para que estas  se  pronunciem  num  prazo
  nunca inferior a 15 dias.

                                 Artigo 20.º
                       Participação na vida académica

1  As associações de  estudantes  do  ensino  superior  têm  direito  a  ser
  consultadas pelos órgãos de gestão das escolas em  relação  às  seguintes
  matérias:
        a) Plano de actividades e plano orçamental;
        b) Orientação pedagógica e métodos de ensino;
        c) Planos de estudo e regime de avaliação de conhecimentos.
2   As  consultas  previstas  no  número  anterior  devem  permitir  que  as
  associações de estudantes do ensino  superior  se  possam  pronunciar  em
  prazo não inferior a oito dias, a contar da data em que lhes é  facultada
  a consulta.
3  As associações de estudantes do ensino superior têm direito  a  colaborar
  na gestão de salas de convívio, refeitórios,  bares,  teatros,  salas  de
  exposição ou de  conferências,  campos  de  jogos  e  demais  instalações
  existentes nos edifícios escolares ou afectos  a  actividades  escolares,
  que se destinem ao uso dos estudantes de mais de  um  estabelecimento  de
  ensino, ao uso conjunto de diversos organismos circum-escolares,  ao  uso
  indiscriminado e polivalente  de  estudantes  e  restantes  elementos  da
  escola, ou ao uso do público em geral.
4  As associações de estudantes do ensino superior têm direito a  participar
  na elaboração das bases fundamentais da política de acção social escolar,
  podendo colaborar na realização dos respectivos programas.
5  As associações de estudantes do ensino superior podem, ainda,  participar
  na gestão dos organismos de acção social escolar do ensino superior.
6   O  direito  conferido  no  número  anterior  exerce-se  na  gestão   dos
  organismos centrais de acção social escolar do ensino superior a nível de
  cada estabelecimento de ensino, bem como dos  departamentos  responsáveis
  pelas cantinas, residências e bolsas de estudo.

                                  Secção IV
                                   Deveres

                                 Artigo 21.º
                           Deveres das associações

               1  São deveres das associações de jovens:
    a) Manter uma organização contabilística;
    b) Elaborar relatórios de contas e de actividades, nos termos  previstos
       na presente lei e respectivos diplomas regulamentares;
    c) Publicitar e identificar os apoios financeiros concedidos pelo IPJ.
2  A existência de dívidas à administração tributária e à  segurança  social
  implica o cancelamento de qualquer candidatura a programas de  apoio  por
  parte do IPJ, assim como a suspensão automática dos direitos  decorrentes
  da inscrição da associação no Registo Nacional  do  Associativismo  Jovem
  (RNAJ).
3  As associações elegíveis  para  a  modalidade  de  apoio  bienal  ou  que
  apresentem planos de actividades de valor superior  a  E  100.000  devem,
  igualmente, dispor de contabilidade organizada nos termos da lei.

                                 CAPÍTULO V
                   Estatuto do dirigente associativo jovem

                                 Artigo 22.º
                         Dirigente associativo jovem

1  Para efeitos da aplicação da presente  lei,  beneficiam  do  estatuto  do
  dirigente associativo jovem os membros dos órgãos sociais das associações
  de jovens, sedeadas no território nacional e inscritas no RNAJ, cabendo à
  direcção da  associação  comunicar  quais  os  dirigentes  que  gozam  do
  respectivo estatuto.
2  Os órgãos  directivos  regionais  das  associações  consideram-se  órgãos
  directivos para efeitos do disposto no presente capítulo.
3  Beneficiam do estatuto de dirigente associativo jovem, pelo menos:
     a) 5 dirigentes nas associações juvenis com  250  ou  menos  associados
        jovens;
     b) 7 dirigentes nas associações  juvenis  com  251  a  1000  associados
        jovens;
     c) 11 dirigentes nas associações juvenis com  1001  a  5000  associados
        jovens;
     d) 15 dirigentes nas associações juvenis com 5001 a  10.000  associados
        jovens;
     e) 20 dirigentes nas associações juvenis com mais de 10.000  associados
        jovens.
4  Nas associações juvenis que tenham mais de 20.000 associados  jovens,  ao
  número de dirigentes referido na alínea e) do número anterior acresce  um
  dirigente por cada 10.000 associados jovens inscritos.
5  Para  as  associações  de  estudantes  são  válidos  os  limites  mínimos
  definidos no n.º 3, tendo em conta o critério correspondente ao número de
  estudantes por estabelecimento de ensino.
6   Os  limites  definidos  no  número  anterior  podem  ser  alargados  por
  deliberação dos órgãos competentes dos  respectivos  estabelecimentos  de
  ensino.
7  Nas federações  de  associações  de  jovens  beneficiam  do  estatuto  de
  dirigente associativo jovem, pelo menos, 10 dirigentes.
8  Cada associação jovem deve indicar ao IPJ, através do envio da  cópia  da
  acta da tomada de posse do dirigente associativo, no  prazo  de  20  dias
  úteis a contar da data da mesma, o número de membros dos órgãos sociais a
  abranger pelo respectivo estatuto.
9  A suspensão, cessação ou perda de mandato  dos  dirigentes  referidos  no
  número anterior deve ser comunicada pela respectiva associação ao IPJ, no
  prazo de 15  dias  úteis,  a  contar  da  data  do  seu  conhecimento  ou
  efectivação.

                                 Artigo 23.º
                   Direitos do dirigente associativo jovem

1  O dirigente associativo jovem goza dos seguintes direitos:
    a) Justificação de faltas às aulas, quando motivadas pela comparência em
       reuniões dos órgãos a que pertençam, no caso de estas coincidirem com
       o horário lectivo;
    b) Justificação de faltas às aulas motivadas pela comparência  em  actos
       de manifesto interesse associativo.
2  No âmbito do ensino básico e secundário, a justificação  de  faltas  nos
   termos do número anterior não pode exceder um terço do limite máximo  de
   faltas estabelecido por lei.
3  A justificação das faltas depende da apresentação ao órgão competente do
   estabelecimento de ensino de documento comprovativo da  comparência  nas
   actividades referidas no n.º 1.

                                 Artigo 24.º
                   Dirigente estudante do ensino superior

1  O dirigente associativo jovem estudante do ensino superior  goza,  ainda,
  dos seguintes direitos:
    a) Requerer até cinco exames em cada ano lectivo para  além  dos  exames
       nas épocas normais e especiais já consagradas na legislação em vigor,
       com um limite máximo de dois por disciplina;
    b) Adiar a apresentação de trabalhos e relatórios  escritos,  de  acordo
       com as normas internas em  vigor  no  respectivo  estabelecimento  de
       ensino;
    c) Realizar, em data a combinar com o  docente,  ou  de  acordo  com  as
       normas internas em vigor, os testes escritos a que não  tenha  podido
       comparecer  devido   ao   exercício   de   actividades   associativas
       inadiáveis.
2  Os  direitos  referidos  no  número  anterior  podem  ser  alargados  por
  deliberação dos órgãos competentes dos  respectivos  estabelecimentos  de
  ensino.
3  Para efeito do disposto na alínea c) do  n.º  1,  o  estudante  que  seja
  dirigente associativo obriga-se a, no prazo  de  48  horas  a  partir  do
  momento em que tenha conhecimento  da  actividade  associativa,  entregar
  documento comprovativo da mesma.
4   O  exercício  dos  direitos  referidos  no  n.º  1  depende  da   prévia
  apresentação nos serviços do respectivo  estabelecimento  de  ensino,  de
  certidão da acta de tomada de posse dos órgãos sociais, no  prazo  de  30
  dias úteis após mesma.
5  A não apresentação do documento referido  no  número  anterior  no  prazo
  estabelecido tem como consequência a não aplicação do presente estatuto.
6  Os direitos conferidos no n.º 1 podem ser exercidos no prazo  de  um  ano
  após o termo do mandato como dirigentes, desde que este  prazo  não  seja
  superior ao tempo em que foi efectivamente exercido o mandato.

                                 Artigo 25.º
                  Dirigente trabalhador por conta de outrem

1  Os trabalhadores por conta de outrem, abrangidos pelo presente  estatuto,
  gozam do  direito  a  obter  licença  sem  vencimento  para  o  exercício
  exclusivo das suas actividades  associativas,  independentemente  da  sua
  situação contratual.
2  Em cada mandato, a licença  prevista  no  número  anterior  só  pode  ser
  requerida duas vezes e gozada pelo período máximo de um  mês  consecutivo
  de cada vez.
3  A licença prevista no n.º 1 implica a perda  do  direito  à  retribuição,
  não prejudicando, para os devidos  efeitos,  a  contagem  de  tempo  como
  serviço efectivo.
4  O tempo referido no número anterior conta para efeitos de  aposentação  e
  atribuição  da  pensão  de  sobrevivência,  desde  que  se  verifique   a
  manutenção dos correspondentes descontos com base na remuneração auferida
  à data da sua concessão pelo interessado.
5  A situação  de  licença  sem  vencimento  só  pode  ser  obtida  mediante
  solicitação escrita da associação beneficiária à entidade patronal.

                                 Artigo 26.º
                        Dirigente funcionário público

1  Os funcionários públicos com menos de 35 anos  abrangidos  pelo  presente
  estatuto gozam do direito a obter licença sem vencimento ou a exercer  as
  suas actividades associativas em regime de requisição.
2  A licença prevista no número  anterior  implica  a  perda  do  direito  à
  retribuição, mas conta como tempo efectivo para todos os demais  efeitos,
  sem prejuízo do disposto no Decreto-Lei n.º 100/99, de 31 de Março.
3  A situação de licença sem vencimento ou de requisição é  obtida  mediante
  solicitação escrita da associação beneficiária  ao  dirigente  máximo  do
  serviço a cujo quadro o funcionário pertence.
4  A licença sem vencimento solicitada nos termos do  número  anterior  deve
  ser requerida nos termos da legislação aplicável.
5  A requisição carece de autorização do dirigente máximo do serviço a  cujo
  quadro o funcionário pertence.
6   O  exercício  dos  direitos  referidos  no  n.º  1  depende  da   prévia
  apresentação no serviço competente de certidão da acta de tomada de posse
  dos órgãos sociais, no prazo de 30 dias úteis após a mesma.
7  A não apresentação por parte do documento referido no número anterior  no
  prazo estabelecido tem como consequência  a  não  aplicação  do  presente
  estatuto.

                                 Artigo 27.º
  Extensão do regime aos representantes estudantis nos órgãos de gestão do
                    respectivo estabelecimento de ensino

O regime previsto nos artigos  25.º  a  28.º  é  também  aplicável,  com  as
necessárias adaptações, aos representantes estudantis nos órgãos  de  gestão
do respectivo estabelecimento de ensino.

                                 Artigo 28.º
                            Cessação do estatuto

Os dirigentes associativos que cessem ou suspendam, por qualquer  motivo,  o
exercício da  sua  actividade  perdem  os  direitos  previstos  no  presente
estatuto, sem prejuízo do disposto no n.º 6 do artigo 26.º

                                 Artigo 29º
            Responsabilidade pela prestação de falsas declarações

A prestação de falsas declarações por parte do dirigente  associativo  jovem
está sujeita a responsabilidade disciplinar, civil e  penal  nos  termos  da
lei.

                                 Artigo 30.º
                               Serviço cívico

Os dirigentes associativos abrangidos pelo  presente  estatuto  que  estejam
obrigados ao cumprimento do serviço cívico podem optar  pelo  seu  exercício
na associação a que pertençam.

                                 Artigo 31.º
                               Novos direitos

Os direitos previstos na presente lei são compatíveis com  quaisquer  outros
da mesma natureza que sejam concedidos por outro regime legal.

                                 CAPÍTULO VI
                  Registo Nacional do Associativismo Jovem

                                 Artigo 32.º
                  Registo Nacional do Associativismo Jovem

1  O IPJ organiza o Registo Nacional do  Associativismo  Jovem  (RNAJ),  nos
  termos  a  definir  por  portaria  a  aprovar  pelo  membro  do   Governo
  responsável pela área da Juventude.
2  Devem inscrever-se no RNAJ as associações de  jovens  e  equiparadas,  as
  respectivas federações e os grupos  informais  de  jovens  que  pretendam
  candidatar-se aos programas de apoio por parte do IPJ.
3  A inscrição no RNAJ é condição de elegibilidade aos  programas  de  apoio
  previstos na presente lei.
4  O acesso pelas  associações  de  jovens  sem  personalidade  jurídica  ao
  regime de benefícios previsto no artigo 14.º depende da sua inscrição  no
  RNAJ há pelo menos cinco anos, devendo  o  IPJ  remeter  à  Administração
  Fiscal, até 31 de Janeiro de cada ano, a lista das associações que tenham
  reunido aqueles requisitos no ano transacto.
5  O IPJ disponibiliza permanentemente em registo electrónico  a  lista  das
  associações inscritas no RNAJ.
6   As  federações  de  associações  devem  remeter  ao  IPJ  a  lista   das
  associações que as compõem no acto de inscrição no  RNAJ  e,  anualmente,
  aquando da actualização do registo no RNAJ.

                                 Artigo 33.º
                             Organização do RNAJ

O RNAJ é composto pelos seguintes arquivos, os quais obedecem à divisão  dos
tipos de associativismo jovem definida na presente lei:
     a) Arquivo 1 - relativo às associações juvenis;
     b) Arquivo 2 - relativo às associações de estudantes;
     c) Arquivo 3 - relativo aos grupos informais de jovens;
     d) Arquivo4 - relativo às entidades equiparadas a associações  juvenis,
        previstas no n.º 3 do artigo 3.º

                                 Artigo 34.º
                              Inscrição no RNAJ

1  A instrução do procedimento de inscrição no RNAJ é regulada  nos  termos
   da portaria referida no n.º 1 do artigo 32.º
2  O IPJ procede oficiosamente ao registo das associações juvenis.

                                 Artigo 35.º
                           Actualização do registo

1  Todas as entidades inscritas no RNAJ devem actualizar o seu registo,  nos
  termos a definir na portaria referida no n.º 1 do artigo 32.º
2  As associações inscritas no RNAJ encontram-se, ainda, obrigadas a  enviar
  ao IPJ todas as alterações aos elementos fornecidos aquando da  instrução
  do procedimento de inscrição, no prazo de 30 dias a contar da data em que
  ocorreram tais alterações.
3  O IPJ promove a modificação do registo, oficiosamente ou  a  requerimento
  dos interessados.

                                 Artigo 36.º
                            Suspensão do registo

1  O registo é suspenso, por decisão fundamentada do presidente da  comissão
  executiva do IPJ, sempre que a entidade inscrita, depois  de  devidamente
  notificada, não envie:
    a) A documentação relativa à actualização do registo;
    b) Outros elementos que lhe sejam solicitados  nos  termos  da  presente
       lei.
2  A suspensão cessa quando a entidade cumprir as  obrigações  referidas  no
  número anterior.
3  As associações podem requerer a suspensão do seu registo  sempre  que  se
  verifique a impossibilidade temporária de cumprimento dos  requisitos  de
  qualificação.

                                 Artigo 37.º
                           Cancelamento do registo

O registo no RNAJ é cancelado nas seguintes situações:
    a) Por suspensão do registo por um período superior a três anos;
    b) Por solicitação da entidade inscrita;
    c) No caso de dissolução da entidade inscrita.

                                CAPÍTULO VII
                 Programas de apoio ao associativismo jovem

                                 Artigo 38.º
                              Apoio financeiro

1  O apoio financeiro a conceder pelo IPJ de está enquadrado  nos  seguintes
  programas, a regulamentar por portaria do membro do  Governo  responsável
  pela área da Juventude:
        a)  Programa  de  Apoio  Juvenil  (PAJ),   visando   o   apoio   ao
           desenvolvimento das actividades das associações  juvenis  e  dos
           grupos informais de jovens;
        b) Programa de Apoio Infraestrutural  (PAI),  visando  o  apoio  ao
           investimento em infra-estruturas e equipamentos que se  destinem
           a actividades e instalações das associações de jovens;
        c) Programa de Apoio Estudantil (PAE), visando o  apoio  financeiro
           ao  desenvolvimento   das   actividades   das   associações   de
           estudantes.
2  O Programa de Apoio Juvenil (PAJ) contempla três modalidades  específicas
  de apoio financeiro:
      a) Apoio financeiro bienal, destinado a associações juvenis;
      b) Apoio financeiro anual, destinado a associações juvenis;
      c) Apoio financeiro pontual, destinado  a  associações  juvenis  e  a
         grupos informais de jovens.
3  O apoio a conceder às associações juvenis  sedeadas  fora  do  território
  nacional reveste a modalidade de apoio financeiro pontual.
4  O Programa de Apoio Infraestrutural (PAI)  contempla  duas  medidas,  que
  podem ser concedidas nas modalidades de apoio financeiro bienal ou anual:


    a)  Medida  1:  Apoio  financeiro  a   infra-estruturas,   destinado   a
       candidaturas  de  associações  juvenis,  contemplando  os  apoios   à
       construção, reparação e aquisição de espaços  para  a  realização  de
       actividades e instalação de sedes;
    b) Medida 2: Apoio financeiro a equipamentos, contemplando os  apoios  à
       aquisição de  equipamentos  para  a  sede  e  para  a  realização  de
       actividades das associações de jovens.
5  O Programa de Apoio Estudantil (PAE) contempla duas medidas:
    a)  Medida  1:  Apoio  financeiro  de  carácter  pontual,  destinado  às
       associações de estudantes do ensino básico, secundário e superior.
    b)  Medida  2:  Apoio  financeiro,  de  carácter  anual,  destinado   às
       associações de  estudantes  do  ensino  superior,  com  excepção  das
       federações.
6  Nas modalidades de apoio financeiro anual e pontual  às  associações  são
  elegíveis as despesas de  estrutura  até  25%  do  total  da  despesa  da
  actividade apoiada.
7  Para efeitos do disposto no número anterior,  as  despesas  de  estrutura
  compreendem despesas de funcionamento e despesas com recursos humanos.
8  Sem prejuízo das formas de apoio por parte do  Governo  ou  de  quaisquer
  outras entidades, as associações de estudantes do ensino  secundário  têm
  direito a receber anualmente um subsídio a  suportar  pelo  orçamento  de
  receitas próprias da escola pública a  que  a  associação  de  estudantes
  pertence, ou pelo IPJ no caso das escolas  particulares,  a  definir  por
  portaria conjunta dos membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da
  Educação e da Juventude.

                                 Artigo 39.º
                                Apoio técnico

O apoio técnico  é  proporcionado  pelo  IPJ,  nomeadamente,  nas  áreas  de
assessoria   jurídica,   contabilidade   e   fiscalidade,    engenharia    e
arquitectura, tecnologias de informação e comunicação.

                                 Artigo 40.º
                               Apoio formativo

1  O apoio formativo é assegurado através de programa composto  por  medidas
  anuais e/ou plurianuais, a regulamentar por portaria do membro do Governo
  responsável pela área da  Juventude,  tendo  por  objectivo  capacitar  e
  desenvolver competências para o desempenho das funções dos dirigentes das
  associações de jovens.
2  No programa referido  no  número  anterior,  a  definição  das  áreas  de
  intervenção deve ser precedida de consulta às associações de jovens.
3  A gestão do programa é  da  competência  do  IPJ,  que  pode  estabelecer
  parcerias com entidades públicas ou privadas para a sua execução.

                                 Artigo 41.º
                               Apoio logístico

O apoio logístico é proporcionado pelo IPJ, quando solicitado  e  na  medida
do estritamente necessário, e é incluído no âmbito dos programas a  aprovar,
no quadro da presente lei.

                                 Artigo 42.º
                     Candidaturas aos programas de apoio

1   Na  apreciação  das  candidaturas  aos  programas  de  apoio  devem  ser
  atendidos, nomeadamente, os seguintes critérios:
    a) Capacidade de auto-financiamento;
    b) Número de jovens a abranger nas actividades;
    c) Equilíbrio entre jovens de ambos os sexos e promoção  de  finalidades
       convergentes com a valorização da igualdade de género;
    d)  Cumprimento  das  actividades  incluídas  no  plano  de  actividades
       apresentado ao IPJ em candidatura anterior;
    e) Regularidade das actividades ao longo do ano;
    f) Impacto do projecto no meio,  através  da  análise  das  modificações
       esperadas e sua importância;
    g) Impacto do projecto na associação através da análise das modificações
       esperadas e sua importância;
    h) Rácio entre despesas com recursos humanos e funcionamento com o custo
       total do projecto;
    i) Capacidade de estabelecer parcerias.
2  O IPJ pode, a todo o tempo, solicitar às  associações  beneficiárias  dos
  apoios financeiros previstos na presente lei os documentos  comprovativos
  e justificativos das actividades e iniciativas apoiadas.
3  O IPJ procede anualmente à publicação em Diário  da  República  da  lista
  dos apoios financeiros concedidos, nos termos da Lei n.º 26/94, de 19  de
  Agosto.

                                 Artigo 43.º
             Extensão dos programas de apoio a outras entidades

1  As entidades sem fins lucrativos, de  reconhecido  mérito  e  importância
  social, que exerçam  actividades  especificamente  destinadas  a  jovens,
  equiparadas a associações juvenis  por  despacho  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da Juventude, nos termos do n.º 3  do  artigo  3.º,
  podem candidatar-se a  apoio  financeiro  pontual  para  actividades,  no
  âmbito do Programa de Apoio Juvenil (PAJ).
2  São elegíveis as  candidaturas  que  revelem  uma  manifesta  importância
  social e estratégica das  actividades  em  causa,  no  âmbito  das  áreas
  prioritárias  definidas,  mediante  despacho   do   membro   do   Governo
  responsável pela área da Juventude.

                                CAPÍTULO VIII
                                Fiscalização

                                 Artigo 44.º
                                Fiscalização

1  Todas as associações de jovens  e  equiparadas  e  grupos  informais  de
   jovens que gozem dos direitos e regalias previstos na presente lei ficam
   sujeitos a fiscalização do IPJ e das demais entidades competentes,  para
   controlo da verificação dos pressupostos dos benefícios respectivos e do
   cumprimento das obrigações daí decorrentes.
2  As associações juvenis e de estudantes e os grupos informais  de  jovens
   devem facultar ao IPJ, no prazo por este  fixado,  todos  os  documentos
   solicitados para apuramento dos deveres constantes da presente lei.

                                 Artigo 45.º
                                   Sanções

1  O incumprimento das obrigações decorrentes da presente  lei  determina  a
  suspensão ou cancelamento  da  inscrição  das  associações  de  jovens  e
  equiparadas e dos  grupos  informais  de  jovens  no  RNAJ,  bem  como  a
  aplicação das respectivas sanções previstas na presente lei.
2  A irregularidade na aplicação  ou  justificação  dos  apoios  financeiros
  previstos na presente lei implica ainda:
    a) O cancelamento do apoio e a devolução total  dos  apoios  financeiros
       indevidamente recebidos;
    b) A impossibilidade de concorrer a  apoio  financeiro  do  IPJ  por  um
       período de um a três anos;
    c) A responsabilidade civil e criminal dos dirigentes associativos,  nos
       termos gerais.

                                 CAPÍTULO IX
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 46.º
                  Federações de associações já constituídas

O disposto  no  n.º  3  do  artigo  5.º  não  se  aplica  às  federações  de
associações inscritas no RNAJ à data da entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 47.º
                          Trabalhadores-estudantes

Os trabalhadores-estudantes podem organizar-se autonomamente para  a  defesa
e prossecução dos seus interesses específicos, aplicando-se, nestes casos  e
com as devidas adaptações, as disposições previstas na presente lei.

                                 Artigo 48.º
                              Regiões autónomas

O disposto na presente lei em matéria de reconhecimento das  associações  de
jovens, bem como quanto ao estatuto do dirigente associativo  jovem,  passa,
com as necessárias adaptações, a ser da competência dos  respectivos  órgãos
regionais.

                                 Artigo 49.º
                           Transcrição de registos

1  As associações juvenis já inscritas,  em  registo  promovido  pelo  IPJ,
   antes da entrada em vigor da presente lei, transitam oficiosamente  para
   o RNAJ, uma vez preenchido os requisitos  obrigatórios  e  previstos  na
   presente lei.
2  Cabe ao IPJ, no prazo  de  180  dias,  notificar  as  associações,  para
   efeitos do disposto no número anterior.

                                 Artigo 50.º
                                 Publicação

A publicação do acto de constituição das associações de  jovens  dotadas  de
personalidade  jurídica,  dos  seus  estatutos  e  alterações  é   gratuita,
seguindo o regime geral de publicidade aplicável.

                                 Artigo 51.º
                               Regulamentação

A presente lei deve ser objecto de regulamentação no prazo de 180 dias.

                                 Artigo 52.º
                              Norma revogatória

São revogados:
    a) A Lei n.º 33/87, de 11 de Julho;
    b) A Lei n.º 6/2002, de 23 de Janeiro
    c) O Decreto-Lei n.º 91-A/88, de 16 de Março;
    d) O Decreto-Lei n.º 152/91, de 23 de Abril.

                                 Artigo 53.º
                              Entrada em vigor

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  a  presente  lei  entra  em
  vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
2  O disposto nos Capítulos VI e VII entra em vigor  com  a  publicação  das
  respectivas normas de regulamentação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de Fevereiro de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

