
                         PROPOSTA DE LEI N.º 51/VIII


    ALTERA O REGIME DE ACESSO AO DIREITO E AOS TRIBUNAIS, ATRIBUINDO AOS
 SERVIÇOS DA SEGURANÇA SOCIAL A APRECIAÇÃO DOS PEDIDOS DE CONCESSÃO DE APOIO
                                 JUDICIÁRIO



                            Exposição de motivos



  A garantia de acesso ao direito e a uma  tutela  jurisdicional  efectiva,
servindo  como  condição  de  realização  da  cidadania,   constitui   pilar
indispensável na afirmação do moderno Estado de Direito Democrático.
  Impondo-se à colectividade assegurar que a  salvaguarda  dos  direitos  e
interesses legalmente protegidos não é comprometida, nem  inutilizada,  pela
insuficiência  de  recursos  económicos,  o  Estado  tem  uma   indeclinável
obrigação de intervenção, suprindo e fazendo  superar  as  circunstâncias  e
casos de desigualdade absoluta ou  de  disparidade  relativa  na  defesa  de
direitos individuais.
  Ora, superar a impossibilidade de realização do dispêndio inerente a  uma
causa, seja pela dispensa de pelos encargos com a taxa de justiça  e  outros
custos, seja pela substituição na remuneração dos serviços  do  profissional
de foro que oferece o patrocínio judiciário, é, por natureza, uma  prestação
de índole social.
  Por assim ser, a instrução, apreciação e decisão  dos  pedidos  de  apoio
judiciário pode, com vantagem,  ser  acolhido  na  esfera  das  competências
cometidas ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade.
  Do mesmo passo, progride-se na desjudicialização de um procedimento  que,
como  nas  demais  prestações  sociais,   pode   e   deve   ter   tramitação
administrativa, com a consequente libertação e reserva dos  tribunais  e  do
aparelho de administração da justiça para se concentrarem nas  questões  que
têm verdadeira dignidade jurisdicional.
  Finalmente, com igual relevância, requalifica-se  o  patrocínio  oficioso
para se alcançar uma mais verdadeira igualdade de meios  na  lide  judicial,
trazendo ao patrocínio oficioso as regras gerais  sobre  a  competência  dos
advogados,  advogados-estagiários  e   solicitadores,   acabando   com   uma
derrogações  inaceitável,  permitindo  neste  âmbito  intervenções  para  as
quais, normalmente, faltaria qualificação bastante.
  O patrocínio oficioso passa, portanto, a ser apenas  protagonizado  pelos
advogados, advogados-estagiários  e  solicitadores  que  tenham  competência
própria para tal, de acordo com o que lhes está atribuído  por  lei  para  o
exercício do mandato forense,  assim  se  concretizando  melhor  o  desígnio
constitucional de acesso ao direito e aos tribunais.
  Para o efeito, o Governo propõe à Assembleia da República a aprovação  da
alteração dos artigos 7.º, 18.º, 19.º, 21.º, 22.º, 23.º, 24.º,  25.º,  26.º,
27.º, 28.º, 29.º, 31.º, 32.º, 34.º, 35.º, 36.º, 37.º, 39.º, 52.º e  53.º  do
Decreto-Lei n.º 387-B/87, de 29 de Dezembro, na redacção que  lhe  foi  dada
pela Lei n.º 46/96, de 3 de Setembro.
  Assim:
  Nos termos da alínea a) do n.º 1  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei  para
ser aprovada e valer como lei geral da República, com pedido  de  prioridade
e urgência.



                                 Artigo 1.º



  Os artigos 7.º, 18.º, 19.º, 21.º, 22.º, 23.º,  24.º,  25.º,  26.º,  27.º,
28.º, 29.º, 31.º, 32.º, 34.º, 35.º, 36.º,  37.º,  39.º,  40.º,  42.º,  43.º,
44.º, 46.º, 47.º, 52.º  e  53.º  do  Decreto-Lei  n.º  387-B/87,  de  29  de
Dezembro, na redacção que  lhe  foi  dada  pela  Lei  n.º  46/96,  de  3  de
Setembro, passam a ter a seguinte redacção:



                                 Artigo 7.º



  1 - Têm direito a protecção jurídica, nos  termos  da  presente  lei,  os
cidadãos nacionais e da União Europeia que demonstrem não  dispor  de  meios
económicos  bastantes  para  suportar  os   honorários   dos   profissionais
forenses, devidos  por  efeito  da  prestação  dos  seus  serviços,  e  para
custear, total ou parcialmente, os encargos normais de uma causa judicial.
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)



                                 Artigo 18.º



  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) Por patrono para esse efeito nomeado pela Ordem dos Advogados ou  pela
Câmara dos Solicitadores, a pedido do interessado.


  2 - (...)



                                 Artigo 19.º



  1 - A prova de insuficiência económica pode ser feita por  qualquer  meio
idóneo.
  2 - As declarações  produzidas  pelo  requerente  sobre  a  sua  situação
económica e, bem assim, sobre a verificação dos factos em  que  assentam  as
presunções referidas no artigo seguinte e que relevam para a  decisão  sobre
o pedido de apoio judiciário devem ser acompanhadas  pela  apresentação  dos
documentos comprovativos de que o próprio disponha.



                                 Artigo 21.º



  1 - A decisão sobre a concessão de apoio judiciário compete ao  dirigente
máximo  dos  serviços  de  segurança  social  da  área  de   residência   do
requerente.
  2 - A  competência  referida  no  número  anterior  é  delegável,  mas  é
insusceptível de subdelegação.



                                 Artigo 22.º



  São  aplicáveis  ao  procedimento  administrativo  conducente  à  decisão
referida no  artigo  anterior  as  disposições  do  Código  do  Procedimento
Administrativo em tudo o que não esteja especialmente regulado  no  presente
diploma.



                                 Artigo 23.º



  1 - O requerimento de apoio judiciário é apresentado em qualquer  serviço
de atendimento ao público dos serviços de segurança social.
  2 - O requerimento de apoio judiciário é formulado em modelo,  a  aprovar
por Portaria dos Ministros com a tutela da Justiça e  da  Segurança  Social,
que é  facultado,  gratuitamente,  junto  da  entidade  referida  no  número
anterior, e pode  ser  apresentado  pessoalmente,  por  telecópia,  por  via
postal ou por transmissão electrónica, neste caso através  do  preenchimento
do respectivo  formulário  digital,  acessível  por  ligação  e  comunicação
informática.
  3 - Quando o  requerimento  é  apresentado  por  via  postal,  o  serviço
receptor remete ao requerente uma cópia com o carimbo de recepção aposto.
  4 - Com o pedido  de  apoio  judiciário  o  requerente  deve  indicar  se
pretende:


  a) Apenas a nomeação de patrono  ou,  alternativamente,  o  pagamento  de
honorários de patrono por si escolhido;
  b) Apenas a dispensa, redução parcial ou diferimento do pagamento de taxa
de justiça e dos demais encargos com o processo;
  c) A cumulação de alguns dos benefícios admitidos nas alíneas anteriores.


  5 - A prova de entrega do requerimento de apoio judiciário pode ser feita
por:


  a) Exibição ou entrega de cópia com carimbo de recepção  do  requerimento
apresentado pessoalmente ou por via postal;
  b) Qualquer meio  idóneo  de  certificação  mecânica  ou  electrónica  da
recepção no serviço competente do requerimento quando enviado por  telecópia
ou transmissão electrónica.



                                 Artigo 24.º



  1  -  A  audiência  prévia  do  requerente  de   apoio   judiciário   tem
obrigatoriamente lugar nos  casos  em  que  está  proposta  uma  decisão  de
indeferimento do pedido formulado.
  2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, é aplicável à  audiência
prévia do requerente do apoio judiciário o disposto no n.º 1 e na alínea  a)
do n.º 2 do artigo 103.º do Código do Procedimento Administrativo.



                                 Artigo 25.º



  1 - O procedimento de apoio judiciário é autónomo relativamente à causa a
que respeite, não tendo qualquer repercussão sobre o  andamento  desta,  com
excepção do previsto nos números seguintes.
  2 - Nos casos previstos no n.º 4 do artigo 467.º do  Código  do  Processo
Civil e, bem assim, nos casos em que, independentemente  das  circunstâncias
referidas naquele normativo, está pendente recurso  da  decisão  relativa  à
concessão de apoio judiciário e  o  autor  pretende  beneficiar  deste  para
dispensa total ou parcial da taxa de justiça, deve juntar à petição  inicial
documento comprovativo da apresentação do respectivo pedido de apoio.
  3 - Nos casos previstos no número  anterior,  o  autor  deve  efectuar  o
pagamento da taxa de justiça inicial no prazo de 10 dias a  contar  da  data
da notificação da decisão que indefira, em definitivo,  o  pedido  de  apoio
judiciário, sob a cominação prevista no n.º 5 do artigo 467.º do  Código  de
Processo Civil.
  4 - Quando o pedido de apoio judiciário é  apresentado  na  pendência  de
acção judicial e o requerente pretende a nomeação de patrono,  o  prazo  que
estiver  em  curso  interrompe-se  com  a  junção  aos  autos  do  documento
comprovativo  da  apresentação  do  requerimento  com  que  é  promovido   o
procedimento administrativo.
  5 - O prazo interrompido por aplicação do  disposto  no  número  anterior
reinicia-se, conforme o caso:


  a) A partir da notificação ao patrono nomeado da sua designação;
  b) A partir da notificação ao requerente da decisão de  indeferimento  do
pedido de nomeação de patrono.



                                 Artigo 26.º



  1 - O prazo para a conclusão do  procedimento  administrativo  e  decisão
sobre o pedido de apoio judiciário é de trinta dias.
  2 - Decorrido o prazo referido no número  anterior  sem  que  tenha  sido
proferida uma decisão,  considera-se  tacitamente  deferido  e  concedido  o
pedido de apoio judiciário.
  3 - Os serviços da segurança  social  enviam,  mensalmente,  relação  dos
pedidos de  apoio  judiciário  tacitamente  deferidos  à  Direcção-Geral  da
Administração Extrajudicial, ao conselho distrital da Ordem dos Advogados  e
ao conselho regional da Câmara dos Solicitadores, se  o  pedido  envolver  a
nomeação de  patrono,  e,  se  o  requerimento  tiver  sido  apresentado  na
pendência de acção judicial, ao tribunal em que esta se encontra pendente.



                                 Artigo 27.º



  1 - A decisão final sobre o pedido de apoio judiciário  é  notificada  ao
requerente, à Direcção-Geral da Administração Extrajudicial e, se  o  pedido
envolver a designação de patrono ou o pagamento  de  honorários,  também  ao
conselho distrital da Ordem dos Advogados ou ao conselho regional da  Câmara
de Solicitadores.
  2 - Se o requerimento  tiver  sido  apresentado  na  pendência  de  acção
judicial, a decisão final sobre o pedido de apoio  judiciário  é  notificada
ao tribunal em que esta se encontra pendente e à contraparte na acção.
  3 - A decisão de indeferimento do pedido de apoio judiciário  não  admite
reclamação,  nem  recurso  hierárquico  ou  tutelar,  sendo  susceptível  de
impugnação judicial nos termos dos artigos 28.º e 29.º.
  4 - A  contraparte  na  acção  judicial  em  cuja  pendência  tenha  sido
apresentado  o  pedido  de  apoio  judiciário  pode  suscitar  oposição   ao
deferimento deste, impugnando-o nos termos dos artigos 28.º e 29.º.



                                 Artigo 28.º



  1 - O  recurso  de  impugnação  pode  ser  interposto  directamente  pelo
interessado e apresentado por escrito no serviço  de  segurança  social  que
indeferiu o pedido de  apoio  judiciário,  no  prazo  de  dez  dias  após  o
conhecimento  da  decisão  administrativa,  devendo   contemplar   alegações
sumárias  e  conclusões  breves  e  podendo  compreender  meios   de   prova
exclusivamente documentais.
  2 - Recebido o recurso, o serviço de segurança  social  dispõe  de  cinco
dias para revogar a decisão de indeferimento do pedido de  apoio  judiciário
ou,  alternativamente,  enviar  aquele  e   cópia   integral   do   processo
administrativo gracioso ao tribunal competente.




                                 Artigo 29.º



  1 - É competente para conhecer e decidir o recurso em última instância  o
tribunal da comarca em que está sediado o serviço de  segurança  social  que
indeferiu o pedido de  apoio  judiciário,  ou,  caso  o  pedido  tenha  sido
formulado na pendência  da  acção,  o  tribunal  em  que  esta  se  encontra
pendente.
  2 - Recebido no tribunal, o recurso é distribuído e, sem  qualquer  outra
formalidade preambular, imediatamente concluso e presente ao juiz  que,  por
meio de despacho concisamente fundamentado, decidirá, concedendo  provimento
ou  rejeitando  o  recurso,  por  extemporâneo,  inadequado  na   forma   ou
injustificado no mérito intrínseco.



                                 Artigo 31.º



  1 - A decisão favorável sobre o pedido de apoio judiciário  especifica  a
modalidade e concreta medida do apoio concedido.
  2 - Para concretização do benefício de apoio judiciário na modalidade  de
isenção, redução ou diferimento do pagamento de  taxa  de  justiça,  deve  o
autor, de acordo com o previsto no n.º  3  do  artigo  467.º  do  Código  de
Processo Civil, juntar à  petição  inicial  documento  comprovativo  da  sua
concessão.
  3 - O disposto  no  número  anterior  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, à apresentação das peças processuais ou das notificações  a  que
se referem os artigos 24.º e 26.º do Código das Custas Judiciais.
  4 - A decisão negativa sobre o  pedido  de  apoio  judiciário  importa  a
obrigação do pagamento das custas e encargos devidos nos  termos  do  Código
das Custas Judiciais, bem como  o  pagamento  pelo  requerente  da  nota  de
honorários que o patrono nomeado nos termos do n.º  5  do  artigo  25.º  lhe
apresente em razão dos serviços que tenha prestado.
  5 - Verificando-se que no momento em que deva ser efectuado  o  pagamento
das custas  do  processo  judicial  a  que  se  refere  o  pedido  de  apoio
judiciário não é ainda conhecida a decisão final quanto a este, proceder-se-
á do seguinte modo:


  a) No caso de não ser ainda conhecida a decisão do serviço  de  segurança
social competente,  fica  suspenso  o  prazo  para  proceder  ao  respectivo
pagamento até que tal decisão seja comunicada ao requerente;
  b) Tendo havido já decisão negativa do serviço  de  segurança  social,  o
pagamento é devido desde a data da sua comunicação ao requerente, de  acordo
com o disposto no Código das Custas Judiciais,  sem  prejuízo  do  posterior
reembolso das quantias pagas no caso de procedência  do  recurso  interposto
daquela decisão.



                                 Artigo 32.º



  1 - Nos casos em que é  pedida  e  concedida  a  designação  de  patrono,
compete à Ordem dos Advogados ou à Câmara  dos  Solicitadores  a  escolha  e
nomeação do mandatário forense, de acordo com  os  respectivos  regulamentos
internos.
  2 - A  nomeação  é  feita  de  entre  advogado,  advogado  estagiário  ou
solicitador, de acordo com a sua  competência  estatutária  e  em  razão  da
natureza da causa.
  3 - Para concretização do disposto nos números anteriores, a nomeação  de
patrono é feita no prazo  de  dez  dias  contado  a  partir  da  notificação
referida no n.º 1 do artigo 27.º.
  4 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, o conselho distrital  da
Ordem dos Advogados ou o conselho regional da Câmara dos Solicitadores  pode
suscitar oposição ao acto de deferimento  do  pedido  de  apoio  judiciário,
impugnando-o nos termos dos artigos 28.º e 29.º.
  5 - A designação de patrono é  notificada  ao  requerente  e  ao  patrono
designado e nos casos previstos no n.º 4  do  artigo  25.º  é  feita  com  a
expressa advertência de que está em curso prazo judicial.



                                 Artigo 34.º



  1 - O patrono nomeado antes da propositura da acção deve  intentá-la  nos
30 dias seguintes à notificação da nomeação, comunicando tal facto  à  Ordem
dos Advogados ou à Câmara dos Solicitadores, e se não o  fizer  justifica  o
facto.
  2 - Quando não for apresentada  justificação,  o  conselho  distrital  da
Ordem dos Advogados ou o  conselho  regional  da  Câmara  dos  Solicitadores
procede  à  apreciação  de  eventual  responsabilidade   disciplinar   e   à
designação de novo patrono ao requerente  nos  termos  previstos  no  artigo
anterior.
  3 - (...)



                                 Artigo 35.º



  1 - O patrono nomeado pode pedir escusa, mediante  requerimento  dirigido
ao Presidente do conselho distrital da Ordem ou ao  Presidente  do  conselho
regional da Câmara dos Solicitadores, no qual se  contenha  a  alegação  dos
motivos da escusa.
  2 - O pedido de  escusa,  formulado  nos  termos  do  número  anterior  e
apresentado na pendência de acção judicial, interrompe o prazo  que  estiver
em curso, aplicando-se o disposto no n.º 5 do artigo 25.º.
  3 - A Ordem dos Advogados  ou  a  Câmara  dos  Solicitadores  apreciam  e
deliberam sobre o pedido de escusa no prazo de dez dias.
  4 - Sendo concedida a escusa,  a  Ordem  de  Advogados  ou  a  Câmara  de
Solicitadores procedem imediatamente à nomeação de novo patrono.
  5 - No caso de haver três pedidos de escusa, apresentados  sucessivamente
e sempre com o mesmo fundamento da evidente inviabilidade  da  pretensão  do
interessado, a Ordem dos Advogados  ou  a  Câmara  dos  Solicitadores  podem
recusar qualquer nova nomeação para o mesmo fim.
  6 - O disposto nos  n.os  1  a  3  aplica-se  aos  casos  de  escusa  por
circunstâncias supervenientes.



                                 Artigo 36.º



  O patrono nomeado  pode  requerer  a  sua  substituição  para  diligência
deprecada a outra comarca, indicando logo o  seu  substituto  ou  pedindo  à
Ordem dos Advogados ou à Câmara dos Solicitadores que proceda à nomeação  do
substituto.



                                 Artigo 37.º



  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)


  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - Sendo retirado o apoio judiciário concedido, a decisão  é  comunicada
ao tribunal competente e à Ordem dos Advogados ou Câmara dos  Solicitadores,
conforme os casos.



                                 Artigo 39.º



  Da decisão que incida sobre a retirada ou caducidade do apoio  judiciário
cabe impugnação judicial que segue os termos dos artigos 28.º e 29.º.



                                 Artigo 40.º



  Os encargos decorrentes da concessão do apoio judiciário  são  levados  a
regra de custas a final.



                                 Artigo 42.º



  1 - (...)
  2 - A nomeação é antecedida da advertência ao arguido do  seu  direito  a
escolher  e  constituir  defensor  ou  a  requerer  a  concessão  de   apoio
judiciário e que, não constituindo defensor, nem requerendo a  concessão  de
apoio judiciário, ou este  não  lhe  sendo  concedido,  é  responsável  pelo
pagamento dos honorários que o  defensor  apresentar  para  remuneração  dos
serviços prestados, bem como das despesas em que este  incorrer  com  a  sua
defesa.
  3 - O requerimento para a concessão de  apoio  judiciário  não  afecta  a
marcha do processo.



                                 Artigo 43.º



  1 - A autoridade judiciária  a  quem  incumbir  a  nomeação  solicita  ao
conselho distrital da Ordem  dos  Advogados  territorialmente  competente  a
indicação de advogado ou advogado estagiário para a  nomeação  de  defensor,
consoante a sua competência estatutária em razão da natureza do processo.
  2 - (...)
  3 - (...)



                                 Artigo 44.º



  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - O defensor nomeado para um acto mantém-se para os actos  subsequentes
do processo, salvo se este prosseguir em comarca diversa,  caso  em  que  se
procede nos termos previstos no artigo 36.º.



                                 Artigo 46.º



  1 - (...)
  2 -O defensor nomeado não pode aceitar mandato do mesmo arguido, salvo se
após a sua nomeação vier a ser recusada a  concessão  de  apoio  judiciário,
implicando a aceitação do mandato a renúncia ao pagamento pelo  tribunal  de
qualquer  quantia  a  título  de  honorários  ou   reembolso   de   despesas
efectuadas.


                                 Artigo 47.º


  1 - O pagamento dos honorários atribuídos ao defensor, fixados nos termos
da tabela prevista no artigo 49.º, é feito pelo tribunal.
  2 - (...)
  3 - No caso do benefício de apoio judiciário não ser concedido,  cabe  ao
arguido realizar o pagamento dos honorários do defensor  nomeado,  bem  como
das despesas em que este deva ser reembolsado, sem prejuízo  de  o  tribunal
adiantar ao defensor quantia igual à que resultaria da aplicação  da  tabela
prevista no artigo 49.º, ficando o  Estado  com  o  consequente  direito  de
regresso.
  4 - É igualmente aplicável ao processo penal o disposto no artigo 40.º.



                                 Artigo 52.º



  1 - O beneficiário  do  apoio  judiciário  pode,  em  qualquer  processo,
requerer à Ordem dos Advogados  ou  Câmara  dos  Solicitadores,  conforme  o
caso, a substituição do patrono nomeado, fundamentando o seu pedido.
  2 - (anterior n.º 3)



                                 Artigo 53.º



  Estão  isentos  de  impostos,  emolumentos  e  taxas  os   requerimentos,
certidões  e  quaisquer  outros  documentos  pedidos  para  fins  de   apoio
judiciário.



                                 Artigo 2.º



  1 - São revogados o artigo 41.º e o n.º 2 do 52.º do Decreto-Lei n.º 387-
B/87, de 29 de Dezembro, e os artigos 2.º, 4.º, 5.º  e  6.º  do  Decreto-Lei
n.º 391/88, de 26 de Outubro, na redacção que lhe foi dada pelo  Decreto-Lei
n.º 231/99, de 24 de Junho.
  2 - São revogados a alínea a) do n.º 2 do artigo  164.º  do  Estatuto  da
Ordem dos Advogados e a 2.ª parte do n.º 2  do  artigo  62.º  do  Código  de
Processo Penal.



                                 Artigo 3.º



  1 - As alterações introduzidas pela presente lei  aplicam-se  apenas  aos
pedidos de apoio judiciário que sejam formulados após o dia 1 de Janeiro  de
2001.
  2 - Aos processos de apoio judiciário iniciados até  31  de  Dezembro  de
2000 é aplicável o regime legal anterior.
  3 - O Governo  regulará,  por  decreto-lei,  a  apresentação,  instrução,
apreciação e decisão pelos serviços  de  segurança  social  dos  pedidos  de
apoio judiciário formulados por arguidos  em  processo  penal,  que,  até  à
entrada em vigor desse diploma complementar, continuam a  ser  apresentados,
instruídos, apreciados e decididos perante a autoridade judiciária.



                                 Artigo 4.º



  A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2001.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Novembro de 2000. -  O
Ministro de Estado, Jorge  Paulo  Sacadura  Almeida  Coelho  -  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira  Martins  -  Ministro  do
Trabalho  e  da  Solidariedade,  Eduardo  Luís  Barreto  Ferro  Rodrigues  -
Ministro da Justiça, António Luís Santos da Costa.





                         PROPOSTA DE LEI N.º 51/VIII
    (ALTERA O REGIME DE ACESSO AO DIREITO E AOS TRIBUNAIS, ATRIBUINDO AOS
 SERVIÇOS DA SEGURANÇA SOCIAL A APRECIAÇÃO DOS PEDIDOS DE CONCESSÃO DE APOIO
                                 JUDICIÁRIO)


     Relatório, parecer e texto de substituição da Comissão de Assuntos
             Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias.


                                  Relatório


      1. - O OBJECTO ESSENCIAL DA PROPOSTA


      1.1. - O Governo apresentou à Assembleia da República  a  proposta  de
lei n.º 51/VIII.
      1.2. - A proposta visa:
      1.2.1 - Alterar e revogar diversos artigos  do  Decreto-Lei  n.º  387-
B/87, de 29 de Dezembro, diploma que garante o  «Acesso  ao  direito  e  aos
tribunais», na redacção que ao mesmo foi dada pela Lei n.º 46/96,  de  3  de
Setembro;
      1.2.2. - Revogar diversos artigos do Decreto-Lei Lei n.º 391/88, de 26
de Outubro, diploma que regula o sistema de «Apoio Judiciário», na  redacção
que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 231/99, de 24 de Junho;
      1.2.3. - Revogar um determinado segmento normativo [a alínea a) do n.º
2 do artigo 164.º] do Estatuto da Ordem  dos  Advogados  [Tal  estatuto  foi
aprovado pelo Decreto-Lei n.º  84/84,  de  16  de  Março,  e  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 325/88, de 23 de Setembro, e pela Lei n.º  33/94,  de  6  de
Setembro].
      1.2.4. - Revogar a 2.ª parte do n.º 2 do  artigo  62.º  do  Código  de
Processo Penal (CPP).
      1.3. - As alterações e  revogações  propostas  visam,  além  do  mais,
modificar o procedimento conducente à  concessão  (ou  denegação)  do  apoio
judiciário, nas suas diversas vertentes,  pois  que  o  mesmo  compreende  a
dispensa, total ou parcial, ou o diferimento,  do  pagamento  das  taxas  de
justiça e dos demais encargos  com  o  processo,  e  (ou)  o  pagamento  dos
honorários do mandatário judicial (cfr. o artigo  15.º  do  Decreto-Lei  n.º
387-B/87)  [O  âmbito  objectivo  do  apoio  judiciário,  como  vertente  da
protecção  jurídica  que  é,  abrange,  assim,  a   assistência   judiciária
propriamente  dita  e  o  patrocínio  judiciário,   mas   não   em   sentido
cumulativamente obrigatório. Com efeito, está consagrado o princípio da  não
cumulação obrigatória  das  vertentes  do  apoio  judiciário,  ou  seja,  da
possibilidade de parcelamento, salvaguardando  a  liberdade  de  escolha  do
utente e a igualdade das partes no  processo.  Neste  sentido,  Salvador  da
Costa, Apoio Judiciário, 2ª Edição, Lisboa, 1996, págs. 105 e 106].
      1.4. - Propõe o Governo, de essencial, o seguinte:
      1.4.1. - Que a instrução, apreciação e decisão dos  pedidos  de  apoio
judiciário possam ser acolhidas na  esfera  das  competências  cometidas  ao
Ministério do Trabalho e da Solidariedade, passando, assim,  a  competir  ao
dirigente máximo dos serviços de segurança social da área da  residência  do
requerente [Que é, actualmente, o Conselho de Gestão  (da  área  respectiva)
do Centro Regional  de  Segurança  Social]  (e  não  ao  juiz  da  causa)  o
proferimento da decisão sobre a concessão do apoio judiciário solicitado;
      1.4.2. - Que o patrocínio oficioso respeite as regras gerais  sobre  a
competência dos Advogados, Advogados Estagiários e Solicitadores, isto é,  e
por exemplo, que não possam  os  Advogados  Estagiários  exercer  o  mandato
oficioso nas causas em que, por  lei,  o  patrocínio  judiciário  deve  ser,
obrigatoriamente, exercido por Advogado [Daí também a alteração proposta  ao
Estatuto da Ordem dos Advogados].


      2. - O PROPOSTO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO CONDUCENTE À CONCESSÃO  OU
DENEGAÇÃO DO APOIO JUDICIÁRIO


      2.1. - Da análise  particular  da  proposta  de  lei,  resulta  que  o
requerimento de apoio judiciário pode ser apresentado  em  qualquer  serviço
de atendimento ao público dos serviços de segurança social (cfr.  n.º  1  do
artigo 23.º da proposta de lei), através de modelo a  aprovar  por  portaria
conjunta (dos Ministérios da Justiça e da  Segurança  Social),  modelo  esse
que pode ser apresentado pelas pessoas ou entidades referidas no  n.º  1  do
artigo 18.º do Decreto-Lei n.º 387-B/87 [cfr. a alteração  introduzida  pela
proposta de lei na alínea d)] pessoalmente, por telecópia,  por  via  postal
ou por transmissão electrónica (cfr. o n.º 2 do artigo 23.º da  proposta  de
lei).
      2.2. - O pedido deve indicar qual ou quais as modalidades  pretendidas
de apoio judiciário (recorde-se a nota de rodapé  n.º  2  deste  relatório),
ser sustentado em factos que permitam concluir pelo estado de  insuficiência
económica do requerente  (ou  nos  factos  em  que  assentam  as  presunções
referidas no n.º 1 do artigo 20.º do decreto-lei acima referido) e deve  ser
acompanhado dos documentos comprovativos que o requerente disponha  (cfr.  O
n.º 2 do artigo 19.º da proposta de lei).
      2.3. - O pedido de apoio judiciário tanto pode ser  apresentado  antes
como na pendência da acção, pois que é autónomo relativamente à causa a  que
respeita (cfr. o n.º 1 do artigo 25.º da proposta de lei) [Ao  contrário  do
previsto no Decreto-Lei n.º 387-B/87, onde se prevê que o  apoio  judiciário
constitua um verdadeiro incidente da instância  (cfr.  o  respectivo  artigo
20.º)], sendo que, no segundo desses casos, e se o pedido consistir  (só  ou
também) na nomeação de patrono, o prazo que esteja em curso (v.g.,  o  prazo
para contestar uma acção cível) interrompe-se com  a  junção  aos  autos  do
documento comprovativo da apresentação do pedido de apoio  judiciário  (cfr.
o n.º 3 do artigo 25.º da proposta de lei).
      2.4. - Acrescente-se que tal prazo (assim  interrompido)  se  reinicia
nos casos referidos no n.º 4 do mesmo artigo 25.º da proposta de  lei  [Como
se verifica, a proposta de lei colhe a orientação jurisprudencial que ia  no
sentido de que o novo prazo corre por  inteiro,  preconizada  pela  Lei  n.º
46/96, de 3 de Setembro, que alterou o texto  original  do  artigo  24.º  do
Decreto-Lei n.º 387-B/87. A versão original da norma prestava-se a  dúvidas,
tendo,  por  isso,  causado   acentuada   divergência   jurisprudencial.   A
manutenção (na proposta de lei em análise) do verbo «reiniciar» não  permite
outra interpretação].
      2.5. - De relevante, saliente-se ainda que o referido dirigente máximo
dos serviços de segurança social da área da residência  do  requerente  deve
decidir o pedido de apoio judiciário no prazo de 30 dias (cfr. o  n.º  1  do
artigo 26.º da proposta de lei) [Note-se que  esta  competência  (decisória)
pode ser delegável, mas insusceptível de  subdelegação  (cfr.  o  n.º  3  do
artigo 21.º da proposta de lei)], considerando-se tacitamente  deferido  tal
apoio se, no prazo referido, a decisão não tiver sido proferida (cfr. o  n.º
2 do artigo 26.º da proposta de lei).
      2.6. - No  caso  de  estar  proposto  o  indeferimento  do  pedido,  o
requerente tem de, obrigatória e previamente  à  decisão,  ser  ouvido,  nos
termos do n.º 1 do artigo 24.º da  proposta  de  lei,  o  que  pode  parecer
desnecessário, na medida em que tal audição está já prevista  no  Código  do
Procedimento Administrativo (cfr. o  respectivo  n.º  1  do  artigo  100.º),
diploma que a proposta de lei prevê que  seja  aplicado  subsidiariamente  a
este procedimento (cfr. o respectivo artigo 22.º).
      2.7. - Quanto à decisão propriamente dita, é evidente que ela pode ser
de concessão ou de denegação do  pedido  de  apoio  judiciário.  No  segundo
caso, refere a  proposta  de  lei  que  não  cabe  reclamação,  nem  recurso
hierárquico ou tutelar (cfr. o n.º 2 do artigo 27.º  da  proposta  de  lei).
Tal decisão é apenas susceptível de impugnação judicial, por via de  recurso
a interpor por escrito (com alegações sumárias, conclusões  breves  e  novos
meios de prova exclusivamente documentais), no prazo de 10 dias.
      2.8. - O requerimento de interposição de recurso  deve,  naturalmente,
ser apresentado no serviço de segurança social que  indeferiu  o  pedido,  o
qual dispõe de cinco dias para revogar ou manter  a  decisão.  Neste  último
caso,  o  referido  serviço  deve  remeter  cópia   integral   do   processo
administrativo e o requerimento  de  interposição  do  recurso  ao  tribunal
competente, que é o de comarca que exerça jurisdição na  área  em  que  está
sediado o dito serviço de segurança social (o que  parece  estar  de  acordo
com a parte final do artigo 70.º do Código de Processo Civil)  ou,  no  caso
de o pedido ter sido formulado na pendência da acção,  ao  tribunal  em  que
esta se encontra pendente (cfr. os artigos 27.º 2, 28.º e 29.º  da  proposta
de lei).
      2.9.  -  A  tramitação  e  a  decisão  proferível  neste  recurso  são
extremamente simples, constando as  mesmas  do  n.º  2  do  artigo  29.º  da
proposta de lei.


      3. - O RESPEITO DO PATROCÍNIO OFICIOSO PELAS  REGRAS  GERAIS  SOBRE  A
COMPETÊNCIA DOS ADVOGADOS, ADVOGADOS-ESTAGIÁRIOS E SOLICITADORES


      3.1. - No artigo 32.º  da  proposta  de  lei  consagra-se  que,  sendo
concedida a designação de patrono, competirá à  Ordem  dos  Advogados  ou  à
Câmara dos Solicitadores a escolha e nomeação do mandatário forense.
      3.2. - Tal nomeação (de Advogado, Advogado Estagiário e  Solicitador),
que deve ser feita no prazo de 10 dias, deve também respeitar a  competência
estatutária de  cada  um  desses  profissionais  forenses  e  ter  ainda  em
consideração a natureza da causa.
      3.3. - Isto implica, por exemplo (e como aqui  já  se  disse),  que  o
Advogado Estagiário  não  possa  praticar  actos,  como  mandatário  nomeado
oficiosamente, que só o Advogado, nos termos da lei, pode praticar  [Atente-
se, a este propósito, e no âmbito do processo civil, aos  seguintes  artigos
do respectivo Código: 32.º  (casos  de  patrocínio  obrigatório  nas  acções
declarativas);  60.º   (casos   de   patrocínio   obrigatório   nas   acções
executivas); 1409.º (dispensa do  patrocínio  nos  processos  de  jurisdição
voluntária). Atente-se ainda, no âmbito do processo  tributário,  no  artigo
6.º do Código de  Procedimento  e  de  Processo  Tributário  (aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de Outubro). Atente-se também,  no  âmbito  do
processo administrativo, no artigo 5.º da  Lei  de  Processo  nos  Tribunais
Administrativos (Decreto-Lei n.º 267/85, de 16 de Julho, rectificado  em  31
de Agosto de 1985)].
      3.4. - Numa simples frase, a  questão  resume-se  ao  seguinte:  -  As
regras que impõem que o  patrocínio  judiciário  deva  ser  obrigatoriamente
exercido por Advogado têm de ser respeitadas, mesmo nos  casos  de  nomeação
oficiosa de mandatário.
      3.5. - Uma inovação que é de salientar decorre do n.º 4 do artigo 35.º
da proposta de lei: Na verdade, aí se sustenta que, havendo três pedidos  de
escusa do exercício do mandato, todos com base  na  manifesta  inviabilidade
da pretensão judicial do interessado, a Ordem dos Advogados ou a Câmara  dos
Solicitadores podem recusar nova nomeação.
      3.6. - As demais regras a  este  propósito  limitam-se  a  adaptar  os
preceitos do Decreto-Lei n.º  387-B/87  à  nova  realidade  proposta,  muito
concretamente, à circunstância de  deixar  de  competir  ao  juiz  da  causa
conceder ou denegar o apoio judiciário solicitado.


      4. - DISPOSIÇÕES ESPECIAIS SOBRE O PROCESSO PENAL


      4.1. - Relativamente às disposições especiais sobre o  processo  penal
constantes do Decreto-Lei n.º 387-B/87, e coerentemente com o que se  propõe
no n.º 2 do artigo 32.º 2, a proposta  de  lei  consagra  que  a  autoridade
judiciária a quem incumbir a nomeação de defensor ao arguido deve  solicitar
à Ordem dos Advogados territorialmente competente a  indicação  de  Advogado
ou  Advogado  Estagiário  para  o  efeito,  respeitando-se   a   competência
estatutária de cada um desses profissionais forenses em  razão  da  natureza
do processo (cfr. o n.º 1 do artigo 43.º da proposta de lei).
      4.2. - Ou seja, também  em  processo  penal,  um  Advogado  Estagiário
deixará de poder praticar actos, como mandatário nomeado oficiosamente,  que
só o  Advogado,  nos  termos  da  lei,  pode  praticar  [A  competência  dos
Advogados Estagiários, no âmbito do processo penal, consta da alínea  b)  do
n.º 2 do artigo 164.º do Estatuto da Ordem dos Advogados. Só  podem  exercer
a advocacia em processos penais da competência do tribunal singular].
      4.3. - Por outro lado, no n.º 4 do artigo  44.º  da  proposta  de  lei
consagra-se que um defensor nomeado para um determinado acto mantém-se  para
os  actos  subsequentes  do  processo,  salvo  se  este  prosseguir  a   sua
tramitação noutra comarca, caso em  que  o  defensor  pode  requerer  a  sua
substituição.
      4.4.  -  O  texto  proposto  para  o  n.º  2  do  artigo  46.º  regula
adequadamente o caso excepcional em que  o  defensor  nomeado  pode  aceitar
mandato do arguido,  renunciando,  assim,  ao  pagamento  pelo  tribunal  de
qualquer  quantia  a  título  de  honorários  ou   reembolso   de   despesas
efectuadas.
      4.5. - É ainda de realçar que a proposta de lei em análise prevê  que,
no caso de o apoio judiciário não ser concedido, caberá ao arguido pagar  os
honorários do defensor nomeado, bem como das despesas decorrentes da  defesa
que a este sejam devidas, sem prejuízo de o tribunal  adiantar  ao  defensor
quantia igual à que resultaria da aplicação  da  tabela  geral  prevista  no
artigo 49.º do Decreto-Lei n.º 387-B/89, ficando o Estado, é  claro,  com  o
consequente direito de regresso.


      5. - APRECIAÇÃO DA PROPOSTA DE LEI


      5.1.  -  A  primeira  lei  publicada  em  Portugal  sobre  assistência
judiciária data de 31 de Julho de 1899. O regime aí consagrado  passou,  com
alterações, a integrar o Estatuto Judiciário, aprovado pelo Decreto  n.º  13
809, de 22 de Junho de 1927, modificado pelo Decreto n.º 15 344,  de  10  de
Abril de 1928, o Decreto-Lei n.º 33 548, de 23 de Fevereiro de 1944,  a  Lei
n.º 7/70, de 9 de Junho, o Decreto-Lei n.º 562/70, de 18 de  Novembro,  e  o
Decreto-Lei n.º 44/77, de 2 de Fevereiro.
      5.2. - Como se sabe, hoje, estão em vigor o Decreto-Lei n.º  387-B/87,
de 29 de Dezembro, e o Decreto-Lei n.º 391/88, de 26  de  Outubro,  diplomas
que a presente proposta de lei visa alterar.
      5.3.  -  O  apoio  judiciário  radica,  claramente,  no  princípio  da
igualdade dos cidadãos perante a lei e no princípio de  que  a  justiça  não
pode ser denegada por  insuficiência  de  meios  económicos  (ambos,  aliás,
constitucionalmente  consagrados  -cfr.  os   artigos   13.º   e   20.º   da
Constituição da República Portuguesa, respectivamente).
      5.4. - Como é unânime e jurisprudencialmente reconhecido, o  instituto
do apoio judiciário visa proteger não só os mais débeis economicamente,  mas
também todos os que, mercê de circunstâncias ocasionais  ou  de  conjuntura,
se  encontrem  em  situação  de  desigualdade  no  tocante  ao  recurso  aos
tribunais [Neste sentido, e por todos, cfr. o Acórdão da  Relação  de  Évora
de 10 de Julho de 1991, BMJ, n.º 409, pág. 890].
      5.5. - Portanto, é indiscutível que tal instituto  deve  ser,  sempre,
protegido, salvaguardado e respeitado. Resta saber se o ou os  procedimentos
que ele envolve,  conducentes  à  sua  concessão  ou  denegação,  podem  ser
judicialmente aligeirados ou até puramente desjudicializados.
      5.6. - É por esta segunda hipótese que opta, claramente, a proposta de
lei em análise, retirando das «mãos» do juiz do processo  a  instrução  e  a
decisão sobre o apoio judiciário  solicitado,  e  remetendo  ambas  para  os
serviços de segurança social respectivos.
      5.7. - Não  é  difícil  reconhecer  que  o  procedimento  referente  à
averiguação  sobre  o  estado  de  insuficiência  económica  de  determinado
requerente  constituiu,  de  facto,  uma  tarefa  essencialmente  técnica  e
administrativa.
      5.8. - E o mesmo  pode  dizer-se,  embora  de  forma  não  tão  clara,
relativamente  à  decisão  propriamente  dita,  proferida  acerca  do  apoio
judiciário solicitado.
      5.9. - Por isso, não repugna,  de  uma  forma  geral,  que  a  solução
preconizada na proposta de lei em  apreciação  possa  vir  a  ser  acolhida,
sendo ainda certo que ela tem a vantagem de libertar os juízes do  exercício
de uma função que não é, verdadeiramente, jurisdicional.
      5.10. -  E  também  não  há  dúvidas  de  que  o  instituto  do  apoio
judiciário, tratado na  lei  como  um  verdadeiro  incidente  da  instância,
complica, embaraça e atrasa o processo judicial de onde emerge. De resto,  o
que é um incidente da  instância  senão  isso  mesmo:  -Uma  ocorrência  que
perturba o andamento da causa e que implica uma tarefa e  uma  «preocupação»
judiciária acrescidas; enfim, um «acidente» na instância.
      5.11. - Num estudo levado a cabo pela Associação de Juízes Portugueses
[Da autoria de Mário Ribeiro,  Gonçalo  Silvano  e  Pedro  Ribeiro,  Estudos
sobre os atrasos nos tribunais, dimensão do  problema,  causas  e  soluções,
«Boletim   Informativo»    da    Associação    dos    Juízes    Portugueses,
Setembro/Outubro de 1993] referiu-se o  seguinte:  -«O  incidente  do  apoio
judiciário tem grande reflexo na demora dos processos nos casos  de  recurso
da decisão de  indeferimento  e  naqueles  em  que  a  sua  dedução  implica
demorada suspensão dos termos do processo. Mesmo quando é  concedido  obriga
quase sempre a obter informações demoradas (...)».
      5.12. - Mais se referia  nesse  estudo  que  havia  a  necessidade  de
reformular integralmente tal incidente, «(...) de modo a evitar ao máximo  a
suspensão do processo,  designadamente  o  seu  prosseguimento  condicional,
processando em separado o recurso do  despacho  que  indeferir  o  pedido  e
retirando o benefício nos casos em que seja utilizado com fins dilatórios».
      5.13.  -  Como  facilmente  se  verifica,  a  Associação   de   Juízes
Portugueses  optava  pelo  aligeiramento  processual  da   questão   e   não
propriamente pela pura desjudicialização da mesma, dicotomia opcional a  que
já se aludiu no ponto 5.5. deste relatório.
      5.14. - Quanto ao respeito do patrocínio oficioso pelas regras  gerais
sobre a competência dos Advogados,  Advogados  Estagiários  e  Solicitadores
pouco há a dizer, dada a clareza da questão.
      5.15. - Tal respeito assenta no princípio da igualdade de  meios  que,
de facto, e de acordo com a lei actual, não se mostra assegurado sempre  que
é nomeado oficiosamente um  Advogado  Estagiário  para  patrocinar  uma  das
partes e a outra está representada por Advogado, por  ser  obrigatória  esta
representação.
      5.16. -  Na  verdade,  é  de  presumir  que  o  Advogado  tenha  maior
experiência profissional do que o Advogado Estagiário e, por  isso,  não  só
poderá estar em causa  a  igualdade  das  partes,  como  poderá  gorar-se  o
desiderato a que se refere o n.º 2 do artigo 3.º  do  Decreto-Lei  n.º  387-
B/87.
      5.17. - Em todo o caso, a proposta de lei em análise padece de algumas
lacunas e imprecisões que convém preencher e corrigir.
      5.18. - Assim, é no mínimo  discutível  a  circunstância  de  a  parte
contrária àquela a quem foi concedido o apoio judiciário não poder  recorrer
dessa  decisão  de  deferimento.  É  que,  note-se,  no  procedimento  agora
proposto já não se respeita, sequer,  o  contraditório.  Por  isso,  haveria
vantagens em admitir tal recurso.
      5.19. - Por outro lado, o prazo referido  no  proposto  no  n.º  1  do
artigo 28.º (10  dias)  pode  ser  demasiadamente  escasso  para  quem,  por
exemplo, deseja contratar advogado  que  elabore  as  alegações  de  recurso
previstas em tal dispositivo.
      5.20.- Acresce que no proposto no n.º 2  do  artigo  34.º  faz-se  uma
remissão para o n.º 1 do artigo anterior, quando a remissão devia  ser  para
o n.º 1 do artigo 32.º
      5.21.- Também no n.º 4 do artigo 31.º se faz uma remissão para o n.º 5
do artigo 25.º, quando tal número não existe no diploma.
      5.22. - Igualmente  se  supõe,  e  salvo  o  devido  respeito,  que  a
terminologia técnico-jurídica utilizada na proposta de  lei  não  é  a  mais
feliz.
      5.21.1. - Com efeito, e além de vários outros casos,  no  proposto  no
n.º 1 do artigo 31.º, a expressão «A decisão favorável  sobre  o  pedido  de
apoio  judiciário  especifica  a  modalidade  e  concreta  medida  de  apoio
concedido» bem pode ser substituída por  «A  decisão  que  conceda  o  apoio
judiciário requerido especifica a modalidade e a concreta  medida  do  apoio
atribuído»;
      5.21.2. - No mesmo artigo 31.º, mas no n.º 4, em  vez  de  «A  decisão
negativa sobre o pedido de apoio judiciário (...)», deve  passar  a  constar
«A decisão que denegue o apoio judiciário requerido (...)»;
      5.21.3. - No proposto no n.º 4 do  artigo  35.º,  a  expressão  «(...)
sempre com  o  mesmo  fundamento  da  evidente  inviabilidade  do  propósito
judicial (...)» pode, vantajosamente, ser beneficiada por «(...) sempre  com
fundamento na manifesta inviabilidade da pretensão judicial (...)».
      5.22. - Não obstante o que se deixa dito, é óbvio que as lacunas e  as
imprecisões referidas não são de molde a impedir que a proposta de lei  seja
discutida e votada em Plenário.
      5.23. - Tanto mais que a Comissão apresenta, ao abrigo do artigo 148.º
do Regimento,  texto  integral  de  substituição  da  proposta  de  lei  n.º
51/VIII.


      6. - CONCLUSÃO


      Termos em  que  a  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias é do seguinte parecer:
      - A proposta de lei n.º 51/VIII reúne os  requisitos  constitucionais,
legais e regimentais indispensáveis para ser apreciada e votada  em  reunião
plenária da Assembleia da  República,  reservando  os  grupos  parlamentares
para esse momento a sua posição de voto.
      - A Comissão apresenta texto de substitução.


      Palácio de São Bento, 22 de Novembro de 2000. -  O  Deputado  Relator,
António Montalvão Machado - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.



                            Texto de substituição






                      Acesso ao direito e aos tribunais




                                 Capítulo I


                           Concepção e objectivos






                                 Artigo 1.º





      1 - O sistema de acesso  ao  direito  e  aos  tribunais  destina-se  a
promover que a ninguém  seja  dificultado  ou  impedido,  em  razão  da  sua
condição social ou cultural, ou por insuficiência de  meios  económicos,  de
conhecer, fazer valer ou defender os seus direitos.
      2 - Para  concretizar  os  objectivos  referidos  no  número  anterior
desenvolver-se-ão acções e mecanismos sistematizados de informação  jurídica
e de protecção jurídica.



                                 Artigo 2.º



      O acesso ao direito e aos tribunais constitui uma responsabilidade  do
Estado, a promover designadamente através de dispositivos de cooperação  com
as instituições representativas das profissões forenses.




                                 Artigo 3.º



      O Estado garante uma adequada remuneração aos  profissionais  forenses
que intervierem no sistema de acesso ao direito e aos tribunais.
      O sistema de  acesso  ao  direito  e  aos  direitos  e  aos  tribunais
funcionará por forma que  os  serviços  prestados  aos  seus  utentes  sejam
qualificados e eficazes.


                                 Capítulo II


                             Informação jurídica






                                 Artigo 4.º



      Incumbe especialmente  ao  Governo  realizar,  de  modo  permanente  e
planeado, acções tendentes a tornar conhecido  o  direito  e  o  ordenamento
legal, através de publicação e de outras formas de  comunicação,  em  termos
de proporcionar um  melhor  exercício  dos  direitos  e  o  cumprimento  dos
deveres legalmente estabelecidos.



                                 Artigo 5.º



      No âmbito das acções referidas no artigo anterior  serão  gradualmente
criados serviços de acolhimento nos tribunais e serviços judiciários.



                                Capítulo III


                             Protecção jurídica






                                 Artigo 6.º



      A protecção jurídica reveste as modalidades de consulta jurídica e  de
apoio judiciário.



                                 Artigo 7.º



      1 - Têm direito a protecção jurídica, nos termos da presente  lei,  os
cidadãos nacionais e da União Europeia que demonstrem não  dispor  de  meios
económicos  bastantes  para  suportar  os   honorários   dos   profissionais
forenses, devidos  por  efeito  da  prestação  dos  seus  serviços,  e  para
custear, total ou parcialmente, os encargos normais de uma causa judicial.
      2 - Os estrangeiros  e  os  apátridas  que  residam  habitualmente  em
Portugal gozam do direito a protecção jurídica.
      3 - Aos estrangeiros  não  residentes  em  Portugal  é  reconhecido  o
direito a protecção jurídica, na  medida  em  que  ele  seja  atribuído  aos
portugueses pelas leis dos respectivos Estados.
      4 - As pessoas colectivas e sociedades têm direito a apoio judiciário,
quando façam a prova a que alude o n.º 1.
      5 - As sociedades, os  comerciantes  em  nome  individual  nas  causas
relativas ao exercício do comércio  e  os  estabelecimentos  individuais  de
responsabilidade limitada têm direito à dispensa, total ou  parcial,  ou  ao
diferimento do pagamento  da  taxa  de  justiça  e  demais  encargos  com  o
processo quando o respectivo montante  seja  consideravelmente  superior  às
possibilidades económicas daqueles, aferidas  designadamente  em  função  do
volume de negócios, do valor do capital ou do  património  e  do  número  de
trabalhadores ao seu serviço.



                                 Artigo 8.º



      A protecção judiciária é concedida para questões ou  causas  judiciais
concretas ou  susceptíveis  de  concretização  em  que  o  utente  tenha  um
interesse próprio e  que  versem  sobre  direitos  directamente  lesados  ou
ameaçados de lesão.



                                 Artigo 9.º



      Lei própria regulará os esquemas destinados à  tutela  dos  interesses
colectivos ou difusos e dos direitos só indirecta  ou  reflexamente  lesados
ou ameaçados de lesão.



                                 Artigo 10.º



      É vedado aos advogados,  advogados  estagiários  e  solicitadores  que
prestem serviços de protecção jurídica  em  qualquer  das  suas  modalidades
auferir, com base neles, remuneração diversa  da  que  tiverem  direito  nos
termos da presente lei.



                                 Capítulo IV


                              Consulta jurídica






                                 Artigo 11.º



      1 - Em cooperação com a Ordem dos Advogados, o Ministério  da  Justiça
instalará e assegurará o funcionamento de gabinetes  de  consulta  jurídica,
com vista à gradual cobertura territorial do País.
      2 - Os gabinetes de consulta jurídica  referidos  no  número  anterior
poderão abranger a prestação de serviços  por  solicitadores,  em  moldes  a
convencionar com a respectiva Câmara, ouvida a Ordem dos Advogados.



                                 Artigo 12.º



      Os serviços forenses prestados nos gabinetes de consulta jurídica  são
remunerados nos termos estabelecidos em convénios de cooperação, a  celebrar
entre o Ministério da Justiça e a Ordem dos Advogados ou,  quando  for  caso
disso, com a Câmara dos Solicitadores.



                                 Artigo 13.º



      1 - A consulta jurídica pode compreender a realização  de  diligências
extrajudiciais ou comportar mecanismos informais  de  conciliação,  conforme
constar dos regulamentos dos respectivos gabinetes.
      2 - Cabe ao Ministro da Justiça homologar por portaria os regulamentos
previstos no número anterior.



                                 Artigo 14.º



      O serviços forenses prestados nos gabinetes de consulta jurídica podem
ficar sujeitos, nos  termos  estabelecidos  nos  regulamentos  referidos  no
artigo anterior, a uma taxa de inscrição, que reverterá para o  Cofre  Geral
dos Tribunais.



                                 Capítulo V


                              Apoio judiciário






                                 Artigo 15.º



      O apoio judiciário compreende as seguintes modalidades:


      a) Dispensa, total ou parcial, de taxa de justiça  e  demais  encargos
com o processo;
      b) Diferimento do pagamento da taxa de justiça e demais encargos com o
processo;
      c) Nomeação e pagamento de honorários de patrono ou,  em  alternativa,
pagamento de honorários do patrono escolhido pelo requerente.



                                 Artigo 16.º



      1 - O regime de apoio judiciário  aplica-se  em  todos  os  tribunais,
qualquer que seja a forma do processo.
      2 - O regime de apoio judiciário  aplica-se  também,  com  as  devidas
adaptações, aos processos das contra-ordenações.



                                 Artigo 17.º



      1 - O apoio judiciário é independente das  posição  processual  que  o
requerente ocupe na causa e do facto  de  ter  sido  já  concedido  à  parte
contrária.
      2 - O apoio judiciário pode ser requerido em qualquer estado da causa,
mantém-se para efeitos de recurso, qualquer  que  seja  a  decisão  sobre  o
mérito da causa, é extensivo a todos  os  processos  que  sigam  por  apenso
àquele em que essa  concessão  se  verificar,  sendo-o  também  ao  processo
principal, quando concedido em qualquer apenso.
      3 - Declarada a incompetência relativa do tribunal mantém-se, todavia,
a  concessão  do  apoio  judiciário,  devendo  a  decisão   definitiva   ser
notificada ao patrono para se pronunciar sobre a  manutenção  ou  escusa  do
patrocínio.
      4 - No caso de o processo ser desapensado por decisão com trânsito  em
julgado,  o  apoio  concedido  manter-se-á,  juntando-se  oficiosamente   ao
processo desapensado certidão da decisão que o  concedeu,  sem  prejuízo  do
disposto na parte final do número anterior.



                                 Artigo 18.º



      1 - O apoio judiciário pode ser requerido:


      a) Pelo interessado na sua concessão;
      b) Pelo Ministério Público em representação do interessado;
      c) Por advogado, advogado estagiário ou solicitador, em  representação
do interessado, bastando para comprovar essa  representação  as  assinaturas
conjuntas do interessado e do patrono;
      d) Por patrono para esse efeito nomeado pela Ordem  dos  Advogados  ou
pela Câmara dos Solicitadores, a pedido do interessado.


      2 - Às pessoas referidas nas  alíneas  c)  e  d)  do  número  anterior
incumbe também, em princípio, o patrocínio da causa para que  foi  requerido
o apoio judiciário.



                                 Artigo 19.º



      1 - A prova de insuficiência económica pode  ser  feita  por  qualquer
meio idóneo.
      2 - As declarações do requerente sobre a sua  situação  económica  bem
como sobre a verificação dos factos em que assentam as presunções  referidas
no artigo seguinte devem ser acompanhadas dos  documentos  comprovativos  de
que o requerente disponha.



                                 Artigo 20.º



      1 - Para além do disposto em legislação especial, goza da presunção de
insuficiência económica:


      a) Quem estiver a receber alimentos por necessidade económica;
      b) Quem reunir as condições exigidas para a  atribuição  de  quaisquer
subsídios em razão da sua carência de rendimentos;
      c) Quem tiver rendimentos mensais, provenientes do trabalho, iguais ou
inferiores a uma vez e meia o salário mínimo nacional;
      d) O filho menor,  para  efeitos  de  investigar  ou  impugnar  a  sua
maternidade ou paternidade;
      e) O requerente de alimentos;
      f) Os titulares de direito a indemnização por acidentes de viação.


      2 - Deixa de constituir presunção de insuficiência económica  o  facto
de o requerente fruir, além dos referidos na alínea c) do  número  anterior,
outros rendimentos próprios ou de pessoas  a  seu  cargo  que,  no  conjunto
ultrapassem montante equivalente ao triplo do salário mínimo nacional.



                                 Artigo 21.º



      1 - A decisão  sobre  a  concessão  de  apoio  judiciário  compete  ao
dirigente máximo dos serviços de segurança social da área de  residência  do
requerente.
      2 - A competência referida no  número  anterior  é  delegável,  mas  é
insusceptível de subdelegação.



                                 Artigo 22.º



      São aplicáveis ao procedimento administrativo de  concessão  de  apoio
judiciário as disposições do Código do Procedimento Administrativo  em  tudo
o que não esteja especialmente regulado na presente lei.



                                 Artigo 23.º



      1 - O requerimento de  apoio  judiciário  é  apresentado  em  qualquer
serviço de atendimento ao público dos serviços de segurança social.
      2 - O requerimento de  apoio  judiciário  é  formulado  em  modelo,  a
aprovar por Portaria dos Ministros com a tutela da Justiça  e  da  Segurança
Social, que é  facultado,  gratuitamente,  junto  da  entidade  referida  no
número anterior, e pode ser apresentado  pessoalmente,  por  telecópia,  por
via  postal  ou  por  transmissão  electrónica,  neste   caso   através   do
preenchimento do respectivo formulário  digital,  acessível  por  ligação  e
comunicação informática.
      3 - Quando o requerimento é apresentado  por  via  postal,  o  serviço
receptor remete ao requerente uma cópia com o carimbo de recepção aposto.
      4 - O  pedido  deve  especificar  a  modalidade  de  apoio  judiciário
pretendida ou, sendo caso disso, quais as modalidades que pretende cumular.
      5 - A prova da entrega do requerimento de apoio  judiciário  pode  ser
feita:


      a) Mediante exibição ou entrega de cópia com carimbo  de  recepção  do
requerimento apresentado pessoalmente ou por via postal;
      b) Por qualquer meio idóneo de certificação mecânica ou electrónica da
recepção no serviço competente do requerimento quando enviado por  telecópia
ou transmissão electrónica.



                                 Artigo 24.º



      1  -  A  audiência  prévia  do  requerente  de  apoio  judiciário  tem
obrigatoriamente lugar nos  casos  em  que  está  proposta  uma  decisão  de
indeferimento do pedido formulado.
      2 - Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  é  aplicável  à
audiência prévia do requerente do apoio judiciário o disposto no n.º 1 e  na
alínea  a)  do  n.º  2  do  artigo   103.º   do   Código   do   Procedimento
Administrativo.



                                 Artigo 25.º



      1 - O procedimento de apoio  judiciário  é  autónomo  relativamente  à
causa a que respeite, não  tendo  qualquer  repercussão  sobre  o  andamento
desta, com excepção do previsto nos números seguintes.
      2 - Nos casos previstos no n.º 4 do artigo 467.º do Código de Processo
Civil e, bem assim, nos casos em que, independentemente  das  circunstâncias
referidas naquele normativo, está pendente recurso  da  decisão  relativa  à
concessão de apoio judiciário e  o  autor  pretende  beneficiar  deste  para
dispensa total ou parcial da taxa de justiça, deve juntar à petição  inicial
documento comprovativo da apresentação do respectivo pedido de apoio.
      3 - Nos casos previstos no número anterior, o autor  deve  efectuar  o
pagamento da taxa de justiça inicial no prazo de 10 dias a  contar  da  data
da notificação da decisão que indefira, em definitivo,  o  pedido  de  apoio
judiciário, sob a cominação prevista no n.º 5 do artigo 467.º do  Código  de
Processo Civil.
      4 - Quando o pedido de apoio judiciário é apresentado na pendência  de
acção judicial e o requerente pretende a nomeação de patrono,  o  prazo  que
estiver  em  curso  interrompe-se  com  a  junção  aos  autos  do  documento
comprovativo  da  apresentação  do  requerimento  com  que  é  promovido   o
procedimento administrativo.
      5 - O prazo interrompido por aplicação do disposto no número  anterior
reinicia-se, conforme o caso:


      a) A partir da notificação ao patrono nomeado da sua designação;
      b) A partir da notificação ao requerente da decisão  de  indeferimento
do pedido de nomeação de patrono.



                                 Artigo 26.º



      1 - O prazo para a conclusão do procedimento administrativo e  decisão
sobre o pedido de apoio judiciário é de 30 dias.
      2 - Decorrido o prazo referido no número anterior sem que  tenha  sido
proferida uma decisão,  considera-se  tacitamente  deferido  e  concedido  o
pedido de apoio judiciário.
      3 - No caso previsto no número anterior,  é  suficiente  a  menção  em
tribunal da formação do acto tácito, e quando estiver em causa um pedido  de
nomeação de patrono, a tramitação subsequente  à  formação  do  acto  tácito
obedecerá às seguintes regras:


      a) Nos casos em que o pedido tiver sido apresentado  na  pendência  de
acção judicial, o tribunal em que a causa está pendente notificará  a  Ordem
dos Advogados ou a Câmara dos Solicitadores para procederem  à  nomeação  do
mandatário forense:
      b) Nos casos em que o pedido não tiver sido apresentado  na  pendência
de acção judicial, incumbe ao interessado solicitar à  Ordem  dos  Advogados
ou à Câmara dos Solicitadores a nomeação  do  mandatário  forense,  mediante
exibição do documento comprovativo da apresentação do requerimento de  apoio
judiciário.


      4 - Os serviços da segurança social enviam, mensalmente,  relação  dos
pedidos de  apoio  judiciário  tacitamente  deferidos  à  Direcção-Geral  da
Administração Extrajudicial, ao conselho distrital da Ordem dos Advogados  e
ao conselho regional da Câmara dos Solicitadores, se  o  pedido  envolver  a
nomeação de  patrono,  e,  se  o  requerimento  tiver  sido  apresentado  na
pendência de acção judicial, ao tribunal em que esta se encontra pendente.



                                 Artigo 27.º



      1 - A decisão final sobre o pedido de apoio judiciário é notificada ao
requerente, à Direcção-Geral da Administração Extrajudicial e, se  o  pedido
envolver a designação de patrono ou o pagamento  de  honorários,  também  ao
conselho distrital da Ordem dos Advogados ou ao conselho regional da  Câmara
de Solicitadores.
      2 - Se o requerimento tiver sido apresentado  na  pendência  de  acção
judicial, a decisão final sobre o pedido de apoio  judiciário  é  notificada
ao tribunal em que a acção se encontra pendente bem como, através  deste,  à
parte contrária.
      3  -  A  decisão  sobre  o  pedido  de  apoio  judiciário  não  admite
reclamação,  nem  recurso  hierárquico  ou  tutelar,  sendo  susceptível  de
impugnação judicial nos termos dos artigos 28.º e 29.º.
      4 - A parte contrária na acção judicial para que tenha sido  concedido
o apoio judiciário tem legitimidade para impugnar a decisão  nos  termos  do
número anterior.




                                 Artigo 28.º



      1 - O recurso de impugnação  pode  ser  interposto  directamente  pelo
interessado e dirigido por  escrito  no  serviço  de  segurança  social  que
apreciou o  pedido  de  apoio  judiciário,  no  prazo  de  15  dias  após  o
conhecimento da decisão.
      2 - O pedido de impugnação não carece de ser articulado, sendo  apenas
admissível prova documental, cuja obtenção pode  ser  requerida  através  do
tribunal.
      3 - Recebido o recurso, o serviço de segurança  social  dispõe  de  10
dias para revogar a decisão sobre o pedido de apoio judiciário ou, mantendo-
a, enviar aquele e cópia integral do  processo  administrativo  ao  tribunal
competente.



                                 Artigo 29.º



      1 - É competente para conhecer e decidir o recurso em última instância
o tribunal da comarca em que está sediado o serviço de segurança social  que
apreciou o pedido  de  apoio  judiciário,  ou,  caso  o  pedido  tenha  sido
formulado na pendência  da  acção,  o  tribunal  em  que  esta  se  encontra
pendente.
      2 - Nas comarcas  onde  existem  tribunais  judiciais  de  competência
especializada ou de competência específica, a interposição do  recurso  deve
respeitar as respectivas regras de competência.
      3 - Se o tribunal se considerar incompetente, remete para  aquele  que
deva conhecer do recurso e notifica o interessado.
      4 - Recebido o recurso, este é distribuído, quando for caso  disso,  e
imediatamente concluso ao  juiz  que,  por  meio  de  despacho  concisamente
fundamentado, decidirá, concedendo provimento ou rejeitando o  recurso,  por
extemporaneidade ou manifesta inviabilidade.



                                 Artigo 30.º



      O apoio judiciário não pode ser concedido:


      a) Às pessoas que não reúnam as condições legais para o requerer;
      b) Às pessoas a respeito  das  quais  haja  fundada  suspeita  de  que
alienaram ou oneraram todos ou parte dos seus  bens  para  se  colocarem  em
condições de o obter;
      c) Aos cessionários do direito ou objecto controvertido, ainda  que  a
cessão seja anterior ao litígio, quando tenha havido fraude.



                                 Artigo 31.º



      1 - A decisão que defira o pedido de  apoio  judiciário  especifica  a
modalidade e concreta medida do apoio concedido.
      2 - Para concretização do benefício de apoio judiciário na  modalidade
de dispensa, total ou parcial,  ou  diferimento  do  pagamento  de  taxa  de
justiça e demais encargos com o processo, deve o  autor,  de  acordo  com  o
previsto no n.º 3 do artigo 467.º do Código  do  Processo  Civil,  juntar  à
petição inicial documento comprovativo da sua concessão.
      3 - O disposto no número anterior  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, à apresentação das peças processuais ou das notificações  a  que
se referem os artigos 24º e 26º do Código das Custas Judiciais.
      4 - A decisão que indefira o pedido  de  apoio  judiciário  importa  a
obrigação do pagamento das custas e encargos devidos nos  termos  do  Código
das Custas Judiciais, bem como  o  pagamento  pelo  requerente  da  nota  de
honorários que o patrono nomeado nos termos do  n.º  5  do  artigo  25º  lhe
apresente em razão dos serviços que tenha prestado.
      5 - Verificando-se  que  no  momento  em  que  deva  ser  efectuado  o
pagamento das custas e encargos do processo  judicial  a  que  se  refere  o
pedido de apoio judiciário não é ainda conhecida a decisão  final  quanto  a
este, proceder-se-á do seguinte modo:


      a) No caso de  não  ser  ainda  conhecida  a  decisão  do  serviço  de
segurança  social  competente,  fica  suspenso  o  prazo  para  proceder  ao
respectivo pagamento até que tal decisão seja comunicada ao requerente;
      b) Tendo havido já decisão negativa do serviço de segurança social,  o
pagamento é devido desde a data da sua comunicação ao requerente, de  acordo
com o disposto no Código das Custas Judiciais,  sem  prejuízo  do  posterior
reembolso das quantias pagas no caso de procedência  do  recurso  interposto
daquela decisão.



                                 Artigo 32.º



      1 - Nos casos em que é pedida e concedida  a  designação  de  patrono,
compete à Ordem dos Advogados ou à Câmara  dos  Solicitadores  a  escolha  e
nomeação do mandatário forense, de acordo com  os  respectivos  regulamentos
internos.
      2 - A nomeação é feita  de  entre  advogado,  advogado  estagiário  ou
solicitador, de acordo com a sua  competência  estatutária  e  em  razão  da
natureza da causa.
      3 - Para concretização do disposto nos números anteriores, a  nomeação
de patrono é feita no prazo de 10 dias  contados  a  partir  da  notificação
referida no n.º 1 do artigo 27.º.
      4 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, o conselho  distrital
da Ordem dos Advogados ou o conselho regional da  Câmara  dos  Solicitadores
pode impugnar a decisão que  deferiu  o  pedido  de  apoio  judiciário,  nos
termos dos artigos 28.º e 29.º.



                                 Artigo 33.º



      1 - A designação de patrono é notificada ao requerente  e  ao  patrono
nomeado e, nos casos previstos no n.º 4  do  artigo  25.º,  é  feita  com  a
expressa advertência do reinício de prazo judicial.
      2 - A notificação da decisão de nomeação do patrono é feita com menção
expressa, quanto ao requerente, do nome e escritório do patrono bem como  do
dever de lhe dar colaboração.



                                 Artigo 34.º



      1 - O patrono nomeado para a propositura da acção deve intentá-la  nos
30 dias seguintes à notificação da nomeação, comunicando tal facto  à  Ordem
dos Advogados ou à Câmara dos Solicitadores,  e  apresentando  justificação,
no caso de não instauração da acção naquele prazo.
      2 - Quando não for apresentada justificação, ou esta não  for  julgada
satisfatória, o conselho distrital da Ordem  dos  Advogados  ou  o  conselho
regional da Câmara  dos  Solicitadores  procede  à  apreciação  de  eventual
responsabilidade disciplinar e à designação de novo  patrono  ao  requerente
nos termos previstos nos artigos 32.º e 33.º.
      3 - A acção considera-se proposta na data em  que  for  apresentado  o
pedido de nomeação de patrono.

                                 Artigo 35.º



      1 -  O  patrono  nomeado  pode  pedir  escusa,  mediante  requerimento
dirigido ao Presidente do Conselho Distrital da Ordem ou  ao  Presidente  da
secção da Câmara dos Solicitadores, no  qual  se  contenha  a  alegação  dos
motivos da escusa.
      2 - O pedido de escusa, formulado nos  termos  do  número  anterior  e
apresentado na pendência de acção judicial, interrompe o prazo  que  estiver
em curso, aplicando-se o disposto no n.º 5 do artigo 25.º.
      3 - A Ordem dos Advogados ou a Câmara  dos  Solicitadores  apreciam  e
deliberam sobre o pedido de escusa no prazo de 10 dias.
      4 - Sendo concedida a escusa, a Ordem de  Advogados  ou  a  Câmara  de
Solicitadores  procedem  imediatamente  à  nomeação  e  designação  de  novo
patrono.
      5  -  No  caso  de  haver  três  pedidos   de   escusa,   apresentados
sucessivamente e sempre com  o  fundamento  da  manifesta  inviabilidade  da
pretensão, a Ordem  dos  Advogados  ou  a  Câmara  dos  Solicitadores  podem
recusar nova nomeação para o mesmo fim.
      6 - O disposto nos n.os 1 a  3  aplica-se  aos  casos  de  escusa  por
circunstâncias supervenientes.




                                 Artigo 36.º



      O patrono nomeado pode requerer a  sua  substituição  para  diligência
deprecada a outra comarca, indicando logo o  seu  substituto  ou  pedindo  à
Ordem dos Advogados ou à Câmara dos Solicitadores que proceda à nomeação  do
substituto.



                                 Artigo 37.º



      1 - O apoio judiciário é retirado:


      a) Se o requerente adquirir meios suficientes para poder dispensá-lo;
      b) Quando se prove por novos documentos a  insubsistência  das  razões
pelas quais o apoio judiciário foi concedido;
      c) Se os documentos que serviram de base à concessão forem  declarados
falsos por decisão com trânsito em julgado;
      d) Se, em recurso, for confirmada  a  condenação  do  requerente  como
litigante de má fé;
      e) Se, em acção de alimentos provisórios, for atribuída ao  requerente
uma quantia para custeio da demanda.


      2 - No caso da  alínea  a)  do  número  anterior,  o  requerente  deve
declarar, logo que o facto se verifique, que está em condições de  dispensar
o apoio judiciário, sob pena de ficar sujeito às sanções  previstas  para  a
litigância de má fé.
      3  -  O  apoio  judiciário  pode  ser  retirado  oficiosamente  ou   a
requerimento do  Ministério  Público,  da  parte  contrária  ou  do  patrono
nomeado.
      4 - O requerente do apoio judiciário é sempre ouvido.
      5  -  Sendo  retirado  o  apoio  judiciário  concedido,  a  decisão  é
comunicada ao tribunal competente e à Ordem  dos  Advogados  ou  Câmara  dos
Solicitadores, conforme os casos.



                                 Artigo 38.º



      O apoio judiciário caduca pelo falecimento da pessoa singular ou  pela
extinção ou dissolução da pessoa colectiva a quem foi  concedido,  salvo  se
os sucessores na lide, no incidente da sua habilitação,  o  requererem  e  o
mesmo lhes for deferido.



                                 Artigo 39.º



      Da decisão  que  incida  sobre  a  retirada  ou  caducidade  do  apoio
judiciário cabe impugnação judicial que segue os termos dos artigos  28.º  e
29.º.



                                 Artigo 40.º



      Os encargos decorrentes da concessão do apoio judiciário são levados a
regra de custas a final.



                                 Artigo 41.º



      Aos prazos previstos na presente lei aplicam-se as disposições da  lei
processual civil relativas a processos urgentes.



                                 Capítulo VI


                 Disposições especiais sobre processo penal






                                 Artigo 42.º



      1 - A nomeação do defensor ao arguido  e  a  dispensa  de  patrocínio,
substituição e remuneração são feitas  nos  termos  do  Código  de  Processo
Penal e em conformidade com os artigos seguintes.
      2 - A nomeação é antecedida da advertência ao arguido do seu direito a
escolher  e  constituir  defensor  ou  a  requerer  a  concessão  de   apoio
judiciário e que, não constituindo defensor, nem requerendo a  concessão  de
apoio judiciário, ou este  não  lhe  sendo  concedido,  é  responsável  pelo
pagamento dos honorários que o  defensor  apresentar  para  remuneração  dos
serviços prestados, bem como das despesas em que este  incorrer  com  a  sua
defesa.
      3 - O requerimento para a concessão de apoio judiciário não  afecta  a
marcha do processo.



                                 Artigo 43.º



      1 - A autoridade judiciária a quem incumbir  a  nomeação  solicita  ao
conselho distrital da Ordem  dos  Advogados  territorialmente  competente  a
indicação de advogado ou advogado estagiário para a  nomeação  de  defensor,
consoante a sua competência estatutária em razão da natureza do processo.
      2 - O conselho distrital da Ordem dos Advogados procede à indicação no
prazo de cinco dias.
      3 - Na falta atempada  de  indicação,  pode  a  autoridade  judiciária
proceder à nomeação do defensor segundo o seu critério.



                                 Artigo 44.º



      1 - Para a assistência ao primeiro interrogatório de arguido detido ou
para audiência em processo sumário ou outras diligências urgentes  previstas
no Código  de  Processo  Penal,  a  nomeação  recai  em  defensor  escolhido
independentemente da indicação prevista no artigo anterior.
      2 - A Ordem dos Advogados pode, para os efeitos da  nomeação  prevista
no  número  anterior,  organizar  escalas  de  presenças  de  advogados   ou
advogados estagiários, comunicando-as aos tribunais.
      3 - No caso previsto no número anterior, a  nomeação  deve  recair  em
defensor que, constando das escalas, se encontre presente.
      4  -  O  defensor  nomeado  para  um  acto  mantém-se  para  os  actos
subsequentes do processo, salvo se este prosseguir em comarca diversa,  caso
em que o defensor nomeado pode requerer a sua substituição,  nos  termos  do
artigo 36.º.



                                 Artigo 45.º



      1 - Quando o advogado ou advogado estagiário  nomeado  defensor  pedir
dispensa de patrocínio invocando fundamento que considere justo, o  tribunal
ouvirá a Ordem dos Advogados e, ouvida esta, decidirá.
      2 - Enquanto não for substituído, o  defensor  nomeado  para  um  acto
mantém-se para os actos subsequentes do processo.
      3 - Se o fundamento invocado para pedir a dispensa for  a  salvaguarda
do segredo profissional, proceder-se-á em  termos  análogos  aos  do  artigo
35.º.
      4 - Verificada a hipótese prevista  no  número  anterior,  o  tribunal
pode, em caso de urgência, nomear  outro  defensor,  até  que  a  Ordem  dos
Advogados se pronuncie.



                                 Artigo 46.º



      1 - Cessa a nomeação  do  defensor  sempre  que  o  arguido  constitua
mandatário.
      2 - O defensor nomeado não pode  aceitar  mandato  do  mesmo  arguido,
salvo se após a sua nomeação vier  a  ser  recusada  a  concessão  de  apoio
judiciário, implicando a aceitação do mandato a renúncia ao  pagamento  pelo
tribunal de  qualquer  quantia  a  título  de  honorários  ou  reembolso  de
despesas efectuadas.



                                 Artigo 47.º



      1 - O pagamento dos honorários atribuídos  ao  defensor,  fixados  nos
termos da tabela prevista no artigo 49.º, é feito pelo tribunal.
      2 - O reembolso das despesas feitas pelo defensor é  igualmente  feito
pelo tribunal.
      3 - No caso do benefício de apoio judiciário não ser  concedido,  cabe
ao arguido realizar o pagamento dos  honorários  do  defensor  nomeado,  bem
como das despesas  em  que  este  deva  ser  reembolsado,  sem  prejuízo  do
tribunal adiantar ao defensor quantia igual à que  resultaria  da  aplicação
da tabela prevista no artigo  49.º,  ficando  o  Estado  com  o  consequente
direito de regresso.
      4 - É igualmente aplicável ao processo  penal  o  disposto  no  artigo
40.º.



                                Capítulo VII


                             Disposições gerais






                                 Artigo 48.º



      1 - Os advogados, os advogados  estagiários  e  os  solicitadores  têm
direito, em qualquer caso de apoio judiciário, a  receber  honorários  pelos
serviços prestados, assim como a ser reembolsadas  das  despesas  realizadas
que devidamente comprovem.
      2 - O pagamento dos  honorários  e  o  reembolso  das  despesas  pelos
serviços prestados nos termos  do  artigo  44.º  não  aguardam  o  termo  do
processo.



                                 Artigo 49.º



      1 - Os honorários dos advogados, advogados estagiários e solicitadores
pelos serviços que prestem no âmbito do apoio judiciário constam de  tabelas
propostas pela Ordem  dos  Advogados  e  pela  Câmara  dos  Solicitadores  e
aprovadas pelo Ministro da Justiça.
      2 - Nas tabelas referidas no  número  anterior  pode  estar  fixado  o
montante dos honorários ou ser inscrita margem entre um mínimo e  um  máximo
de remuneração.
      3 - Na quantificação dos honorários inscritos nas tabelas ter-se-ão em
conta os critérios usualmente adoptados nas profissões forenses.
      4 - As tabelas são anualmente revistas.




                                 Artigo 50.º



      É, como regra, atendível a indicação  pelo  requerente  do  pedido  de
apoio judiciário de advogado, advogado  estagiário  ou  solicitador,  quando
estes declarem aceitar a prestação dos serviços requeridos.



                                 Artigo 51.º



      A indicação não é atendida quando houver  fortes  indícios  de  que  é
solicitada  para  processo  em  curso  para  o  qual  o   requerente   tenha
patrocínio,  oficioso  ou  não,  ou  de  que,  sem  ter  havido   alterações
substanciais de factos ou de lei, sobre a questão haja  já  sido  consultado
algum advogado, advogado estagiário ou solicitador.



                                 Artigo 52.º



      1 - O beneficiário do apoio judiciário  pode,  em  qualquer  processo,
requerer à Ordem dos Advogados  ou  Câmara  dos  Solicitadores,  conforme  o
caso, a substituição do patrono nomeado, fundamentando o seu pedido.
      2 - Deferido o pedido de  substituição,  aplicam-se,  com  as  devidas
adaptações, os termos dos artigos 32.º e seguintes.



                                 Artigo 53.º



      Estão isentos de  impostos,  emolumentos  e  taxas  os  requerimentos,
certidões  e  quaisquer  outros  documentos  pedidos  para  fins  de   apoio
judiciário.



                                 Artigo 54.º



      1 - Caso se verifique que o requerente do apoio judiciário  possuía  à
data do pedido ou que adquiriu no decurso da causa ou após esta finda  meios
suficientes para pagar honorários, despesas, custas,  imposto,  emolumentos,
taxas e quaisquer outros encargos de  cujo  pagamento  haja  sido  declarado
isento, é instaurada acção para cobrança das respectivas importâncias.
      2 - A acção a que se refere o número anterior  segue  sempre  a  forma
sumaríssima.
      3  -  As  importâncias  cobradas  revertem  para  o  Cofre  Geral  dos
Tribunais.
      4 - O disposto nos números anteriores não prejudica a  instauração  de
procedimento criminal se,  para  beneficiar  do  apoio  judiciário,  cometer
crime previsto na lei penal.
      5 - O disposto nos  números  anteriores  não  é  aplicável  quando  em
virtude da causa venha a  ser  fixada  ao  requerente  indemnização  para  o
ressarcir de danos ocorridos.



                                 Artigo 55.º



      O  disposto  no  artigo  anterior  aplica-se,   com   as   necessárias
adaptações, aos serviços  prestados  no  âmbito  da  consulta  jurídica  nos
termos do presente decreto-lei.




                                Capítulo VIII


                             Disposições finais



                                 Artigo 56.º



      1 - São revogados o Decreto-Lei n.º 387-B/87, de 29 de Dezembro, e  os
artigos 2.º, 4.º, 5.º e 6.º do Decreto-Lei n.º 391/88, de 26 de Outubro,  na
redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 231/99, de 24 de Junho.
      2 - São revogados a alínea a) do n.º 2 do artigo 164.º do Estatuto  da
Ordem dos Advogados e a 2.ª parte do n.º 2  do  artigo  62.º  do  Código  de
Processo Penal.



                                 Artigo 57.º



      1 - As alterações introduzidas pela presente lei aplicam-se apenas aos
pedidos de apoio judiciário que sejam formulados após o dia 1 de Janeiro  de
2001.
      2 - Aos processos de apoio judiciário iniciados até 31 de Dezembro  de
2000 é aplicável o regime legal anterior.
      3 - O Governo regulará, por decreto-lei,  a  apresentação,  instrução,
apreciação e decisão pelos serviços  de  segurança  social  dos  pedidos  de
apoio judiciário formulados por arguidos  em  processo  penal,  que,  até  à
entrada em vigor desse diploma complementar, continuam a  ser  apresentados,
instruídos, apreciados e decididos perante a autoridade judiciária.



                                 Artigo 58.º



      A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2001.


      Palácio de São Bento, 28 de Novembro de 2000. -  O  Presidente,  Jorge
Lacão.


      Nota. - O presente texto de substituição  foi  aprovado  com  votos  a
favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.



                                   Parecer



      1 - O Governo apresentou à Assembleia da República a proposta  de  lei
n.º 51/VIII, pretendendo, através dela, e além do mais,  alterar  e  revogar
diversos artigos do Decreto-Lei n.º 387-B/87, de  29  de  Dezembro,  diploma
que garante o «Acesso ao direito e aos tribunais», na redacção que ao  mesmo
foi dada pela Lei n.º 46/96, de 3 de Setembro, e  revogar  diversos  artigos
do Decreto-Lei Lei n.º 391/88, de  26  de  Outubro,  diploma  que  regula  o
sistema de «Apoio Judiciário», na redacção que lhe foi  dada  pelo  Decreto-
Lei n.º 231/99, de 24 de Junho.
      2 - Mais solicitou o Governo que à proposta de  lei  em  apreço  fosse
concedida prioridade e urgência, o que encontra apoio legal no artigo  286.º
1 do Regimento da Assembleia da República (AR).
      3. - No caso concreto, tal solicitação tem,  efectivamente,  razão  de
ser, pois que a proposta de lei em análise  enquadra-se  com  o  Decreto-Lei
(DL) n.º 183/2000, de 10 de Agosto, alterador de diversos artigos do  Código
de Processo Civil, o qual entra em vigor no próximo dia 1 de Janeiro.
      4. - Com efeito, algumas das polémicas  inovações  trazidas  por  esse
Decreto-Lei só podem, efectivamente, entrar em vigor, se à proposta  de  lei
n.º 51/VIII for concedido este tratamento legislativo de urgência.
      5. - Importa acrescentar que esta Comissão votou já, por  unanimidade,
o relatório e parecer que este acompanha, acerca  da  proposta  de  lei  n.º
51/VIII.
      Nestes termos,  a  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias é do seguinte parecer:
      «Nada impede que a proposta de  lei  n.º  51/VIII  seja  tratada  como
processo de urgência».

Palácio de São Bento, 28 de Novembro de 2000. - O Deputado Relator,  António
Montalvão Machado - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      A Divisão de Redacção e Apoio Audiovisual.


