

                          PROPOSTA DE LEI N.º 55/X

                            Exposição de Motivos

Com a presente proposta de lei procede-se à transposição  da  Directiva  n.º
2004/80/CE do Conselho, de 29 de Abril de 2004, relativa à indemnização  das
vítimas de criminalidade, propondo-se, para tal, a alteração do  Decreto-Lei
n.º 423/91, de 30 de Outubro, que  criou  um  regime  de  indemnização,  por
parte do Estado português, às vítimas de crimes violentos.
A Directiva n.º 2004/80/CE impõe  que  todos  os  Estados-membros  da  União
Europeia assegurem que a sua legislação nacional preveja a existência de  um
regime de indemnização, por parte do Estado, às vítimas  de  crimes  dolosos
violentos praticados nos  respectivos  territórios.  É  ainda  objectivo  da
Directiva estabelecer um sistema de  cooperação  entre  os  Estados-membros,
que minore as dificuldades práticas e linguísticas  que  podem  sobrevir  em
situações transfronteiriças, no sentido de garantir que, no espaço  europeu,
as vítimas de criminalidade possam recorrer a uma autoridade no seu  Estado-
membro de residência para aceder a uma indemnização justa e adequada,  ainda
que o crime tenha ocorrido no território de outro Estado-membro.
Uma  vez  que  a  ordem  jurídica  interna  já  dispõe  de  um   regime   de
indemnização, por parte  do  Estado,  às  vítimas  de  crimes  violentos,  a
transposição da referida  Directiva  implica  apenas  a  criação  de  regras
relativas ao acesso à indemnização em situações transfronteiriças.
Para tal, propõe-se, por um lado, a alteração do Decreto-Lei n.º 423/91,  de
30 de Outubro, no  sentido  de  facultar  às  vítimas  de  crimes  violentos
praticados  no  território  de  outro  Estado-membro  da  União  Europeia  a
possibilidade de apresentarem  o  seu  pedido  de  indemnização  à  comissão
portuguesa de protecção às  vítimas  de  crimes,  desde  que  tenham  a  sua
residência habitual em Portugal. Neste caso, e de acordo com o  disposto  na
Directiva, a  concessão  da  indemnização  cabe  ao  Estado-membro  em  cujo
território o  crime  foi  cometido,  competindo  à  comissão  portuguesa  de
protecção às  vítimas  de  crimes  colaborar  com  a  autoridade  competente
daquele Estado-membro na instrução do pedido.
Por outro lado, no caso de actos intencionais  de  violência  praticados  em
território português ou a bordo de navios ou aeronaves portuguesas,  propõe-
se que se passe a permitir que a vítima de lesões corporais  graves  ou,  em
caso de morte, a pessoa a quem a lei civil concede direito  a  alimentos  ou
que, nos termos da Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio, vivesse em união de  facto
com  a  vítima,  apresente  pedido  de  indemnização  perante  a  autoridade
competente do Estado-membro da União Europeia em que tenha a sua  residência
habitual. Este  pedido  é  transmitido  por  aquela  autoridade  à  comissão
portuguesa  de  protecção  às  vítimas  de  crimes,  que  realiza,   com   a
colaboração daquela autoridade, a instrução  do  pedido.  A  indemnização  é
arbitrada e paga pelo Estado português.
Na tarefa de transposição das regras relativas às formalidades e línguas  de
transmissão dos pedidos de  indemnização,  as  opções  adoptadas  seguem  de
perto a disciplina vertida na directiva.
Para além das  alterações  que  se  impõem  em  virtude  da  necessidade  de
transpor a Directiva n.º 2004/80/CE, aproveita-se o  ensejo  para  propor  a
correcção de determinados  aspectos  que  os  vários  anos  de  vigência  do
Decreto-Lei  n.º  423/91,  de  30  de  Outubro,   demonstraram   poder   ser
melhorados.
Assim, propõe-se a alteração do artigo 1.º, no  sentido  de,  por  um  lado,
assegurar os direitos das pessoas que vivessem  em  união  de  facto  com  a
vítima, afastando a aplicação remissiva do regime mais exigente  e  apertado
do artigo 2020.º do Código  Civil;  por  outro,  adita-se  um  novo  n.º  6,
determinando  que,  nos  casos  em  que  o  acto  intencional  de  violência
consubstancie um crime contra a liberdade e  autodeterminação  sexual,  pode
ser dispensada a verificação do requisito previsto na alínea a)  do  n.º  1.
Esta alteração prende-se com o facto de, neste tipo de crimes, não  ocorrer,
por regra, uma incapacidade permanente  ou  uma  incapacidade  temporária  e
absoluta para o trabalho de pelo menos trinta dias ou  a  morte  da  vítima,
justificando-se, ainda assim, e dada  a  gravidade  do  crime  em  causa,  a
atribuição pelo Estado de uma indemnização.
Propõe-se  ainda  a  alteração  do  artigo  4.º,  relativo  aos  prazos   de
caducidade,  determinando  que  o  menor  à  data  do  acto  intencional  de
violência pode apresentar o pedido de concessão da  indemnização  por  parte
do Estado até um ano depois de atingida  a  maioridade  ou  ser  emancipado.
Pretende-se, deste modo, obviar  uma  possível  incúria  dos  representantes
legais do menor.
As alterações propostas aos artigos 2.º e 5.º prendem-se com  a  necessidade
de reforçar mecanismos objectivos que  permitam  aferir,  de  modo  justo  e
adequado, o montante da indemnização que, em cada caso, deve ser  arbitrado.




Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei altera o Decreto-Lei n.º 423/91, de 30 de  Outubro,  alterado
pelas Leis n.º 10/96, de 23 de Março, n.º 136/99, de 28 de  Agosto,  e  pelo
Decreto-Lei n.º 62/2004, de 22 de Março, transpondo para  a  ordem  jurídica
nacional a Directiva n.º 2004/80/CE do Conselho, de 29  de  Abril  de  2004,
relativa à indemnização das vítimas da criminalidade.

                                 Artigo 2.º
            Alteração do Decreto-Lei n.º 423/91 de 30 de Outubro

Os artigos 1.º, 2.º, 4.º e 5.º do Decreto-Lei n.º 423/91, de 30 de  Outubro,
alterado pelas Leis n.º 10/96, de 23 de Março, n.º 136/99, de 28 de  Agosto,
e pelo Decreto-Lei n.º 62/2004, de 22 de Março,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 1.º
                                    [...]

    1  As vítimas de lesões corporais  graves  resultantes  directamente  de
       actos intencionais de violência praticados em território português ou
       a bordo de navios ou aeronaves portuguesas,  bem  como,  no  caso  de
       morte, as pessoas a quem, nos termos do n.º 1  do  artigo  2009.º  do
       Código Civil, é concedido um direito a alimentos e as que, nos termos
       da Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio, vivessem em união de  facto  com  a
       vítima, podem requerer a concessão de uma indemnização  pelo  Estado,
       ainda que não se  tenham  constituído  ou  não  possam  constituir-se
       assistentes no processo penal, verificados os seguintes requisitos:
        a) [...];
        b) Ter o prejuízo provocado uma perturbação considerável  do  nível
           de vida da vítima ou, no caso de morte, do requerente;
        c) [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  Quando o acto intencional de violência configure um  crime  contra  a
       liberdade  e  autodeterminação  sexual,   pode   ser   dispensada   a
       verificação  do  requisito  previsto  na  alínea  a)  do  n.º  1   se
       circunstâncias  excepcionais  e  devidamente  fundamentadas  assim  o
       aconselharem.

                                 Artigo 2.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  A fixação da indemnização por lucros cessantes tem como referência as
       declarações fiscais de rendimentos referidas na alínea b) do n.º 2 do
       artigo 5.º
    7  No caso de não ter sido concedida qualquer indemnização  no  processo
       penal ou fora dele por  facto  unicamente  imputável  ao  requerente,
       nomeadamente por não ter deduzido pedido de indemnização cível ou por
       dele ter desistido, o limite máximo do  montante  da  indemnização  a
       conceder  pelo  Estado  é  reduzido   para   metade,   salvo   quando
       circunstâncias excepcionais e devidamente fundamentadas aconselhem  o
       contrário.

                                 Artigo 4.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  O menor à data do acto intencional de  violência  pode  apresentar  o
       pedido de concessão da indemnização por parte do Estado  até  um  ano
       depois de atingida a maioridade ou ser emancipado.
    3  Se tiver sido instaurado processo criminal, os prazos  referidos  nos
       números anteriores podem ser prorrogados e expiram após decorrido  um
       ano sobre a decisão que lhe põe termo.
    4   [Anterior n.º 3].
    5  [Anterior n.º 4].

                                 Artigo 5.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  O requerimento deve ser  acompanhado  de  todos  os  elementos  úteis
       justificativos, nomeadamente:
        a) [...];
        b) Cópia da declaração fiscal de rendimentos da vítima relativa  ao
           ano anterior à prática dos factos, bem como, no caso  de  morte,
           da do requerente;
        c) [...].
    3  [...].
    4  [...].»

                                 Artigo 3.º
            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 423/91 de 30 de Outubro

São aditados ao Decreto-Lei n.º 423/91, de 30  de  Outubro,  alterado  pelas
Leis n.º 10/96, de 23 de Março, n.º 136/99, de 28 de Agosto, e pelo Decreto-
Lei n.º 62/2004, de 22 de Março, os artigos 12.º-A, 12.º-B, 12.º-C  e  12.º-
D, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 12.º-A
 Requerentes com residência habitual noutro Estado-membro da União Europeia

    1  Nos casos referidos no n.º 1 do artigo 1.º, quando o requerente tenha
       a sua residência habitual noutro Estado-membro da  União  Europeia  e
       tenha apresentado à autoridade  competente  desse  Estado  pedido  de
       concessão de indemnização a pagar pelo Estado  português,  incumbe  à
       comissão referida no artigo 6.º
        a) Receber o  pedido  transmitido  pela  autoridade  competente  do
           Estado-membro da residência habitual do requerente;
        b) Acusar, no prazo de 10 dias, a recepção do pedido ao  requerente
           e à autoridade competente do  Estado-membro  da  sua  residência
           habitual e comunicar os contactos da comissão e o prazo provável
           da decisão do pedido;
        c) Instruir o pedido;
        d) Comunicar ao requerente e à  autoridade  competente  do  Estado-
           membro da sua residência  habitual  a  decisão  do  Ministro  da
           Justiça sobre a concessão da indemnização.
    2  Para efeitos do disposto na alínea c) do número anterior, a  comissão
       pode, se necessário:
        a) Solicitar à autoridade competente do Estado-membro da residência
           habitual do  requerente  que  promova  a  audição  deste  ou  de
           qualquer outra  pessoa,  designadamente  uma  testemunha  ou  um
           perito, bem como o envio da respectiva acta de audição;
        b) Ouvir directamente o requerente ou qualquer  outra  pessoa,  por
           videoconferência, solicitando à autoridade competente do Estado-
           membro  da  residência  habitual  do  requerente  a  colaboração
           necessária.

                                Artigo 12.º-B
   Indemnização a ser concedida por outro Estado-membro da União Europeia

    1  No caso de ter sido praticado um crime doloso violento no  território
       de um  outro  Estado-membro  da  União  Europeia,  o  pedido  para  a
       concessão  de  indemnização  a  pagar  por  aquele  Estado  pode  ser
       apresentado à comissão referida no artigo 6.º, desde que o requerente
       tenha a sua residência habitual em Portugal.
    2  Apresentado o pedido, incumbe à comissão:
        a)  Informar  o  requerente  sobre  o  modo  de  preenchimento   do
           formulário do pedido  de  indemnização  e  sobre  os  documentos
           comprovativos necessários;
        b) Transmitir o formulário e  os  documentos  referidos  na  alínea
           anterior, no prazo de 10 dias, à autoridade competente do Estado-
           membro em cujo território o crime foi praticado;
        c) Auxiliar o requerente na  resposta  aos  pedidos  de  informação
           suplementares solicitados pela autoridade competente do  Estado-
           membro em cujo território o crime foi praticado, transmitindo as
           respostas,  a  pedido   do   requerente,   directamente   àquela
           autoridade;
        d) Providenciar, a solicitação da autoridade competente do  Estado-
           membro em cujo território o crime foi praticado,  a  audição  do
           requerente ou de qualquer outra pessoa, transmitindo a  acta  da
           audição àquela autoridade;
        e) Colaborar com a autoridade competente do Estado-membro  em  cujo
           território o crime foi  praticado  sempre  que  esta  opte  pela
           audição directa do requerente ou de qualquer  outra  pessoa,  em
           conformidade  com  a  legislação  daquele  Estado,  nomeadamente
           através de telefone ou videoconferência;
        f) Receber a decisão sobre o  pedido  de  indemnização  transmitida
           pela autoridade competente do Estado-membro em cujo território o
           crime foi praticado.
    3  A comissão não efectua qualquer apreciação do pedido.
    4  A indemnização não é arbitrada nem paga pelo Estado Português.

                               Artigo 12.º - C
                   Formalidades na transmissão dos pedidos

    1  Os pedidos e as decisões referidos nos artigos 12.º-A  e  12.º-B  são
       transmitidos  através  de  formulários  normalizados  aprovados   por
       decisão da Comissão Europeia, publicados no Jornal Oficial  da  União
       Europeia.
    2  Os formulários e os documentos apresentados nos  termos  dos  artigos
       12.º-A e 12.º-B estão dispensados de legalização ou de qualquer outra
       formalidade equivalente.
    3  Os serviços solicitados e prestados pela comissão referida no  artigo
       6.º, ao abrigo do disposto nos artigos 12.º-A e 12.º-B, não dão lugar
       a qualquer pedido de reembolso de encargos ou despesas.

                                Artigo 12.º-D
                    Idioma em situações transfronteiriças

    1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, os formulários e  outros
       documentos transmitidos pela comissão referida no  artigo  6.º,  para
       efeitos do disposto nos artigos 12.º-A e 12.º-B, são  redigidos  numa
       das seguintes línguas:
        a) Língua oficial  do  Estado-membro  da  União  Europeia  ao  qual
           aqueles formulários e documentos são enviados;
        b) Outra língua desse Estado-membro, desde que  corresponda  a  uma
           das línguas das instituições comunitárias;
        c) Outra língua, desde  que  corresponda  a  uma  das  línguas  das
           instituições  comunitárias,  e  aquele  Estado-membro  a   tenha
           declarado aceitar, nos termos da alínea b) do n.º  1  do  artigo
           13.º da Directiva n.º 2004/80/CE do Conselho, de 29 de Abril  de
           2004.
    2  O  texto  integral  da  decisão  e  a  acta  de  audição,  referidos,
       respectivamente, na alínea d) do n.º 1 do artigo 12.º-A e  na  alínea
       d) do n.º 2 do artigo 12.º-B, podem ser transmitidos em português  ou
       inglês.
    3  Sem prejuízo do disposto  nos  números  seguintes,  a  comissão  pode
       recusar a recepção dos formulários  e  documentos  transmitidos  para
       efeitos do disposto nos artigos 12.º-A e 12.º-B quando os mesmos  não
       estejam redigidos em português ou em inglês.
    4  A comissão não pode recusar a recepção da acta de audição referida no
       n.º 2 do artigo 12.º-A, desde que a mesma esteja redigida numa língua
       que corresponda a uma das línguas das instituições comunitárias.
    5  A comissão não pode recusar a recepção da decisão referida na  alínea
       f) do n.º 2 do artigo 12.º-B, desde que a mesma esteja redigida  numa
       língua prevista na legislação do Estado-membro que a transmite.»

                                 Artigo 4.º
                                Republicação

É republicado, em anexo, que é parte integrante da presente lei, o  Decreto-
Lei n.º 423/91, de 30 de Outubro, com a redacção actual.

                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Janeiro de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                  Decreto-Lei n.º 423/91, de 30 de Outubro

                                 Artigo 1.º
      Indemnização, por parte do Estado, às vítimas de crimes violentos

1  As vítimas de lesões corporais graves resultantes directamente  de  actos
  intencionais de violência praticados em território português ou  a  bordo
  de navios ou aeronaves portuguesas,  bem  como,  no  caso  de  morte,  as
  pessoas a quem, nos termos do n.º 1 do artigo 2009.º do Código  Civil,  é
  concedido um direito a alimentos e as que, nos termos da Lei n.º  7/2001,
  de 11 de Maio, vivessem em união de facto com a vítima, podem requerer  a
  concessão de uma indemnização  pelo  Estado,  ainda  que  não  se  tenham
  constituído ou não possam constituir-se assistentes  no  processo  penal,
  verificados os seguintes requisitos:
    a) Da lesão ter resultado uma incapacidade permanente, uma  incapacidade
       temporária e absoluta para o trabalho de pelo  menos  30  dias  ou  a
       morte;
    b) Ter o prejuízo provocado uma perturbação  considerável  do  nível  de
       vida da vítima ou, no caso de morte, do requerente;
    c) Não terem obtido efectiva reparação do dano em execução  de  sentença
       condenatória relativa a pedido deduzido nos termos dos artigos 71.º a
       84.º do Código de Processo Penal ou, se for razoavelmente  de  prever
       que o delinquente e responsáveis civis não repararão o dano, sem  que
       seja  possível  obter  de  outra  fonte  uma  reparação  efectiva   e
       suficiente.
2  O direito de indemnização  mantém-se  mesmo  que  não  seja  conhecida  a
  identidade do autor dos actos intencionais de  violência  ou,  por  outra
  razão, ele não possa ser acusado ou condenado.
3  Podem igualmente requerer uma  indemnização  as  pessoas  que  auxiliaram
  voluntariamente a vítima ou colaboraram com as autoridades  na  prevenção
  da infracção, perseguição ou  detenção  do  delinquente,  verificados  os
  requisitos constantes das alíneas a) a c) do n.º 1.
4  A concessão da indemnização às pessoas referidas no número  anterior  não
  depende da concessão de indemnização às vítimas de lesão.
5   Não haverá lugar à aplicação do disposto no presente  diploma  quando  o
  dano for causado por um veículo terrestre a  motor,  bem  como  se  forem
  aplicáveis as regras sobre acidentes de trabalho ou em serviço.
6  Quando o acto intencional  de  violência  configure  um  crime  contra  a
  liberdade e autodeterminação sexual, pode ser dispensada a verificação do
  requisito previsto na alínea a) do n.º 1 se circunstâncias excepcionais e
  devidamente fundamentadas assim o aconselharem.

                                 Artigo 2.º
                          Montante da indemnização

1  A indemnização por parte  do  Estado  é  restrita  ao  dano  patrimonial
   resultante da lesão e será fixada em  termos  de  equidade,  tendo  como
   limites máximos, por cada lesado, o montante correspondente ao dobro  da
   alçada da relação, para os casos de morte ou lesão corporal grave.
2  Nos casos de morte ou lesão de várias pessoas em consequência  do  mesmo
   facto, a indemnização por parte do  Estado  tem  como  limite  máximo  o
   montante correspondente ao dobro da alçada  da  relação  para  cada  uma
   delas, com o máximo total do sêxtuplo da alçada da relação.
3  Se a indemnização for fixada sob a forma de renda anual, o limite máximo
   é de um quarto da  alçada  da  relação  por  cada  lesado,  não  podendo
   ultrapassar três quartos da alçada da relação  quando  sejam  vários  os
   lesados em virtude do mesmo facto.
4  Será tomada em consideração toda a importância recebida de outra  fonte,
   nomeadamente do próprio delinquente ou da segurança social; todavia, com
   respeito a seguros privados de vida ou acidentes pessoais, só na  medida
   em que a equidade o exija.
5  Nos casos a que se refere o n.º 3 do artigo 1.º, haverá igualmente lugar
   a uma indemnização por danos de coisas de considerável valor, tendo como
   limite máximo o montante correspondente à alçada da relação.
6  A fixação da indemnização por lucros cessantes tem  como  referência  as
   declarações fiscais de rendimentos referidas na alínea b) do  n.º  2  do
   artigo 5.º.
7  No caso de não ter sido  concedida  qualquer  indemnização  no  processo
   penal ou  fora  dele  por  facto  unicamente  imputável  ao  requerente,
   nomeadamente por não ter deduzido pedido de indemnização  cível  ou  por
   dele ter desistido, o  limite  máximo  do  montante  da  indemnização  a
   conceder pelo Estado é reduzido para metade, salvo quando circunstâncias
   excepcionais e devidamente fundamentadas aconselhem o contrário.

                                 Artigo 3.º
                     Exclusão ou redução da indemnização

A indemnização por parte do Estado poderá ser reduzida ou excluída tendo  em
conta a conduta da vítima ou do requerente antes, durante ou após a  prática
dos factos, as suas relações com o autor ou o seu meio,  ou  se  se  mostrar
contrária ao sentimento de justiça ou à ordem pública.

                                 Artigo 4.º
                     Caducidade e concessão de provisão

1  Sob pena de caducidade, o pedido de concessão da indemnização  por  parte
  do Estado deve ser apresentado no prazo de um ano a  contar  da  data  do
  facto.
2  O menor à data do acto intencional de violência pode apresentar o  pedido
  de concessão da indemnização por parte do Estado até  um  ano  depois  de
  atingida a maioridade ou ser emancipado.
3  Se tiver sido instaurado  processo  criminal,  os  prazos  referidos  nos
  números anteriores podem ser prorrogados e expiram após decorrido um  ano
  sobre a decisão que lhe põe termo.
4  Em qualquer caso, o Ministro da Justiça  pode  relevar  o  requerente  do
  efeito  da  caducidade  quando  justificadas  circunstâncias  morais   ou
  materiais tiverem impedido a apresentação do pedido em tempo útil.
5  Em caso de urgência, pode ser requerida a concessão de uma  provisão  por
  conta da indemnização a fixar posteriormente, de montante não superior  a
  um quarto do limite máximo.

                                 Artigo 5.º
                      Requerimento e documentos anexos

1  A concessão de indemnização por parte do Estado depende  de  requerimento
  das pessoas referidas no artigo 1.º ou do Ministério Público.
2   O  requerimento  deve  ser  acompanhado  de  todos  os  elementos  úteis
  justificativos, nomeadamente:
    a) Indicação do montante da indemnização pretendida;
    b) Cópia da declaração fiscal de rendimentos da vítima relativa  ao  ano
       anterior à prática dos factos, bem como, no  caso  de  morte,  da  do
       requerente;
    c) Indicação de qualquer importância já recebida, bem como  das  pessoas
       ou entidades públicas ou privadas susceptíveis  de,  no  todo  ou  em
       parte, virem a efectuar prestações em relação com o dano.
3  Se tiver sido deduzido pedido de indemnização no processo penal  ou  fora
  dele, nos casos em que a lei o admite, o requerimento  deve  informar  se
  foi concedida qualquer indemnização e qual o seu montante.
4  Em caso de falsidade da informação a que se refere o número  anterior,  o
  Estado tem  direito  ao  reembolso  da  quantia  eventualmente  paga  aos
  requerentes, devendo exercê-lo por meio de acção cível no prazo de um ano
  a contar da data em que tiver conhecimento da falsidade.

                                 Artigo 6.º
                      Competência e instrução do pedido

1  A concessão da indemnização é da competência do Ministro da Justiça.
2  A  instrução  do  pedido  compete  a  uma  comissão  constituída  por  um
  magistrado judicial designado pelo Conselho Superior da Magistratura, que
  preside, por um advogado ou advogado estagiário designado pela Ordem  dos
  Advogados e  por  um  funcionário  superior  do  Ministério  da  Justiça,
  designado pelo Ministro.
3  Não  podem  constituir  a  comissão  pessoas  que  tenham  intervindo  em
  qualquer processo instaurado pelo facto  que  der  origem  ao  pedido  de
  indemnização.

                                 Artigo 7.º
                             Poderes da comissão

1  A comissão a  que  se  refere  o  artigo  anterior  procede  a  todas  as
  diligências úteis para a instrução do pedido e, nomeadamente:
    a) Ouve os requerentes e os responsáveis pela indemnização;
    b) Requisita cópias de denúncias e participações  relativas  aos  factos
       criminosos e de quaisquer peças de processo penal  instaurado,  ainda
       que pendente de decisão final;
    c) Requisita informações sobre a situação  profissional,  financeira  ou
       social dos responsáveis pela reparação do  dano  a  qualquer  pessoa,
       singular ou colectiva, e a quaisquer serviços públicos.
2  Mediante autorização do  Ministro  da  Justiça,  a  comissão  pode  ainda
  solicitar as informações que repute necessárias à administração fiscal ou
  a estabelecimentos de crédito, quando  o  responsável  pela  indemnização
  recuse fornecê-las e existam fundadas razões no sentido de  que  o  mesmo
  dispõe de bens ou recursos que pretende ocultar.
3  Às informações solicitadas  não  é  oponível  o  sigilo  profissional  ou
  bancário.
4  As informações obtidas dos números anteriores não  podem  ser  utilizadas
  para fins diferentes  da  instrução  do  pedido,  sendo  proibida  a  sua
  divulgação.

                                 Artigo 8.º
                                   Prazos

1  A instrução é concluída  no  prazo  de  três  meses,  salvo  prorrogação
   autorizada pelo Ministro da Justiça, por motivos atendíveis e  com  base
   em proposta fundamentada da comissão.
2  Concluída a instrução, o processo é  enviado  ao  Ministro  da  Justiça,
   acompanhado de parecer sobre a concessão da  indemnização  e  respectivo
   montante.
3  Antes de concluída a instrução, pode a comissão sugerir ao  Ministro  da
   Justiça a concessão de uma provisão nos termos do n.º 4 do artigo 4.º

                                 Artigo 9.º
                                 Sub-rogação

O Estado fica sub-rogado nos direitos dos lesados contra o autor  dos  actos
intencionais de violência e pessoas com  responsabilidade  meramente  civil,
dentro dos limites da indemnização prestada.

                                 Artigo 10.º
                                  Reembolso

1   Quando  a  vítima,  posteriormente  ao  pagamento  da  provisão  ou   da
  indemnização,  obtiver,  a  qualquer  título,  uma   reparação   ou   uma
  indemnização efectiva do  dano  sofrido,  deve  o  Ministro  da  Justiça,
  mediante parecer da comissão referida no artigo 6.º, exigir o  reembolso,
  total ou parcial, das importâncias recebidas, com ressalva do disposto no
  n.º 2 do artigo 2.º
2  O disposto no número anterior  aplica-se  ao  caso  em  que,  tendo  sido
  entregue a provisão, se averiguar ulteriormente que  a  indemnização  não
  foi concedida por falta dos requisitos referidos no artigo 1.º
3  Das decisões referidas nos números anteriores cabe  recurso  contencioso,
  nos termos gerais.

                                 Artigo 11.º
                             Informações falsas

Quem obtiver ou  tentar  obter  uma  indemnização  nos  termos  do  presente
diploma com base em  informações  que  sabe  serem  falsas  ou  inexactas  é
punível com prisão até três anos ou multa, sem prejuízo do disposto  no  n.º
4 do artigo 5.º

                                 Artigo 12.º
                             Aplicação no espaço

Se  os  factos  referidos  no  artigo  1.º  tiverem   sido   praticados   no
estrangeiro, aplicam-se as disposições do presente diploma quando  a  pessoa
lesada for de nacionalidade  portuguesa,  desde  que  não  tenha  direito  a
indemnização pelo Estado em cujo território o dano foi produzido.

                                Artigo 12.º-A
 Requerentes com residência habitual noutro Estado-membro da União Europeia

1  Nos casos referidos no n.º 1 do artigo 1.º, quando o requerente  tenha  a
  sua residência habitual noutro Estado-membro da União  Europeia  e  tenha
  apresentado à autoridade competente desse Estado pedido de  concessão  de
  indemnização a pagar pelo Estado português, incumbe à  comissão  referida
  no artigo 6.º
    a) Receber o pedido transmitido pela autoridade  competente  do  Estado-
       membro da residência habitual do requerente;
    b) Acusar, no prazo de 10 dias, a recepção do pedido ao requerente  e  à
       autoridade competente do Estado-membro da sua residência  habitual  e
       comunicar os contactos da comissão e o prazo provável da  decisão  do
       pedido;
    c) Instruir o pedido;
    d) Comunicar ao requerente e à autoridade competente do Estado-membro da
       sua residência habitual a decisão do  Ministro  da  Justiça  sobre  a
       concessão da indemnização.
2  Para efeitos do disposto na alínea c)  do  número  anterior,  a  comissão
  pode, se necessário:
    a) Solicitar à autoridade  competente  do  Estado-membro  da  residência
       habitual do requerente que promova a audição  deste  ou  de  qualquer
       outra pessoa, designadamente uma testemunha ou um perito, bem como  o
       envio da respectiva acta de audição;
    b) Ouvir  directamente  o  requerente  ou  qualquer  outra  pessoa,  por
       videoconferência, solicitando  à  autoridade  competente  do  Estado-
       membro da residência habitual do requerente a colaboração necessária.

                                Artigo 12.º-B
   Indemnização a ser concedida por outro Estado-membro da União Europeia

1  No caso de ter sido praticado um crime doloso violento no  território  de
  um outro Estado-membro da União Europeia, o pedido para  a  concessão  de
  indemnização a pagar por aquele Estado pode ser  apresentado  à  comissão
  referida no artigo 6.º, desde que o requerente  tenha  a  sua  residência
  habitual em Portugal.
2  Apresentado o pedido, incumbe à comissão:
    a) Informar o requerente sobre o modo de preenchimento do formulário  do
       pedido  de  indemnização  e   sobre   os   documentos   comprovativos
       necessários;
    b) Transmitir o formulário e os documentos referidos na alínea anterior,
       no prazo de 10 dias, à autoridade competente do Estado-membro em cujo
       território o crime foi praticado;
    c)  Auxiliar  o  requerente  na  resposta  aos  pedidos  de   informação
       suplementares solicitados pela autoridade competente do Estado-membro
       em cujo território o crime foi praticado, transmitindo as  respostas,
       a pedido do requerente, directamente àquela autoridade;
    d) Providenciar, a solicitação da autoridade competente do Estado-membro
       em cujo território o crime foi praticado, a audição do requerente  ou
       de qualquer outra pessoa,  transmitindo  a  acta  da  audição  àquela
       autoridade;
    e) Colaborar com  a  autoridade  competente  do  Estado-membro  em  cujo
       território o crime foi praticado sempre que esta  opte  pela  audição
       directa do requerente ou de qualquer outra  pessoa,  em  conformidade
       com a legislação daquele Estado, nomeadamente através de telefone  ou
       videoconferência;
    f) Receber a decisão sobre o pedido  de  indemnização  transmitida  pela
       autoridade competente do Estado-membro em cujo território o crime foi
       praticado.
3  A comissão não efectua qualquer apreciação do pedido.
4  A indemnização não é arbitrada nem paga pelo Estado Português.

                               Artigo 12.º - C
                   Formalidades na transmissão dos pedidos

1  Os pedidos e as decisões  referidos  nos  artigos  12.º-A  e  12.º-B  são
  transmitidos através de formulários normalizados aprovados por decisão da
  Comissão Europeia, publicados no Jornal Oficial da União Europeia.
2  Os formulários e os documentos apresentados nos termos dos artigos  12.º-
  A e  12.º-B  estão  dispensados  de  legalização  ou  de  qualquer  outra
  formalidade equivalente.
3  Os serviços solicitados e prestados  pela  comissão  referida  no  artigo
  6.º, ao abrigo do disposto nos artigos 12.º-A e 12.º-B, não dão  lugar  a
  qualquer pedido de reembolso de encargos ou despesas.

                                Artigo 12.º-D
                    Idioma em situações transfronteiriças

1  Sem prejuízo do disposto no número  seguinte,  os  formulários  e  outros
  documentos transmitidos  pela  comissão  referida  no  artigo  6.º,  para
  efeitos do disposto nos artigos 12.º-A e 12.º-B, são redigidos  numa  das
  seguintes línguas:
    a) Língua oficial do Estado-membro da União  Europeia  ao  qual  aqueles
       formulários e documentos são enviados;
    b) Outra língua desse Estado-membro, desde que  corresponda  a  uma  das
       línguas das instituições comunitárias;
    c)  Outra  língua,  desde  que  corresponda  a  uma  das   línguas   das
       instituições comunitárias, e aquele Estado-membro a  tenha  declarado
       aceitar, nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 13.º da Directiva
       2004/80/CE do Conselho, de 29 de Abril de 2004.
2   O  texto  integral  da  decisão  e  a  acta   de   audição,   referidos,
  respectivamente, na alínea d) do n.º 1 do artigo 12.º-A e na alínea d) do
  n.º 2 do artigo 12.º-B, podem ser transmitidos em português ou inglês.
3  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a comissão  pode  recusar
  a recepção dos formulários e  documentos  transmitidos  para  efeitos  do
  disposto nos artigos  12.º-A  e  12.º-B  quando  os  mesmos  não  estejam
  redigidos em português ou em inglês.
4  A comissão não pode recusar a recepção da acta  de  audição  referida  no
  n.º 2 do artigo 12.º-A, desde que a mesma esteja redigida numa língua que
  corresponda a uma das línguas das instituições comunitárias.
5  A comissão não pode recusar a recepção da decisão referida na  alínea  f)
  do n.º 2 do artigo 12.º-B, desde que a mesma esteja redigida numa  língua
  prevista na legislação do Estado membro que a transmite.

                                 Artigo 13.º
                                  Encargos

1   Os  encargos  resultantes  da  execução  do   presente   diploma   serão
  considerados gastos de justiça e suportados através de uma verba especial
  inscrita anualmente no  orçamento  do  Ministério  da  Justiça,  capítulo
  «Gabinetes dos membros do Governo e serviços de apoio».
2  Enquanto as correspondentes verbas não forem inscritas  no  Orçamento  do
  Estado, serão as mesmas suportadas pelo Gabinete de Gestão Financeira  do
  Ministério da Justiça.
3  Em todas as sentenças de condenação  em  processo  criminal,  o  tribunal
  condenará o arguido a pagar uma quantia  equivalente  a  1%  da  taxa  de
  justiça aplicável, a qual será considerada receita própria do Cofre Geral
  dos Tribunais.

                                 Artigo 14.º
                             Aplicação no tempo

A caducidade estabelecida no artigo 4.º não pode ser invocada  relativamente
a factos praticados após 1 de Janeiro de 1991, sob condição de o  pedido  de
indemnização ser apresentado no prazo de seis meses  a  contar  da  data  da
entrada em vigor do presente diploma.

                                 Artigo 15.º
          Isenção de preparos e custas e gratuitidade de documentos

1  Os processos para concessão de  indemnização  por  parte  do  Estado  são
  isentos de preparos e custas.
2  Os documentos necessários à instrução do pedido  são  gratuitos  e  deles
  deve constar expressamente que são emitidos para execução do disposto  no
  presente diploma.

                                 Artigo 16.º
                 [Alteração ao artigo 508.º do Código Civil]

                                 Artigo 17.º
           [Alteração ao artigo 82.º do Código de Processo Penal]

                                 Artigo 18.º
                               Regulamentação

O recrutamento do pessoal de apoio da comissão a  que  se  refere  o  artigo
6.º, a remuneração dos seus  membros  e,  bem  assim,  a  sua  instalação  e
funcionamento serão objecto de decreto regulamentar.

                                 Artigo 19.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma, com excepção do disposto no artigo anterior, entra em
vigor na data da publicação do decreto regulamentar naquele referido.
