

                           Proposta de Lei n.º 5/X

                            Exposição de Motivos

A capacidade de investigação e  desenvolvimento  (I&D)  das  empresas  é  um
factor  decisivo  não  só  da  sua  própria  afirmação  enquanto  estruturas
competitivas, como da produtividade  e  do  crescimento  económico  a  longo
prazo, facto, aliás, expressamente reconhecido no Programa do XVII  Governo,
assim  como  em  relatórios  internacionais   recentes,   nomeadamente   nas
conclusões do relatório da Organização para a Cooperação  e  Desenvolvimento
Económico (OCDE) "Tax Incentives for Research and Development", 2003,  e  no
relatório da  Comissão  Europeia  sobre  "Monitoring  Industrial  Research",
2004.
Foi neste contexto que já em 1997 tinha sido instituído  pelo  Decreto-Lei
n.º 292/97, de 22 de Outubro, um crédito fiscal para investimento em  I&D,
SIFIDE, sendo que, a partir de então, Portugal deixou de ser um dos poucos
países da OCDE a não dispor de um instrumento fiscal específico de apoio à
I&D, minorando-se, consequentemente, a situação  desfavorável  em  que  se
encontrava em termos de captação de investimento qualificado.
Dado  o  balanço  positivo  desta  fase  experimental  da  introdução  dos
incentivos fiscais à I&D empresarial, e considerando também a evolução dos
sistema de apoio dos outros países,  foi  decidido  pelo  Decreto-Lei  n.º
197/2001, de 29 de Junho, reforçar este sistema de apoio, aumentando  para
20% a taxa de base e para 50% a taxa incremental, e permitindo  a  dedução
até ao sexto exercício imediato. Como resultado desta alteração,  em  2001
aderiram ao sistema mais 47% de novas empresas face ao número de  empresas
que tinham recorrido em 2000.
Considerando a grande adesão dos sujeitos fiscais a este incentivo e,  bem
assim, da evolução deste tipo de apoio  noutros  países,  a  aplicação  do
regime de crédito fiscal para investimento em I&D não só foi estendida aos
triénios fiscais de 1998-2000 e de 2001-2003 (pelas Lei n.º  127-B/97,  de
20 de Dezembro e Lei n.º 3-B/2000, de 4 de Abril,  respectivamente),  como
se aumentou de forma significativa o montantes das taxas e  o  período  de
dedução das despesas em I&D através do Decreto-Lei n.º 197/2001, de 29  de
Junho. De facto, entre 1997 e 2003, Portugal foi o país da União  Europeia
com o maior ritmo de crescimento em I&D empresarial (cerca de 18% ao ano a
preços constantes), tendo sido registadas 1061 candidaturas ao sistema  de
incentivos, num universo total de 381  empresas.  Neste  âmbito,  o  apoio
fiscal tornou-se o principal instrumento do apoio do Estado à  I&D  nessas
empresas, tendo passado de 56%, em 1997, para 85%, em 2003,  do  total  do
apoio  público,  substituindo  claramente   em   importância   os   apoios
financeiros públicos que anteriormente eram a única forma de apoio.  Nota-
se  que  os  dois  tipos  de  apoios   públicos   são   aliás   fortemente
complementares, já que se constata que 58% das empresas que recorreram  ao
SIFIDE  não  tiveram  apoios  financeiros  à  I&D  no  âmbito  de   fundos
estruturais (i.e. QCA 2 e 3). De facto, o apoio por via fiscal representou
só por si mais de 30% das  despesas  destas  empresas  em  I&D  depois  da
revisão da legislação em 2001, enquanto que anteriormente só cobria  cerca
de 15% destas despesas. Nota-se  ainda  que  mais  de  duas  mil  empresas
tiveram actividades de I&D desde 1995, tendo o SIFIDE contribuído  para  o
alargamento do número de empresas com actividades de I&D em  Portugal,  em
particular depois da sua  revisão  em  2001.  Enquanto  na  primeira  fase
predominavam empresas mais antigas de sectores tradicionalmente com  maior
peso na I&D empresarial (Química, Equipamentos Eléctricos e  Electrónicos,
Telecomunicações), a revisão do SIFIDE em 2001 viria  a  aumentar  o  peso
relativo das empresas criadas após 1995, com predomínio de  actividades  e
tecnologias mais modernas, como sejam o software,  serviços  às  empresas,
têxteis técnicos, e o despontar das empresas de biotecnologia. O papel  do
SIFIDE foi ainda mais importante como  instrumento  de  intensificação  do
esforço de I&D empresarial de forma continua. De facto, a percentagem  das
empresas que investiram em I&D três por cento ou  mais  das  suas  vendas,
passou de 42% em 1998 para 48% em 2003. Também, o número de  empresas  que
ultrapassou o  limiar  de  100.000  contos  de  dedução,  estabelecido  na
legislação de 2001 para aplicação da taxa incremental, passou em dois anos
de 6% para 16%, assinalando uma dinâmica que aconselha a sua actualização.
Adicionalmente, o número médio de investigadores por empresa cresceu  50%.
Um  estudo  realizado  para  as  empresas  que   concorreram   ao   SIFIDE
simultaneamente em 1998 e 2000 já tinha aliás mostrado  que  este  sistema
tinha um papel importante na melhoria do grau  de  formação  dos  recursos
humanos, já que nesse biénio essas empresas aumentaram em 17% o número  de
licenciados e em 57% o número de mestres e doutores.
Foi neste contexto que, no panorama  internacional,  a  OCDE  considerou  em
2001 Portugal como um dos três países com um avanço  mais  significativo  na
I&D empresarial e que o sistema  nacional  então  vigente,  comparativamente
aos demais sistemas que utilizam a dedução à colecta  e  a  distinção  entre
taxa base e taxa incremental, era um dos mais atractivos e competitivos.
A interrupção do sistema de  incentivos  fiscais  na  Lei  do  Orçamento  de
Estado de 2004 contrariou as expectativas dos agentes económicos que  vinham
a investir em I&D e que, desta forma, ficaram  privados  de  um  instrumento
fundamental  de  apoio.  De  facto,  o  sistema  da  reserva   fiscal   para
investimento, entretanto criado pelo  Decreto-Lei  n.º  23/2004,  de  23  de
Janeiro, não pode ser considerado como sucedâneo do  regime  do  Decreto-Lei
n.º 292/97, de 22 de Outubro. Na verdade, não só o seu âmbito  subjectivo  é
mais  restrito,  como  coloca  em  confronto  directo   investimentos   para
equipamentos e investimentos em I&D, cujas  taxas  e  demais  condições  das
categorias de despesas dedutíveis são comparativamente restringidas.
Importa, pois, repor, como previsto no Programa do  Governo,  os  incentivos
fiscais  de  dinamização  da  I&D   empresarial   em   cooperação   com   as
Universidades e outras Instituições  de  investigação,  que  terá  um  papel
fundamental na implementação do  Plano  Tecnológico.  A  meta  apontada,  de
triplicar as actividades de I&D pelas empresas a laborar em Portugal,  só  é
possível com um redobrar do apoio  público  às  empresas  que  efectivamente
queiram apostar na inovação científica e tecnológica como eixo  central  das
suas estratégias de competitividade.  O  apoio  sob  a  forma  de  incentivo
fiscal terá uma importância  crescente,  não  só  por  ser  uma  forma  mais
expedita para as empresas que queiram intensificar os seus investimentos  de
forma organizada e continuada, como por permitir alavancar  os  efeitos  dos
apoios financeiros. Nas medidas de  apoio  financeiro  à  I&D  em  consórcio
entre empresas e instituições de investigação do QCA 3 (POCTI  e  POSI)  foi
introduzida uma componente de apoio reembolsável, que  representa  um  passo
assinalável no envolvimento das empresas nos  resultados  dos  projectos.  A
reposição do SIFIDE, ao permitir  deduzir  parte  dos  reembolsos  que  irão
efectuar às entidades financiadoras, é um justo  prémio  a  um  envolvimento
que se quer crescente.
Do regime constante do Decreto-Lei  n.º  292/97,  de  22  de  Outubro,  na
redacção dada pelo Decreto-lei n.º 197/2001, de 29 de Junho, mantêm-se  i)
a forma da dedução de despesas, ii) a dedução base  de  20%  das  despesas
realizadas e a dedução de 50% sobre o acréscimo de despesa, em relação aos
dois exercícios anteriores, iii) o período de seis anos em que as despesas
podem ser deduzidas e iv) o elenco das despesas dedutíveis. A  experiência
demonstra que os aspectos onde se mostra aconselhável  inovar  em  relação
àquele regime são os  seguintes:  i)  o  aumento  do  montante  máximo  de
dedução, que passa de 500,000,00 de euros para 750,000,00 de euros, e  ii)
a fixação, desde já, do período de vigência deste regime, o qual  é  de  5
anos.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma tem por objecto o sistema de incentivos  fiscais  em  I&D
empresarial, "SIFIDE", o qual se processa nos termos dos números  seguintes.


                                 Artigo 2.º
                                  Conceitos
Para efeitos do disposto no presente diploma, consideram-se:
    a) «Despesas de investigação», as realizadas pelo  sujeito  passivo  de
       IRC com vista à aquisição  de  novos  conhecimentos  científicos  ou
       técnicos;
    b) «Despesas de desenvolvimento», as realizadas pelo sujeito passivo de
       IRC através da exploração de resultados de trabalhos de investigação
       ou de outros conhecimentos  científicos  ou  técnicos  com  vista  à
       descoberta ou melhoria  substancial  de  matérias-primas,  produtos,
       serviços ou processos de fabrico.

                                 Artigo 3.º
                             Despesas elegíveis
1  Consideram-se dedutíveis as seguintes categorias de despesas,  desde  que
   se refiram a actividades  de  investigação  e  desenvolvimento  tal  como
   definidas no artigo anterior:
    a) Aquisições de imobilizado, à  excepção  de  edifícios  e  terrenos,
       desde que criados ou  adquiridos  em  estado  novo  e  directamente
       afectos à realização de actividades de I&D;
    b) Despesas com pessoal exclusivamente envolvido em tarefas de I&D;
    c) Despesas com a participação de dirigentes e  quadros  na  gestão  de
       instituições de I&D;
    d) Despesas de funcionamento, até ao máximo de 55% das despesas  com  o
       pessoal directamente envolvido em tarefas de  I&D  contabilizadas  a
       título de  remunerações,  ordenados  ou  salários,  respeitantes  ao
       exercício;
    e) Despesas relativas à contratação de  actividades  de  I&D  junto  de
       entidades públicas ou beneficiárias do estatuto de utilidade pública
       ou de  entidades  cuja  idoneidade  em  matéria  de  investigação  e
       desenvolvimento seja reconhecida por despacho conjunto dos Ministros
       da Economia  e  da  Inovação  e  da  Ciência,  Tecnologia  e  Ensino
       Superior;
    f) Participação no capital de instituições de I&D  e  contributos  para
       fundos  de  investimentos,  públicos  ou  privados,   destinados   a
       financiar  empresas  dedicadas  sobretudo   a   I&D,   incluindo   o
       financiamento da valorização dos seus resultados, cuja idoneidade em
       matéria de  investigação  e  desenvolvimento  seja  reconhecida  por
       despacho conjunto dos Ministros da  Economia  e  da  Inovação  e  da
       Ciência, Tecnologia e Ensino Superior;
    g) Custos com registo e manutenção de patentes;
    h) Despesas com a aquisição de  patentes  que  sejam  predominantemente
       destinadas à realização de actividades de I&D;
    i) Despesas com auditorias à I&D.
2  As entidades referenciadas na alínea e) não podem deduzir  qualquer  tipo
   de despesas incorridas em projectos realizados por conta de terceiros.
3  Os custos referidos na alínea g) só são aplicáveis às Pequenas  e  Médias
   Empresas.

                                 Artigo 4.º
                              Âmbito da dedução
1  Os sujeitos passivos  de  IRC  residentes  em  território  português  que
   exerçam  a  título  principal  uma  actividade  de  natureza   comercial,
   industrial ou agrícola e os não residentes  com  estabelecimento  estável
   nesse território podem deduzir ao montante apurado nos termos  do  artigo
   83.º do Código do IRC, e até à sua concorrência, o  valor  correspondente
   às despesas com investigação e desenvolvimento, na parte  que  não  tenha
   sido objecto de comparticipação financeira do  Estado  a  fundo  perdido,
   realizadas no período de tributação que se inicie  em  1  de  Janeiro  de
   2006, numa dupla percentagem:
    a) Taxa de base: 20% das despesas realizadas naquele período;
    b) Taxa incremental: 50% do acréscimo das despesas realizadas  naquele
       período em relação à média aritmética simples dos  dois  exercícios
       anteriores, até ao limite de E 750,000, o qual poderá  ser  revisto
       por Decreto-Lei.
2  A dedução é feita, nos termos  do  artigo  83.º  do  Código  do  IRC,  na
   liquidação respeitante ao período  de  tributação  mencionado  no  número
   anterior.
3  As despesas que, por insuficiência de colecta, não possam  ser  deduzidas
   no exercício em que foram realizadas poderão ser deduzidas até  ao  sexto
   exercício imediato.
4  Para efeitos do disposto nos números anteriores, quando no ano de  início
   de usufruição do benefício ocorrer mudança do período de tributação, deve
   ser considerado o período anual que se inicie naquele ano.

                                 Artigo 5.º
                                  Condições
Apenas poderão beneficiar da dedução a que  se  refere  o  artigo  4.º  os
sujeitos passivos  de  IRC  que  preencham  cumulativamente  as  seguintes
condições:
    a) O seu lucro tributável não seja determinado por métodos indirectos;
    b) Não sejam devedores ao Estado e  à  segurança  social  de  quaisquer
       impostos ou contribuições, ou tenham  o  seu  pagamento  devidamente
       assegurado.

                                 Artigo 6.º
                            Obrigações acessórias
1  A dedução a que se  refere  o  artigo  4.º  deve  ser  justificada  por
   declaração comprovativa, a requerer pelas entidades interessadas, ou  de
   prova da apresentação do pedido de emissão dessa declaração, de  que  as
   actividades exercidas ou a exercer correspondem efectivamente  a  acções
   de  investigação   ou   desenvolvimento,   dos   respectivos   montantes
   envolvidos, do cálculo do acréscimo das despesas em relação à média  dos
   dois  exercícios  anteriores  e   de   outros   elementos   considerados
   pertinentes, emitida por entidade nomeada por despacho  do  Ministro  da
   Ciência, Tecnologia  e  Ensino  Superior,  a  integrar  no  processo  de
   documentação fiscal do sujeito passivo a que se refere o artigo 121.º do
   Código do IRC.
2  No processo de documentação fiscal do sujeito passivo  deve  igualmente
   constar documento que evidencie o cálculo do benefício fiscal, bem  como
   documento comprovativo de que se encontra preenchida a condição referida
   na alínea b) do artigo 5.º, com referência ao mês anterior ao da entrega
   da declaração periódica de rendimentos.
3  As entidades interessadas em recorrer ao sistema  de  incentivos  fiscais
   previsto  no  presente  diploma  devem  disponibilizar  atempadamente  as
   informações solicitadas  pela  entidade  referida  no  n.º  1  e  aceitar
   submeter-se às auditorias tecnológicas que vierem a ser determinadas

                                 Artigo 7.º
                         Obrigações contabilísticas
A contabilidade  dos  sujeitos  passivos  de  IRC  beneficiários  do  regime
previsto no presente diploma dará expressão ao  imposto  que  deixe  de  ser
pago em resultado da dedução a que se refere o artigo  4.º  mediante  menção
do valor correspondente no anexo ao balanço e à demonstração  de  resultados
relativa ao exercício em que se efectua a dedução.

                                 Artigo 8.º
                         Exclusividade do benefício
A dedução a que se refere o artigo 4.º o não é acumulável, relativamente  ao
mesmo investimento, com  benefícios  fiscais  da  mesma  natureza  previstos
noutros diplomas legais.
                                 Artigo 9.º
                                  Vigência
O regime constante do presente diploma vigora por um período de cinco  anos.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Abril de 2005

                             O Primeiro Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
