

                          PROPOSTA DE LEI N.º 50/X


                            Exposição de Motivos


A floresta é um património essencial ao desenvolvimento  sustentável  de  um
País. No entanto, em Portugal, onde os espaços  florestais  constituem  dois
terços do território continental, tem-se assistido, nas  últimas  décadas  a
uma perda de rentabilidade e competitividade da floresta portuguesa.
Conscientes de que os incêndios florestais constituem  uma  séria  ameaça  à
floresta portuguesa, que compromete a sustentabilidade  económica  e  social
do país, urge abordar a natureza estrutural do problema.
A  política  de  defesa  da  floresta  contra  incêndios,  pela  sua   vital
importância para o País, não pode ser implementada  de  forma  isolada,  mas
antes inserindo-se num contexto mais alargado de ambiente e  ordenamento  do
território, de  desenvolvimento  rural  e  de  protecção  civil,  envolvendo
responsabilidades   de   todos,   Governo,    autarquias,    cidadãos,    no
desenvolvimento de uma maior transversalidade e convergência de esforços  de
todas as partes envolvidas, de forma directa ou indirecta.
Com a presente proposta de  Lei  visa  o  Governo  obter  da  Assembleia  da
República autorização para legislar sobre o regime das infracções às  normas
estabelecidas no âmbito do Sistema Nacional de  Defesa  da  Floresta  Contra
Incêndios.
O Governo tem a intenção clara de penalizar a omissão,  a  negligência  e  o
dolo, tornando o  sistema  de  defesa  da  floresta  contra  incêndios  mais
eficiente e eficaz e com maiores ganhos na redução  do  risco  de  incêndio,
que se pretende gradualmente e significativamente inferior.
O regime contra-ordenacional que se pretende criar  assenta  na  penalização
da ausência de gestão activa da floresta  e  na  dimensão  e  gravidade  dos
comportamentos.
No sentido de garantir uma maior eficácia do sistema, as  coimas  apresentam
um agravamento de cerca de 40%,  ajustando-se  à  realidade  económica  e  à
devida proporção da protecção do bem floresta.
No quadro geral da consulta pública foram ouvidas a Associação Nacional  dos
Municípios Portugueses e as organizações do sector.
Foi igualmente ouvido o Conselho Consultivo Florestal.
Devem ser ouvidas as Regiões Autónomas.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                           Autorização legislativa
 Fica o Governo autorizado a legislar  sobre  o  regime  das  infracções  às
 normas estabelecidas no âmbito do Sistema Nacional de  Defesa  da  Floresta
 Contra Incêndios.


                                 Artigo 2.º
                                   Sentido
O sentido da legislação a aprovar ao abrigo da presente autorização é  o  de
intensificar a protecção da floresta,  através  do  agravamento  das  coimas
aplicáveis  às  contra-ordenações  decorrentes  da  prática  das   seguintes
condutas:
    a) A falta de execução dos  planos  municipais  de  defesa  da  floresta
       contra incêndios;
    b) A não apresentação para aprovação, nos prazos legalmente estipulados,
       dos instrumentos  de  gestão  florestal  obrigatórios  no  âmbito  da
       legislação das zonas de intervenção florestal;
    c)  A  violação  das  regras  relativas   à   gestão   do   combustível,
       designadamente aquelas aplicáveis nos espaços florestais  previamente
       definidos  nos  planos  municipais  de  defesa  da  floresta   contra
       incêndios durante os períodos críticos;
    d) A violação  da  obrigação  de  facultar  os  necessários  acessos  às
       entidades responsáveis pelos trabalhos de gestão de combustível;
    e) O desrespeito pelas normas que estabelecem redes de faixas de  gestão
       de combustíveis;
    f) O desrespeito pelas normas  que  estabelecem  a  adopção  de  medidas
       especiais relativas à resistência do edifício, à passagem do fogo e à
       contenção de possíveis fontes de ignição de incêndios no  edifício  e
       respectivos acessos;
    g) O desrespeito pelas normas que fixam dimensão máxima de parcelas e de
       povoamentos monoespecíficos  e  equiénios,  bem  como  as  formas  de
       compartimentação;
    h) O desrespeito pelas normas que fixam faixas de protecção e as  faixas
       livres de arborização;
    i) O desrespeito pela interdição do depósito de madeiras, de lenhas,  de
       resíduos de exploração florestal ou agrícola, de outros materiais  de
       origem vegetal e de  produtos  altamente  inflamáveis  nas  redes  de
       faixas e nos mosaicos de parcelas de gestão de combustível;
    j)  O  desrespeito  por  normas  que  fixem  condicionantes  ao  acesso,
       circulação e permanência de pessoas e bens e  ao  desenvolvimento  de
       actividades específicas, durante o período crítico;
    l) A violação das normas técnicas e funcionais  de  realização  de  fogo
       controlado;
    m) A violação das regras de realização de queimadas;
    n) A realização  em  espaços  rurais,  durante  o  período  crítico,  de
       fogueiras para recreio, lazer ou confecção de alimentos, bem  como  a
       utilização de equipamentos de queima  e  de  combustão  destinados  à
       iluminação ou à confecção de alimentos e a queima de matos cortados e
       amontoados e de qualquer tipo de sobrantes de exploração;
    o) A realização, em todos os espaços rurais, fora do período  crítico  e
       desde que se verifique o índice de  risco  temporal  de  incêndio  de
       níveis muito elevado e máximo,  das  operações  referidas  na  alínea
       anterior;
    p) O lançamento, durante  o  período  crítico,  de  quaisquer  tipos  de
       foguetes e de balões  com  mecha  acesa,  a  utilização  de  fogo  de
       artifício ou de outros artefactos pirotécnicos, bem como as acções de
       fumigação ou desinfestação em apiários;
    q) O desrespeito, durante o período  crítico,  nos  trabalhos  e  outras
       actividades que decorram em  todos  os  espaços  rurais  e  com  eles
       relacionados, das normas relativas à utilização de maquinaria;
    r) A não remoção de materiais queimados nos incêndios nas faixas mínimas
       definidas para cada lado das faixas de circulação rodoviária.


                                 Artigo 3.º
                                  Extensão
 Na concretização do disposto no artigo anterior, fica o Governo  autorizado
 a:
    a) Fixar os limites das coimas aplicáveis ao agente no  montante  mínimo
       de E 140 e no montante máximo de E 5 000, no caso de o infractor  ser
       pessoa singular.
    b) Fixar o limite das coimas aplicáveis ao agente no montante mínimo  de
       E 800 e no montante máximo de E 60 000, no caso de  o  infractor  ser
       pessoa colectiva.


                                 Artigo 4.º
                                   Duração
 A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.


 Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Dezembro de 2005.


                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




1. A floresta é um património essencial ao  desenvolvimento  sustentável  de
   um País. No entanto, em Portugal, onde os espaços  florestais  constituem
   dois terços do território  continental,  tem-se  assistido,  nas  últimas
   décadas, a uma perda  de  rentabilidade  e  competitividade  da  floresta
   portuguesa.
   Conscientes de que os incêndios florestais constituem uma séria ameaça  à
   floresta portuguesa, que compromete a sustentabilidade económica e social
   do país, urge abordar a natureza estrutural do problema.
   A política de  defesa  da  floresta  contra  incêndios,  pela  sua  vital
   importância para o País, não pode ser implementada de forma isolada,  mas
   antes inserindo-se num contexto mais alargado de ambiente  e  ordenamento
   do território, de desenvolvimento rural e de protecção civil,  envolvendo
   responsabilidades   de   todos,   Governo,   autarquias,   cidadãos,   no
   desenvolvimento de uma maior transversalidade e convergência de  esforços
   de todas as partes envolvidas, de forma directa ou indirecta.
2. Desde 1981 foi sendo elaborada  legislação  que  traduz  uma  mudança  de
   abordagem e um esforço de transversalidade.
   O Decreto-Lei n.º 156/2004, de 30 de  Junho,  preconizava  a  criação  do
   sistema nacional de protecção e prevenção da floresta  contra  incêndios,
   mas, passado um ano sobre a sua publicação, torna-se necessário revogá-lo
   na medida em  que:  apresenta  conceitos  desajustados;  foram  aprovadas
   outras vertentes legislativas no âmbito  da  floresta,  designadamente  o
   desincentivo ao fraccionamento da propriedade, com a criação das zonas de
   intervenção florestal; emergiram uma série de recomendações e orientações
   nesta  matéria,  nomeadamente,  as  Orientações   Estratégicas   para   a
   Recuperação das Áreas Ardidas; por fim, mas  de  copiosa  importância,  a
   experiência decorrente da aplicação do diploma em duas épocas de incêndio
   consecutivas, o que permitiu a identificação de vicissitudes  que  cumpre
   agora aperfeiçoar.
3. Importa  reconhecer  que  a  estratégia  de  defesa  da  floresta  contra
   incêndios tem que assumir duas dimensões, a  defesa  das  pessoas  e  dos
   bens, sem protrair a defesa dos recursos florestais.
   Estas duas dimensões, que coexistem, de defesa de pessoas  e  bens  e  de
   defesa da floresta, são o braço visível de  uma  politica  de  defesa  da
   floresta contra incêndios, que  se  traduz  na  elaboração  de  adequadas
   normas para a protecção de uma e de outra, ou de ambas, de acordo com  os
   objectivos definidos e uma articulação de acções com vista  à  defesa  da
   floresta contra incêndios, fomentando o equilíbrio a médio e longo  prazo
   da capacidade de gestão dos espaços rurais e florestais.
4. O sistema de  defesa  da  floresta  contra  incêndios  agora  preconizado
   identifica objectivos e recursos e traduz-se num modelo activo,  dinâmico
   e integrado, enquadrando numa lógica estruturante de médio e longo  prazo
   os instrumentos disponíveis, nos termos do qual importa:
  - Promover a gestão activa da floresta;
  -  Implementar  a  gestão  de  combustíveis  em  áreas  estratégicas,  de
    construção e manutenção de faixas  exteriores  de  protecção  de  zonas
    interface, de tratamento de áreas florestais num esquema de  mosaico  e
    de  intervenção  silvícola,  no  âmbito  de  duas  dimensões   que   se
    complementam, a defesa de pessoas e bens e a defesa da floresta;
  - Reforçar as estruturas de  combate  e  de  defesa  da  floresta  contra
    incêndios;
  - Dinamizar um esforço de educação e  sensibilização  para  a  defesa  da
    floresta contra incêndios e para o uso correcto do fogo;
  - Adoptar estratégias de reabilitação de áreas ardidas;
  - Reforçar a vigilância e a fiscalização e aplicação  do  regime  contra-
    ordenacional instituído.
   Merece  especial  destaque   na   concretização   destes   objectivos   a
   clarificação  de  conceitos  no  âmbito  da  defesa  da  floresta  contra
   incêndios; a necessidade e observância  efectiva  de  um  planeamento  em
   quatro níveis: a nível nacional; a nível regional; a  nível  municipal  e
   intermunicipal e a nível local,  de  forma  a  assegurar  a  consistência
   territorial de politicas, instrumentos, medidas e acções, numa lógica  de
   contribuição para a parte e para o todo nacional; a introdução  de  redes
   de   gestão   de   combustível,   com   definição   de   delimitação   de
   responsabilidade das várias entidades, introduzindo novas preocupações no
   âmbito da defesa de pessoas e bens e da defesa da floresta;  a  definição
   de um quadro jurídico que permita a célere intervenção, por declaração de
   utilidade pública, em redes primárias de faixas de gestão de combustível;
   a aposta na sensibilização e educação, com  a  divulgação  coordenada  de
   campanhas; a agilização da fiscalização do cumprimento destas medidas;  a
   consagração de formas de intervenção substitutiva dos particulares  e  do
   Estado em caso de incumprimento; o agravamento do valor das coimas.
5. Á semelhança das medidas preconizadas, a valorização de comportamentos  e
   acções de defesa da floresta contra incêndios, foi reavaliada, havendo  a
   intenção clara de penalizar a omissão, a negligência e o dolo, tornando o
   sistema de defesa da floresta contra incêndios mais eficiente e eficaz  e
   com maiores ganhos na redução do  risco  de  incêndio,  que  se  pretende
   gradualmente e significativamente inferior.
   O regime contra-ordenacional  aqui  vertido  assenta  na  penalização  da
   ausência de gestão activa da floresta  e  na  dimensão  e  gravidade  dos
   comportamentos.
   As coimas apresentam um agravamento de cerca  de  40  %,  ajustando-se  á
   realidade económica e à devida proporção da protecção do bem floresta.
No quadro geral da consulta pública foram ouvidas a Associação  Nacional  de
Municípios Portugueses e as organizações do sector.
Foram igualmente ouvidas as entidades representadas no  Conselho  Consultivo
Florestal.
Devem ser ouvidas as Regiões Autónomas.
Assim:
No  uso  da  autorização  legislativa  concedida  pelo  artigo  1.º  da  Lei
n.º....., e nos termos das alíneas a) e b) do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                        Objecto e âmbito de aplicação
1 - O presente diploma estabelece as  medidas  e  acções  a  desenvolver  no
âmbito do Sistema Nacional de Defesa da Floresta Contra Incêndios.
2 - O presente diploma aplica-se ao território continental  e  sem  prejuízo
das adaptações que venham a ser introduzidas  através  de  diploma  regional
adequado, às Regiões Autónomas.

                                 Artigo 2.º
           Sistema Nacional de Defesa da Floresta Contra Incêndios
1 - O Sistema Nacional de  Defesa  da  Floresta  Contra  Incêndios  prevê  o
conjunto  de  medidas  e  acções  estruturais  e  operacionais  relativas  à
prevenção e protecção das  florestas  contra  incêndios,  nas  vertentes  de
sensibilização,  planeamento,  conservação  e  ordenamento   do   território
florestal, silvicultura, infra estruturação, vigilância, detecção,  combate,
rescaldo, vigilância pós-incêndio e  fiscalização,  a  levar  a  cabo  pelas
entidades públicas com competências na defesa da floresta  contra  incêndios
e entidades privadas com intervenção no sector florestal.
2 - No âmbito do Sistema Nacional de Defesa da Floresta Contra  Incêndios  a
prevenção estrutural assume um papel predominante, assente  na  actuação  de
forma concertada de planeamento  e  na  procura  de  estratégias  conjuntas,
conferindo maior coerência regional e nacional à defesa da  floresta  contra
incêndios.
3 - No âmbito do Sistema Nacional de Defesa  da  Floresta  Contra  Incêndios
cabe:
 a)   À Direcção-Geral dos Recursos Florestais, a coordenação das acções de
    prevenção estrutural, nas  vertentes  da  sensibilização,  planeamento,
    organização   do   território   florestal,   silvicultura   e     infra
    estruturação;
 b)   À Guarda Nacional Republicana, a coordenação das acções de  prevenção
    relativas à vertente da vigilância, detecção e fiscalização;
 c)   À Autoridade Nacional de Protecção Civil, a coordenação das acções de
    combate, rescaldo e vigilância pós-incêndio.
4 - Compete à Direcção Geral dos Recursos  Florestais,  enquanto  Autoridade
Florestal Nacional, manter à escala nacional, um banco de dados  relativo  a
incêndios florestais,  através  da  adopção  de  um  sistema  de  gestão  de
informação de incêndios florestais (SGIF),  e  o  registo  cartográfico  das
áreas ardidas.
5 - O sistema referido no número anterior, recebe  informação  dos  sistemas
de  gestão  de  ocorrências,  gestão  de  recursos  humanos,   materiais   e
financeiros de todos os agentes de  defesa  da  floresta  contra  incêndios,
assegurando-se por protocolos a confidencialidade, transparência e  partilha
de informação entre todas as entidades públicas e privadas.
6 - Para efeitos do nºs 5 e 6 as entidades públicas ficam sujeitas ao  dever
de colaboração.
7 - Todas as  entidades  que  integram  o  Sistema  Nacional  de  Defesa  da
Floresta Contra  Incêndios  têm  acesso  aos  dados  da  Direcção-Geral  dos
Recursos Florestais necessários  à  definição  das  políticas  e  acções  de
vigilância,  detecção,  combate,   rescaldo,   vigilância   pós-incêndio   e
fiscalização.

                                 Artigo 3.º
                                 Definições
1 - Para efeitos do disposto no presente diploma, entende-se por:
   a)  «Aglomerado  populacional»,  conjunto  de  edifícios   contíguos   ou
      próximos, distanciados entre si no máximo 50 metros e com 10  ou  mais
      fogos, constituindo o seu perímetro a  linha  poligonal  fechada  que,
      englobando todos os edifícios, delimite a menor área possível;
   b) «Contra fogo», técnica que consiste em  queimar  vegetação,  contra  o
      vento, num local para onde  se  dirige  o  incêndio,  destinando-se  a
      diminuir a sua intensidade, facilitando o seu domínio e extinção;
   c) «Detecção de  incêndios»,  identificação  e  localização  precisa  das
      ocorrências de incêndio florestal com vista à sua  comunicação  rápida
      às entidades responsáveis pelo combate;
   d)  «Espaços  florestais»,  terrenos  ocupados  com  floresta,  matos   e
      pastagens ou outras formações vegetais espontâneas;
   e)  «Espaços  rurais»,  compreende  os  espaços  florestais  e   terrenos
      agrícolas;
   f) «Fogo controlado», uso do fogo na gestão de  espaços  florestais,  sob
      condições,  normas  e  procedimentos  conducentes  à   satisfação   de
      objectivos  específicos  e  quantificáveis  e  que  é  executada   sob
      responsabilidade de técnico credenciado;
   g) «Fogueira», combustão com chama, confinada no espaço e no tempo,  para
      aquecimento,  iluminação,  confecção   de   alimentos,   protecção   e
      segurança, recreio ou outros afins;
   h)  «Floresta»,  terrenos  ocupados  com  povoamentos  florestais,  áreas
      ardidas de povoamentos florestais, áreas de corte raso de  povoamentos
      florestais e, ainda, outras áreas arborizadas;
   i) «Gestão de  combustível»,  criação  e  manutenção  da  descontinuidade
      horizontal e vertical da carga combustível nos espaços rurais, através
      da modificação ou da remoção parcial ou  total  da  biomassa  vegetal,
      nomeadamente por corte e  ou  remoção,  empregando  as  técnicas  mais
      recomendadas com a intensidade e frequência adequada à satisfação  dos
      objectivos dos espaços intervencionados;
   j) «Índice de risco temporal de incêndio florestal»,  expressão  numérica
      que traduza o estado dos combustíveis florestais e da meteorologia, de
      modo a prever as condições de início e propagação de um incêndio;
   l) «Índice de risco espacial de incêndio florestal»,  expressão  numérica
      da probabilidade de ocorrência de incêndio;
   m) «Instrumentos de gestão florestal»,  os  planos  de  gestão  florestal
      (PGF), os elementos estruturantes das zonas de  intervenção  florestal
      (ZIF), os  projectos  elaborados  no  âmbito  dos  diversos  programas
      públicos  de  apoio  ao  desenvolvimento  e  protecção  dos   recursos
      florestais e, ainda, os projectos a submeter à apreciação de entidades
      públicas no âmbito da legislação florestal;
   n) «Mosaico de parcelas de gestão de combustível», conjunto  de  parcelas
      do território no interior dos  compartimentos  definidos  pelas  redes
      primária e secundária, estrategicamente localizadas, onde  através  de
      medidas de silvicultura preventiva se  procede  à  gestão  dos  vários
      estratos de combustível e à diversificação da estrutura  e  composição
      das formações vegetais,  com  o  objectivo  primordial  de  defesa  da
      floresta contra incêndios;
   o) «Consolidado urbano», terrenos classificados como  solo  urbano  pelos
      instrumentos de gestão territorial vinculativos para os particulares;
   p) «Período crítico», período durante o qual vigoram medidas especiais de
      prevenção contra incêndios florestais,  por  força  de  circunstâncias
      meteorológicas excepcionais, sendo definido e por portaria do Ministro
      da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas;
   q) «Plano», estudo integrado dos  elementos  que  regulam  as  acções  de
      intervenção no âmbito da defesa da floresta contra incêndios num  dado
      território, identificando os objectivos a alcançar, as  actividades  a
      realizar, as competências e atribuições dos agentes  envolvidos  e  os
      meios necessários à concretização das acções previstas;
   r) «Povoamento florestal», área ocupada com árvores florestais que cumpre
      os critérios definidos no Inventário Florestal Nacional, incluindo  os
      povoamentos naturais jovens, as plantações e sementeiras,  os  pomares
      de sementes e viveiros florestais e as cortinas de abrigo;
   s) «Proprietários e  outros  produtores  florestais»,  os  proprietários,
      usufrutuários,  superficiários,  arrendatários  ou  quem,  a  qualquer
      título, for possuidor ou detenha  a  administração  dos  terrenos  que
      integram os espaços florestais do continente, independentemente da sua
      natureza jurídica;
   t) «Queima», o uso do fogo para eliminar sobrantes de exploração;
   u) «Queimadas», o uso do fogo para a renovação de pastagens e  eliminação
      de restolho;
   v) «Recuperação», conjunto  de  actividades  que  têm  como  objectivo  a
      promoção de medidas de recuperação e reabilitação, como a mitigação de
      impactos e a recuperação de ecossistemas;
   x) «Rede de faixas de gestão de combustível»,  conjunto  de  parcelas  de
      território, estrategicamente localizadas, onde se  garante  a  remoção
      total ou parcial de biomassa florestal, através da  afectação  a  usos
      não florestais e do recurso a determinadas actividades ou  a  técnicas
      silvícolas com o objectivo principal de reduzir o perigo de incêndio;
   z)  «Rede  de  infraestruturas  de  apoio  ao   combate»,   conjunto   de
      infraestruturas e equipamentos afectos às entidades responsáveis  pelo
      combate e apoio ao combate a  incêndios  florestais,  relevantes  para
      este  fim,  entre  os  quais  os  aquartelamentos  e   edifícios   das
      corporações de bombeiros, dos sapadores florestais, da Guarda Nacional
      Republicana,  das  Forças  Armadas  e  das  autarquias,  os   terrenos
      destinados  à  instalação  de  postos  de  comando  operacional  e  as
      infraestruturas de apoio ao funcionamento dos meios aéreos;
   aa)«Rede de pontos de água», conjunto de estruturas de  armazenamento  de
      água, de planos de água acessíveis e de pontos de tomada de água,  com
      funções de apoio ao reabastecimento dos equipamentos  de  luta  contra
      incêndios;
   ab)«Rede viária florestal», conjunto de vias  de  comunicação  integradas
      nos espaços que servem de  suporte  à  sua  gestão,  com  funções  que
      incluem a circulação para o aproveitamento dos recursos naturais, para
      a constituição, condução e exploração dos povoamentos florestais e das
      pastagens;
   ac)«Rescaldo», operação técnica que visa a extinção do incêndio;
   ad)«Sobrantes de exploração», o material lenhoso e outro material vegetal
      resultante de actividades agro-florestais;
   ae)«Supressão», acção concreta  e  objectiva  destinada  a  extinguir  um
      incêndio, incluindo a garantia  de  que  não  ocorrem  reacendimentos,
      apresenta três fases principais: a primeira intervenção, o combate e o
      rescaldo.
2 - Os critérios  de  gestão  de  combustível  são  definidos  no  anexo  ao
presente  diploma,  e  devem  ser  aplicados  nas  actividades   de   gestão
florestal.

                                 CAPÍTULO II
             Planeamento de defesa da floresta contra incêndios

                                  Secção I
                          Elementos de planeamento

                                 Artigo 4.º
               Índice de risco temporal de incêndio florestal
1 - O índice de risco temporal de incêndio  estabelece  o  risco  diário  de
ocorrência de incêndio florestal, cujos níveis são: reduzido  (1);  moderado
(2); elevado (3); muito elevado (4); e máximo (5), conjugando  a  informação
do índice de risco meteorológico produzido pelo  Instituto  de  Meteorologia
com o estado de secura dos  combustíveis  e  o  histórico  das  ocorrências,
entre outros.
2 - O índice de risco temporal de incêndio é elaborado  pela  Direcção-Geral
dos Recursos Florestais.

                                 Artigo 5.º
         Zonagem do continente segundo o risco espacial de incêndio
1  -  Para  efeitos  do  presente  diploma  e  com  base  em  critérios   de
classificação de risco espacial de incêndio  em  Portugal  continental,  que
assentam  na  determinação  da  probabilidade  de  ocorrência  de   incêndio
florestal, é estabelecida a zonagem  do  continente,  segundo  as  seguintes
classes:
   a) Classe I - Muito baixa;
   b) Classe II - Baixa;

   c) Classe III - Média;
   d) Classe IV - Alta;
   e) Classe V - Muito alta.
2 - Os critérios de classificação referidos no número  anterior  baseiam-se,
entre outros, na  informação  histórica  sobre  a  ocorrência  de  incêndios
florestais, ocupação do solo, orografia, clima e demografia.
3 - De harmonia com os parâmetros definidos no número  anterior,  a  zonagem
do continente segundo a probabilidade de ocorrência de incêndio  é  aprovada
por portaria do Ministro da Agricultura,  do  Desenvolvimento  Rural  e  das
Pescas, ouvida a Autoridade Nacional de Protecção Civil.

                                 Artigo 6.º
                               Zonas críticas
1 - As manchas florestais onde se reconhece ser prioritária a  aplicação  de
medidas mais rigorosas de defesa da floresta contra incêndios face ao  risco
de incêndio que apresentam e em função do seu  valor  económico,  social  ou
ecológico são designadas por  zonas  críticas,  sendo  estas  identificadas,
demarcadas  e  alvo  de  planeamento  próprio  nos   planos   regionais   de
ordenamento florestal.
2 - As zonas críticas são definidas por portaria conjunta dos  Ministros  da
Agricultura, do Desenvolvimento  Rural  e  das  Pescas  e  do  Ambiente,  do
Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional.

                                  Secção II
             Planeamento da Defesa da Floresta Contra Incêndios

                                 Artigo 7.º
             Planeamento da defesa da floresta contra incêndios
1 - Assegurando  a  consistência  territorial  de  políticas,  instrumentos,
medidas e acções, o planeamento da defesa da floresta contra  incêndios  tem
um nível nacional, regional ou supra municipal, municipal  e  intermunicipal
e um nível local.
2 - O planeamento nacional, através do plano nacional de defesa da  floresta
contra incêndios organiza o sistema, define a  visão,  a  estratégia,  eixos
estratégicos, metas, objectivos e acções prioritárias.
3 - O planeamento regional, tem um enquadramento  táctico  e  caracteriza-se
pela seriação e organização das acções e dos objectivos definidos  no  Plano
Nacional de Defesa da Floresta Contra Incêndios à escala regional  ou  supra
municipal.
4 -  O  planeamento  municipal  e  o  planeamento  local,  tem  um  carácter
executivo e de programação operacional e deverá  cumprir  as  orientações  e
prioridades regionais e locais, numa lógica  de  contribuição  para  o  todo
nacional.

                                 Artigo 8.º
            Plano Nacional de Defesa da Floresta contra Incêndios
1 - O Plano Nacional de Defesa da Floresta Contra Incêndios (PNDFCI)  define
os objectivos gerais de prevenção, pré-supressão,  supressão  e  recuperação
num enquadramento sistémico e  transversal  da  defesa  da  floresta  contra
incêndios.
2 - O PNDFCI é um plano plurianual, de cariz interministerial,  submetido  a
avaliação anual, e onde estão preconizadas a política e as  medidas  para  a
defesa  da  floresta  contra  incêndios,  englobando  planos  de  prevenção,
sensibilização, vigilância, detecção,  combate,  supressão,  investigação  e
desenvolvimento, coordenação e formação dos meios e agentes envolvidos,  bem
como uma definição clara de objectivos e  metas  a  atingir,  calendarização
das medidas, orçamento e plano financeiro e indicadores de execução.
3 - O PNDFCI incorpora o plano de protecção das florestas contra  incêndios,
elaborado nos termos do Regulamento (CEE) n.º 2158/92, do  Conselho,  de  23
de Julho, e  contem  orientações  a  concretizar  nos  planos  regionais  de
ordenamento florestal.
4 - O PNDFCI deve conter orientações a concretizar nos planos  regionais  de
ordenamento   florestal,   reflectindo-se   nos   níveis   subsequentes   do
planeamento.
5 - O PNDFCI é elaborado  pela  Direcção-Geral  dos  Recursos  Florestais  e
aprovado por resolução do Conselho de Ministros, sendo a  sua  monitorização
objecto de relatório anual de acompanhamento elaborado  pela  Direcção-Geral
dos  Recursos  Florestais  e  apresentado  e  divulgado  às  entidades   com
atribuições na defesa da floresta contra incêndios.

                                 Artigo 9.º
         Planeamento regional de defesa da floresta contra incêndios
1  -  O  planeamento  regional  de  defesa  da  floresta  contra   incêndios
desenvolve as orientações nacionais decorrentes do planeamento  nacional  em
matéria  florestal  e  do  Plano  Nacional  de  Defesa  da  Floresta  Contra
Incêndios, estabelecendo a estratégia regional de defesa da floresta  contra
incêndios a integrar nos planos regionais de ordenamento florestal.
2 - A coordenação e a  actualização  contínua  do  planeamento  regional  de
defesa da floresta contra  incêndios  cabe  à  Direcção-Geral  dos  Recursos
Florestais, a  qual  assegura  a  participação  dos  diferentes  serviços  e
organismos do Estado, dos municípios, das organizações  de  proprietários  e
produtores florestais e de outras entidades relevantes.

                                 Artigo 10.º
     Planeamento municipal e intermunicipal de defesa da floresta contra
                                  incêndios
1 - Os planos municipais de defesa da floresta contra incêndios (PMDFCI)  de
âmbito municipal ou intermunicipal contêm as medidas  necessárias  à  defesa
da floresta contra incêndios e, para além das medidas de  prevenção  incluem
a previsão  e  a  programação  integrada  das  intervenções  das  diferentes
entidades envolvidas perante a eventual ocorrência de incêndios.
2 - Os PMDFCI  são  elaborados  pelas  Comissões  Municipais  de  Defesa  da
Floresta contra Incêndios em consonância com o Plano Nacional de  Defesa  da
Floresta Contra Incêndios e com o respectivo planeamento regional de  defesa
da floresta contra incêndios, sendo a sua estrutura  tipo  estabelecida  por
portaria do Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das  Pescas.

3  -  Os  PMDFCI   são   executados   pelos   diferentes   agentes   locais,
designadamente  entidades  envolvidas,  proprietários  e  outros  produtores
florestais, sendo aprovados pela Direcção-Geral dos Recursos Florestais.
4 - A coordenação e gestão dos  PMDFCI  competem  ao  presidente  da  câmara
municipal.
5  -  A  elaboração,  execução  e  actualização  dos  PMDFCI  tem   carácter
obrigatório, devendo a câmara municipal remeter relatório anual à  Direcção-
Geral dos Recursos Florestais e à Autoridade Nacional  de  Protecção  Civil,
até 30 de Janeiro de cada ano.
6 - As cartas da rede regional de defesa da floresta contra incêndios  e  de
risco  de  incêndio  constantes  dos  PMDFCI,  devem   ser   delimitadas   e
regulamentadas  nos  respectivos  planos  municipais   de   ordenamento   do
território.
7 - Para efeitos de utilização de linhas de  transporte  e  distribuição  de
energia eléctrica nas redes  de  infra  estruturas  de  defesa  da  floresta
contra incêndios, a aprovação dos  PMDFCI  deve  ser  precedida  de  parecer
emitido, no prazo de 15 dias, pela Direcção-Geral de Geologia e Energia.
8  -  Podem  os  municípios  criar  e  implementar  programas  especiais  de
intervenção florestal no âmbito de planos de defesa da floresta  para  áreas
florestais  contíguas  a  infra  estruturas  de  elevado  valor  estratégico
nacional e para áreas florestais estratégicas e de elevado valor.
9 - As  áreas  referidas  no  número  anterior  são,  mediante  proposta  da
Comissões Municipais de Defesa da  Floresta  contra  Incêndios  à  Direcção-
Geral dos  Recursos  Florestais,  definidas  por  despacho  do  Ministro  da
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas.
10 - A não aprovação dos PMDFCI priva as  autarquias  locais  do  direito  a
subsidio  ou  beneficio  outorgado  pelo  Estado,  no  âmbito  da  prevenção
florestal, de acções de arborização ou rearborização.

                                 Artigo 11.º
          Planeamento local de defesa da floresta contra incêndios
1 - Todos os instrumentos  de  gestão  florestal  devem  explicitar  não  só
medidas de silvicultura de defesa da floresta contra incêndios  e  de  infra
estruturação  dos  espaços  rurais,  mas   também   a   sua   integração   e
compatibilização com os  instrumentos  de  planeamento  florestal  de  nível
superior, designadamente os Planos Municipais de Defesa da  Floresta  Contra
Incêndios e os Planos Regionais de Ordenamento Florestal (PROF).
2 - Todas as iniciativas locais de prevenção,  pré-supressão  e  recuperação
ao nível sub municipal, devem estar articuladas e enquadradas  pelos  planos
municipais de defesa da floresta contra incêndios.
3 - Os instrumentos de gestão florestal das zonas de  intervenção  florestal
devem ser  apresentados,  para  aprovação,  à  Direcção-Geral  dos  Recursos
Florestais no prazo de 180 dias após a sua constituição.

                                CAPÍTULO III
      Medidas de organização do território, de silvicultura e de infra
                                estruturação

                                  Secção I
                          Organização do território

                                 Artigo 12.º
           Redes regionais de defesa da floresta contra incêndios
1 - As redes regionais  de  defesa  da  floresta  contra  incêndios  (RDFCI)
concretizam territorialmente, de forma coordenada, a infra estruturação  dos
espaços rurais decorrente da estratégia do planeamento  regional  de  defesa
da floresta contra incêndios.
2 - As RDFCI integram as seguintes componentes:
      a) Redes de faixas de gestão de combustível;
      b) Mosaico de parcelas de gestão de combustível;
      c) Rede viária florestal;
      d) Rede de pontos de água;
      e) Rede de vigilância e detecção de incêndios;
      f) Rede de infra-estruturas de apoio ao combate.
3 - A monitorização do desenvolvimento e da utilização das RDFCI  incumbe  à
Direcção-Geral dos Recursos Florestais, no âmbito  do  planeamento  regional
de defesa da floresta contra incêndios.
4 - A componente prevista na alínea d) do n.º 2  é  da  responsabilidade  da
Direcção-Geral dos Recursos  Florestais  em  articulação  com  a  Autoridade
Nacional de Protecção Civil.
5 - No que se refere às componentes previstas  na  alínea  e)  do  n.º  2  a
monitorização do desenvolvimento e da utilização incumbe à  Guarda  Nacional
Republicana em articulação com a Direcção-Geral dos  Recursos  Florestais  e
com a Autoridade Nacional de Protecção Civil.
6  -  Quanto  à  componente  prevista  na  alínea  f)  do   n.º   2   é   da
responsabilidade da Autoridade Nacional de Protecção  Civil  em  articulação
com  a  Direcção-Geral  dos  Recursos  Florestais  e   a   Guarda   Nacional
Republicana.
7 - A recolha, registo e actualização da base de dados das RDFCI deverá  ser
efectuada pelos agentes locais, mediante protocolo e procedimento  divulgado
em  norma  técnica  pela  Direcção-Geral  dos  Recursos  Florestais  e  pela
autoridade nacional de protecção civil.

                                 Artigo 13.º
                    Redes de faixas gestão de combustível
1 - A gestão dos combustíveis existentes  nos  espaços  rurais  é  realizada
através de faixas e de parcelas, situadas  em  locais  estratégicos  para  a
prossecução de determinadas funções, onde  se  procede  à  modificação  e  à
remoção total ou parcial da biomassa presente.
2  -  As  faixas  de  gestão  de  combustível  constituem  redes  primárias,
secundárias e  terciárias,  tendo  em  consideração  as  funções  que  podem
desempenhar, designadamente:
      a)  Função  de  diminuição  da  superfície  percorrida   por   grandes
         incêndios, permitindo e  facilitando  uma  intervenção  directa  de
         combate ao fogo;
      b) Função de redução dos efeitos da passagem de incêndios,  protegendo
         de  forma  passiva  vias  de  comunicação,   infra   estruturas   e
         equipamentos sociais, zonas edificadas e povoamentos florestais  de
         valor especial;
      c) Função de isolamento de potenciais focos de ignição de incêndios.
3 - As redes primárias de faixas de  gestão  de  combustível,  de  interesse
regional,  cumprem  todas  as  funções  referidas  no  número   anterior   e
desenvolvem-se nos espaços rurais.
4 - As redes secundárias de faixas de gestão de  combustível,  de  interesse
municipal ou local, e no âmbito da protecção civil  de  populações  e  infra
estruturas, cumprem as funções referidas nas alíneas b) e c) do n.º 2  deste
artigo e desenvolvem-se sobre:
      a) As redes viárias e ferroviárias públicas;
      b) As linhas de transporte e distribuição de energia eléctrica;
      c)  As  envolventes  aos  aglomerados  populacionais  e  a  todas   as
         edificações, aos parques de campismo, às infra-estruturas e parques
         de lazer e de recreio, aos  parques  e  polígonos  industriais,  às
         plataformas logísticas e aos aterros sanitários.
5 - As redes terciárias de faixas de gestão  de  combustível,  de  interesse
local, cumprem a função referida na alínea  c)  do  n.º  2  deste  artigo  e
apoiam-se nas redes viária, eléctrica e divisional das  unidades  locais  de
gestão  florestal  ou  agro-florestal,  sendo  definidas   no   âmbito   dos
instrumentos de gestão florestal.
6 - As especificações técnicas em  matéria  de  defesa  da  floresta  contra
incêndios relativas a parques  de  lazer  e  de  recreio  são  definidas  em
portaria do Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas.
7 - Sem prejuízo  do  disposto  nos  artigos  seguintes,  as  especificações
técnicas relativas à construção e manutenção  das  redes  de  faixas  e  dos
mosaicos de parcelas de gestão de combustível são  objecto  de  portaria  do
Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas.

                                 Artigo 14.º
                  Servidões administrativas e expropriações
1 - As infra-estruturas  discriminadas  no  n.º  2  do  artigo  12.º,  e  os
terrenos necessários à sua execução, e inscritas nos  planos  municipais  de
defesa da floresta contra incêndios podem, sob  proposta  da  Direcção-Geral
dos Recursos Florestais ou  das  câmaras  municipais,  ouvida  a  Autoridade
Nacional de Protecção Civil, ser declaradas de utilidade pública nos  termos
e para os efeitos previstos no Código das Expropriações,  mediante  despacho
do Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas.
2 - As redes primárias de faixas  de  gestão  de  combustível  definidas  no
âmbito do planeamento regional de defesa da floresta contra incêndios  devem
ser declaradas de utilidade pública, nos termos do n.º 1,  ficando  qualquer
alteração  ao  uso  do  solo  ou  do  coberto  vegetal  sujeitas  a  parecer
vinculativo da Direcção-Geral dos  Recursos  Florestais,  sem  prejuízo  dos
restantes condicionalismos legais.
3 - Os  proprietários  dos  terrenos  abrangidos  pelo  disposto  no  numero
anterior poderão beneficiar de  indemnizações  compensatórias,  em  caso  de
comprovada e insuperável perda de rendimento e  nos  termos  a  definir  por
portaria  conjunta  do  Ministro  das  Finanças   e   da   Agricultura,   do
Desenvolvimento Rural e das Pescas, nos termos do Código das  Expropriações.

4 - A gestão das infra estruturas referidas nos n.ºs 1 e 2 pode  ser  cedida
pelo  Estado  a  autarquias  ou  outras  entidades  gestoras,  em  termos  a
regulamentar, por portaria conjunta do Ministro das Finanças e  do  Ministro
da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas.

                                  Secção II
                          Defesa de pessoas e bens

                                 Artigo 15.º
            Redes secundárias de faixas de gestão de combustível
1 - Nos espaços florestais previamente definidos nos  planos  municipais  de
defesa  da  floresta  contra  incêndios  é  obrigatório   que   a   entidade
responsável:
      a) Pela rede viária, providencie a gestão do  combustível  numa  faixa
         lateral de terreno confinante,  numa  largura  não  inferior  a  10
         metros;
      b) Pela rede ferroviária, providencie a  gestão  do  combustível  numa
         faixa lateral de terreno confinante, contada a  partir  dos  carris
         externos, numa largura não inferior a 10 metros;
      c) Pelas linhas de transporte e  distribuição  de  energia  eléctrica,
         providencie a gestão do  combustível,  correspondente  à  projecção
         vertical das linhas exteriores acrescida de numa faixa  de  largura
         não inferior a 10 metros para cada um dos lados, contada  a  partir
         de uma linha correspondente ao eixo do traçado das linhas.
2 - Os proprietários,  arrendatários,  usufrutuários  ou  entidades  que,  a
qualquer   titulo,   detenham   terrenos    confinantes    a    edificações,
designadamente  habitações,  estaleiros,  armazém,  oficinas,  fábricas   ou
outros equipamentos, são obrigados a proceder à gestão de combustível,  numa
faixa de 50 metros à  volta  daquelas  edificações,  instalações,  medida  a
partir da  alvenaria  exterior  da  edificação,  de  acordo  com  as  normas
constantes no anexo ao presente diploma.
3 - Em caso de incumprimento do disposto nos números  anteriores,  a  câmara
municipal notifica as entidades responsáveis pelos trabalhos.
4 - Verificado o  incumprimento,  a  câmara  municipal  poderá  realizar  os
trabalhos de gestão  de  combustível,  com  a  faculdade  de  se  ressarcir,
desencadeando  os  mecanismos  necessários  ao  ressarcimento   da   despesa
efectuada.
5 - Na ausência de intervenção, nos termos dos números anteriores,  entre  o
dia 15 de Abril de cada ano e até 30 de Outubro, os proprietários ou  outras
entidades que detenham a qualquer  titulo  a  administração  de  habitações,
estaleiros, armazéns, oficinas, fábricas ou outros  equipamentos  sociais  e
de serviços, podem  substituir-se  aos  proprietários  e  outros  produtores
florestais procedendo à gestão de combustível prevista no  número  anterior,
mediante comunicação aos proprietários e na falta em 10  dias  de  resposta,
por aviso a afixar no local dos trabalhos,  num  prazo  não  inferior  a  20
dias.
6  -  Em  caso  de  substituição,  os  proprietários  e  outros   produtores
florestais são obrigados a permitir o acesso dos proprietários  ou  gestores
das edificações confinantes aos seus terrenos e a ressarci-los das  despesas
efectuadas com a gestão de combustível.
7 - Sempre que os materiais resultantes da acção de  gestão  de  combustível
referida no número anterior possuam valor comercial, o produto obtido  dessa
forma é pertença do proprietário ou produtor florestal  respectivo,  podendo
contudo ser vendido pelo proprietário ou entidade que procedeu à  gestão  de
combustível,  retendo  o  correspondente  valor  até  ao  ressarcimento  das
despesas efectuadas.
8 - Nos aglomerados  populacionais  inseridos  ou  confinantes  com  espaços
florestais e previamente  definidos  nos  planos  municipais  de  defesa  da
floresta contra  incêndios  é  obrigatória  a  gestão  do  combustível,  nos
terrenos não abrangidos pelo disposto nos n.ºs 1 e 2,  numa  faixa  exterior
de protecção de largura mínima não inferior a 100  m,  competindo  à  câmara
municipal realizar os trabalhos de gestão dos combustíveis nesses  terrenos,
podendo, mediante protocolo, delegar na junta de freguesia.
9 - Nos parques de campismo, nas infra-estruturas e parques de recreio,  nos
parques e polígonos industriais, nas plataformas de logística e nos  aterros
sanitários inseridos ou confinantes com espaços florestais é  obrigatória  a
gestão de combustível, e sua manutenção, de uma  faixa  envolvente  com  uma
largura mínima não inferior  a  100  m,  competindo  à  respectiva  entidade
gestora ou, na sua inexistência, ou não  cumprimento  da  sua  obrigação,  à
câmara municipal, realizar os respectivos trabalhos, podendo  esta,  para  o
efeito, desencadear os mecanismos necessários ao  ressarcimento  da  despesa
efectuada.
10 - Sempre que, por força do disposto no n.º 9 as superfícies a submeter  a
trabalhos  de  gestão  de  combustível  se  intersectem,  são  as  entidades
referidas  naquele  número  que  têm  a  responsabilidade   da   gestão   de
combustível.
11 - Os  proprietários  e  outros  produtores  florestais  são  obrigados  a
facultar os necessários acessos às entidades  responsáveis  pelos  trabalhos
de gestão de combustível.
12 - A intervenção prevista no  número  anterior  é  precedida  de  aviso  a
afixar no local dos trabalhos, num prazo não inferior a 10 dias.
13 -   As  acções  e  projectos  de  arborização  ou  rearborização  deverão
respeitar as faixas de gestão de combustível previstas neste artigo.
14  -  O  disposto  nos  números  anteriores   prevalece   sobre   quaisquer
disposições em contrário.
15 - Nas superfícies a submeter a gestão de  combustível  são  aplicados  os
critérios definidos no anexo ao presente  diploma,  e  que  dele  faz  parte
integrante.

                                 Artigo 16.º
              Edificação em zonas de elevado risco de incêndios
1  -  A  classificação  e  qualificação  do  solo  definida  no  âmbito  dos
instrumentos de  gestão  territorial  vinculativos  dos  particulares,  deve
reflectir a cartografia de risco de incêndio,  que  respeita  a  zonagem  do
continente e as zonas criticas definidas respectivamente nos artigos  5.º  e
6.º, e que consta nos PMDFCI.
2 - A construção de edificações  para  habitação,  comércio  e  indústria  é
interdita nos terrenos classificados  nos  PMDFCI,  com  risco  de  incêndio
elevado ou muito elevado.
3 - As novas edificações no espaço florestal ou rural têm  de  salvaguardar,
na sua implantação  no  terreno,  a  garantia  de  distância  à  extrema  da
propriedade de uma faixa de  protecção  nunca  inferior  a  50  metros  e  a
adopção  de  medidas  especiais  relativas  à  resistência  do  edifício,  à
passagem do fogo e à contenção de possíveis fontes de ignição  de  incêndios
no edifício e respectivos acessos.

                                 Secção III
                             Defesa da floresta


                                 Artigo 17.º
                  Silvicultura, arborização e rearborização
1 - A silvicultura no âmbito da defesa da floresta contra incêndios  engloba
o conjunto de medidas aplicadas aos povoamentos florestais, matos  e  outras
formações espontâneas, ao nível da composição específica e  do  seu  arranjo
estrutural, com os  objectivos  de  diminuir  o  perigo  de  incêndio  e  de
garantir a máxima resistência da vegetação à passagem do fogo.
2 - Os instrumentos de gestão  florestal  devem  explicitar  as  medidas  de
silvicultura e de infra  estruturação  de  espaços  rurais,  que  garanta  a
descontinuidade horizontal  e  vertical  dos  combustíveis  florestais  e  a
alternância de parcelas com distintas  inflamabilidade  e  combustibilidade,
no âmbito das orientações de planeamento  regional  de  defesa  da  floresta
contra incêndios.
3 - A dimensão das parcelas deverá variar entre 20 e 50 hectares, nos  casos
gerais, e entre 1 e 20 hectares nas situações de maior  risco  de  incêndio,
definidas nos planos municipais de defesa da floresta contra incêndios  e  o
seu desenho e localização devem ter  em  especial  atenção  o  comportamento
previsível do fogo.
4  -  Os  povoamentos  monoespecificos  e  equiénios  não  poderão  ter  uma
superfície contínua superior a 50 hectares,  devendo  ser  compartimentados,
alternativamente:
      a) Pela rede de faixas de gestão de combustíveis ou por outros usos do
         solo com baixo risco de incêndio;
      b)  Por  linhas  de  água   e   respectivas   faixas   de   protecção,
         convenientemente geridas;
      c) Por faixas de arvoredo de alta  densidade,  com  as  especificações
         técnicas definidas nos instrumentos de planeamento florestal.
5  -  Sempre  que  as  condições  edafo-climáticas  o  permitam  deverá  ser
favorecida a constituição de povoamentos de espécies  arbóreas  caducifólias
ou de espécies com baixa inflamabilidade e combustibilidade.
6 - Todas as acções de  arborização  ou  reflorestação  devem  obedecer  aos
critérios estipulados neste artigo.

                                 Artigo 18.º
             Redes primárias de faixas de gestão de combustível
1 - As faixas integrantes das redes primárias visam  o  estabelecimento,  em
locais estratégicos, de condições favoráveis ao combate a grandes  incêndios
florestais.
2 - As faixas citadas no número anterior possuem uma largura não inferior  a
125 metros e definem compartimentos que,  preferencialmente,  devem  possuir
entre 500 e 10 000 hectares.
3 - O planeamento, a instalação  e  a  manutenção  das  redes  primárias  de
faixas de gestão de combustível devem ter em consideração, designadamente:
      a) A sua eficiência no combate a incêndios de grande dimensão;
      b) A segurança das forças responsáveis pelo combate;
      c) O valor  sócio-económico,  paisagístico  e  ecológico  dos  espaços
         rurais;
      d) As características fisiográficas e as particularidades da  paisagem
         local;
      e) O histórico dos grandes incêndios na região e o  seu  comportamento
         previsível em situações de elevado risco meteorológico;
      f) As actividades que nelas se possam desenvolver e contribuir para  a
         sua sustentabilidade técnica e financeira.
4 - As redes primárias de faixas de  gestão  de  combustível  são  definidas
pela  Direcção-Geral  dos  Recursos  Florestais  no  âmbito  do  planeamento
regional  de  defesa  da  floresta  contra  incêndios   e   obrigatoriamente
integrados no planeamento municipal e local de  defesa  da  floresta  contra
incêndios.

                                 Artigo 19.º
           Depósitos de madeiras e de outros produtos inflamáveis
1 -  É  interdito  o  depósito  de  madeiras,  de  lenhas,  de  resíduos  de
exploração florestal ou agrícola, de outros materiais de  origem  vegetal  e
de produtos altamente inflamáveis nas redes de  faixas  e  nos  mosaicos  de
parcelas de gestão de combustível, com excepção dos aprovados pela  comissão
municipal de defesa da floresta contra incêndios.
2  -  Durante  os  meses  de  Julho,  Agosto  e  Setembro,  só  é  permitido
empilhamento em carregadouro de produtos resultantes de corte  ou  extracção
(estilha, rolaria, madeira, cortiça e resina) desde que  seja  salvaguardado
uma área sem vegetação em 10 metros em redor e garantindo que nos  restantes
40 metros, a  carga  combustível  é  inferior  ao  estipulado  no  anexo  ao
presente diploma.

                                 Artigo 20.º
           Normalização das redes regionais de defesa da floresta
As  normas  técnicas  e  funcionais  relativas  à  classificação,  cadastro,
construção, manutenção e sinalização de  vias  integrantes  da  rede  viária
florestal,  pontos  de  água  e  das  demais   infra-estruturas   florestais
integrantes das redes regionais  de  defesa  da  floresta  contra  incêndios
constarão de regulamentos próprios, a aprovar por portaria  do  Ministro  da
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas.

                                 Secção III
                                Incumprimento

                                 Artigo 21.º
                    Incumprimento de medidas preventivas
1 - Os proprietários, os produtores florestais, as entidades que a  qualquer
título  detenham  a  administração  dos  terrenos,   edificação   ou   infra
estruturas referidas no presente diploma são obrigadas ao desenvolvimento  e
realização das acções e trabalhos de gestão de  combustível  nos  termos  da
lei.
2 - Sem prejuízo do disposto em  matéria  contra-ordenacional,  em  caso  de
incumprimento do disposto no artigo 12.º, nos n.ºs 1, 2, 6  e  7  do  artigo
15.º e no artigo 17.º, as entidades fiscalizadores devem,  no  prazo  máximo
de  6  dias,  comunicar  o  facto  ás  câmaras  municipais,  no  âmbito   de
incumprimento do artigo 15.º e à Direcção-Geral dos Recursos Florestais,  no
âmbito dos artigos 12.º e 17.º.
3 - A câmara municipal ou a  Direcção-Geral  dos  Recursos  Florestais,  nos
termos do disposto no número anterior,  notifica,  no  prazo  máximo  de  10
dias, os proprietários ou as  entidades  responsáveis  pela  realização  dos
trabalhos, fixando um  prazo  adequado  para  o  efeito,  notifica  ainda  o
proprietário ou as entidades responsáveis dos procedimentos  seguintes,  nos
termos  do  Código  de   Procedimento   Administrativo,   dando   do   facto
conhecimento à Guarda Nacional Republicana.
4 - Decorrido o prazo  referido  no  número  anterior  sem  que  se  mostrem
realizados  os  trabalhos,  a  câmara  municipal  ou  a  Direcção-Geral  dos
Recursos Florestais procede à sua  execução,  sem  necessidade  de  qualquer
formalidade, após o que notifica as  entidades  faltosas  responsáveis  para
procederem, no prazo de 60 dias, ao pagamento dos custos correspondentes.
5 - Decorrido o prazo de 60 dias sem que se tenha verificado o pagamento,  a
câmara  municipal  ou  a  Direcção-Geral  dos  Recursos  Florestais   extrai
certidão de dívida.
6 - A cobrança da dívida  decorre  por  processo  de  execução  fiscal,  nos
termos do Código de Procedimento e de Processo Tributário.
7 - Sempre que seja a câmara municipal a comunicar ás  entidades  em  falta,
deve a mesma dar conhecimento à Direcção-Geral dos Recursos Florestais.

                                 CAPÍTULO IV
          Condicionamento de acesso, de circulação e de permanência

                                 Artigo 22.º
                               Condicionamento
1 - Durante o período crítico, definido no artigo 3.º do  presente  diploma,
fica condicionado o acesso, a circulação e a permanência de pessoas  e  bens
no interior das seguintes zonas:
      a) Nas zonas críticas referidas no artigo 6.º;
      b) Nas áreas submetidas a regime florestal e nas áreas florestais  sob
         gestão do Estado;
      c) Nas áreas onde exista sinalização  correspondente  a  limitação  de
         actividades.
2 - O acesso,  a  circulação  e  a  permanência  de  pessoas  e  bens  ficam
condicionados nos seguintes termos:
      a) Quando se verifique o índice  de  risco  temporal  de  incêndio  de
         níveis muito elevado e máximo não é permitido  aceder,  circular  e
         permanecer no interior das áreas referidas no n.º 1, bem  como  nos
         caminhos  florestais,  caminhos  rurais  e  outras  vias   que   as
         atravessam;
      b) Quando se verifique o índice de risco temporal de incêndio de nível
         elevado não é permitido, no interior das áreas referidas no n.º  1,
         proceder à execução de  trabalhos  que  envolvam  a  utilização  de
         maquinaria  sem  os  dispositivos   previstos   no   artigo   30.º,
         desenvolver quaisquer acções não relacionadas  com  as  actividades
         florestal e agrícola, bem como circular  com  veículos  motorizados
         nos caminhos florestais, caminhos  rurais  e  outras  vias  que  as
         atravessam;
      c) Quando se verifique o índice  de  risco  temporal  de  incêndio  de
         níveis elevado e  superiores  todas  as  pessoas  que  circulem  no
         interior das áreas referidas no n.º 1 e  nos  caminhos  florestais,
         caminhos rurais e outras vias que as atravessam ou delimitam  estão
         obrigadas a identificar-se perante as entidades com competência  em
         matéria de fiscalização no âmbito do presente diploma.
3 - Fora do período crítico, e desde que se  verifique  o  índice  de  risco
temporal de incêndio de níveis muito  elevado  e  máximo,  não  é  permitido
aceder, circular e permanecer no interior das áreas referidas no n.º 1,  bem
como  nos  caminhos  florestais,  caminhos  rurais  e  outras  vias  que  as
atravessam.
4 - Fora do período crítico, e desde que se  verifique  o  índice  de  risco
temporal de incêndio  de  níveis  elevado  e  superiores,  a  circulação  de
pessoas no interior das áreas referidas no n.º 1  fica  sujeita  às  medidas
referidas na alínea c) do n.º 2.

                                 Artigo 23.º
                                  Excepções
1 - Constituem excepções às medidas referidas nas alíneas a) e b) do  n.º  2
e no n.º 3 do artigo 22.º:
      a) O acesso, a circulação e a permanência, no interior  das  referidas
         áreas, de residentes e de proprietários e produtores  florestais  e
         pessoas que aí exerçam a sua actividade profissional;
      b) A circulação de pessoas no interior das referidas áreas  sem  outra
         alternativa de acesso às suas residências e locais de trabalho;
      c) O exercício de actividades, no interior das  referidas  áreas,  que
         careçam de reconhecido acompanhamento periódico;
      d) A utilização de parques de lazer e recreio quando devidamente infra-
         estruturados e equipados para o efeito, nos  termos  da  legislação
         aplicável;
      e) A circulação em auto-estradas, itinerários principais,  itinerários
         complementares, estradas nacionais e em estradas regionais;
      f) A circulação em estradas municipais para as quais não exista  outra
         alternativa de circulação com equivalente percurso;
      g) O acesso, a circulação e a permanência, no interior  das  referidas
         áreas, de meios e agentes de protecção civil;
      h) O acesso, a circulação e a permanência, no interior  das  referidas
         áreas, de meios militares  decorrentes  de  missão  intrinsecamente
         militar.
2 - O disposto no artigo 22.º não se aplica:
      a) Às áreas urbanas e às áreas industriais;
      b) No acesso às praias fluviais e marítimas concessionadas;
      c) Aos meios de prevenção, vigilância, detecção, primeira  intervenção
         e combate aos incêndios florestais;
      d) Aos prédios rústicos submetidos a regime florestal para efeitos  de
         policiamento e fiscalização da caça, em virtude e por força da  sua
         submissão ao regime cinegético especial, quando não  incluídos  nas
         zonas críticas;
      e) À execução de obras de interesse público, como tal reconhecido;
      f) À circulação de veículos prioritários quando em marcha de urgência;
      g) As áreas sob jurisdição militar.


                                 Artigo 24.º
                       Sinalização das zonas criticas
1  -  A  sinalização  das  medidas   referidas   no   artigo   22.º   é   da
responsabilidade dos organismos gestores  dos  respectivos  terrenos  ou  da
autarquia nos seguintes termos:
      a) As áreas referidas no n.º 1 do artigo 22.º que se encontrem  sob  a
         gestão do Estado são obrigatoriamente sinalizadas pelos respectivos
         organismos gestores, relativamente aos condicionamentos de  acesso,
         de circulação e de permanência;
      b) As demais áreas referidas nos n.ºs 1 e 2 do artigo 22.º bem como as
         vias de comunicação que  as  atravessam  ou  delimitam,  devem  ser
         sinalizadas  relativamente  aos  condicionamentos  de  acesso,   de
         circulação e de permanência pelos proprietários e outros produtores
         florestais;
      c)  As  respectivas  câmaras  municipais   podem   substituir-se   aos
         proprietários e outros produtores florestais  para  cumprimento  do
         disposto na alínea anterior.
2 - A sinalização prevista no número anterior é estabelecida de  acordo  com
os modelos e medidas a definir por portaria do Ministro da  Agricultura,  do
Desenvolvimento Rural e das Pescas.


                                 Artigo 25.º
                         Sensibilização e divulgação
 1 - A execução de campanhas  de  sensibilização  é,  independentemente  das
 entidades que a  realizem,  coordenada  pela  Direcção-Geral  dos  Recursos
 Florestais.
 2 - Compete  à  Direcção-Geral  dos  Recursos  Florestais  e  às  Comissões
 Municipais de Defesa da Floresta contra Incêndios a promoção  de  campanhas
 de sensibilização e informação pública, as quais devem considerar o valor e
 importância dos espaços florestais e a conduta a adoptar  pelo  cidadão  na
 utilização dos espaços florestais, bem como uma componente  preventiva  que
 contemple as técnicas e práticas aconselháveis e obrigatórias  do  correcto
 uso do fogo.
 3 - Os apoios  públicos  a  campanhas  de  sensibilização  para  defesa  da
 floresta contra incêndios devem estar integrados no âmbito do PNDFCI e  dos
 PMDFCI, em função da escala geográfica da iniciativa, e  estão  sujeitos  a
 parecer favorável da Direcção-Geral dos Recursos Florestais.
 4 - Compete à Direcção-Geral dos Recursos Florestais promover a  divulgação
 periódica do índice de risco temporal de incêndio, podendo a divulgação ser
 diária quando o índice de risco temporal de incêndio for de níveis elevado,
 muito elevado ou máximo, para efeitos de aplicação do  disposto  no  artigo
 22.º.
 5 - Compete ainda à Direcção-Geral dos Recursos Florestais a divulgação das
 medidas preventivas  aconselhadas  ou  obrigatórias,  onde  se  incluem  as
 referidas nos artigos 22.º, 27.º, 28.º e 29.º, bem como  a  sua  incidência
 territorial.

                                 CAPÍTULO V
                                 Uso do fogo

                                 Artigo 26.º
                               Fogo controlado
1 - O fogo controlado  só  pode  ser  realizado  de  acordo  com  as  normas
técnicas e funcionais a definir  em  regulamento,  a  aprovar  por  portaria
conjunta do Ministro de Estado e da Administração Interna e do  Ministro  da
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas.
2 - O fogo controlado é  executado  sob  orientação  e  responsabilidade  de
técnico  credenciado  para  o  efeito  pela  Direcção-Geral   dos   Recursos
Florestais.
3 - A realização de fogo controlado só é permitida fora do  período  crítico
e desde que o índice de risco temporal de incêndio seja  inferior  ao  nível
elevado.

                                 Artigo 27.º
                                  Queimadas
1 - A realização de queimadas, definidas no artigo  3.º,  deve  obedecer  às
orientações emanadas  pelas  Comissões  Municipais  de  Defesa  da  Floresta
contra Incêndios.
2 - A  realização  de  queimadas,  só  é  permitida  após  licenciamento  na
respectiva câmara municipal, ou pela  junta  de  freguesia  se  a  esta  for
concedida delegação de competências, na presença de técnico  credenciado  em
fogo controlado ou, na sua ausência, de equipa de sapadores florestais.
3 - Sem  acompanhamento  técnico  adequado,  a  queima  para  realização  de
queimadas deverá ser considerado uso de fogo intencional.
4 - A realização de queimadas só é  permitida  fora  do  período  crítico  e
desde que o índice de risco temporal de  incêndio  seja  inferior  ao  nível
elevado.


                                 Artigo 28.º
                Queima de sobrantes e realização de fogueiras
 1 - Em todos os espaços rurais, durante o período crítico não é permitido:
      a) Realizar fogueiras para  recreio  ou  lazer  e  para  confecção  de
         alimentos, bem como utilizar equipamentos de queima e de  combustão
         destinados à iluminação ou à confecção de alimentos;
      b) Queimar matos cortados e amontoados e qualquer tipo de sobrantes de
         exploração.
2 - Em todos os espaços rurais, fora do  período  crítico  e  desde  que  se
verifique o índice de risco temporal de incêndio de níveis muito  elevado  e
máximo, mantêm-se as restrições referidas no número anterior.
3 - Exceptuam-se do disposto na alínea a) do n.º 1 e no  n.º  2,  quando  em
espaços não inseridos em zonas críticas, a  confecção  de  alimentos,  desde
que  realizada  nos  locais   expressamente   previstos   para   o   efeito,
nomeadamente nos parques de lazer e  recreio  e  outros  quando  devidamente
infra-estruturados e identificados como tal.
4 - Exceptuam-se do disposto na alínea b) do n.º 1 e no n.º 2  a  queima  de
sobrantes  de  exploração,  decorrente  de  exigências  fitossanitárias   de
cumprimento obrigatório, a qual deverá ser realizada com a presença  de  uma
unidade de um corpo de bombeiros ou uma equipa de sapadores florestais.


                                 Artigo 29.º
                      Foguetes e outras formas de fogo
1 - Durante o período crítico não é permitido o  lançamento  de  balões  com
mecha acesa e de quaisquer tipos de foguetes.
2 - Em todos os espaços rurais, durante o período crítico, a  utilização  de
fogo de artifício ou outros artefactos pirotécnicos, que  não  os  indicados
no n.º 1, está sujeita a autorização prévia da respectiva câmara  municipal,
ouvida a comissão municipal de defesa da floresta contra incêndios.
3 - O pedido de autorização referido no número anterior deve ser  solicitado
com pelo menos 15 dias de antecedência.
4 - Durante o período crítico, as acções de fumigação  ou  desinfestação  em
apiários não são permitidas, excepto se os fumigadores  estiverem  equipados
com dispositivos de retenção de faúlhas.
5 - Nos espaços florestais, durante  o  período  crítico,  não  é  permitido
fumar ou fazer lume de qualquer tipo no seu interior  ou  nas  vias  que  as
delimitam ou as atravessam.
6 - Fora do período crítico e desde que  se  verifique  o  índice  de  risco
temporal de  incêndio  de  níveis  muito  elevado  e  máximo,  mantêm-se  as
restrições referidas nos n.ºs 1, 2 e 4.
7 - Exceptuam-se do disposto nos números anteriores a realização de  contra-
fogos decorrentes das acções de combate aos incêndios florestais.

                                 Artigo 30.º
                          Maquinaria e equipamento
Durante o período crítico, nos trabalhos e outras actividades  que  decorram
em todos os espaços rurais e com eles relacionados, é obrigatório:
      a) Que as máquinas de combustão interna e externa a utilizar, onde  se
         incluem todo o tipo de tractores, máquinas e veículos de transporte
         pesados, sejam dotadas de dispositivos de retenção  de  faíscas  ou
         faúlhas e de  dispositivos  tapa-chamas  nos  tubos  de  escape  ou
         chaminés;
      b) Que os tractores, máquinas  e  veículos  de  transporte  pesados  a
         utilizar estejam equipados com um ou dois extintores  de  6  kg  de
         acordo com a sua massa máxima,  consoante  esta  seja  inferior  ou
         superior a 10000 kg.


                                 CAPÍTULO VI
                       Vigilância, detecção e combate


                                  Secção I
                     Vigilância e detecção de incêndios


                                 Artigo 31.º
                            Vigilância e detecção
1 - A vigilância dos espaços  rurais  visa  contribuir  para  a  redução  do
número de ocorrências  de  incêndios  florestais,  identificando  potenciais
agentes causadores e dissuadindo comportamentos que propiciem  a  ocorrência
de incêndios.
2 - A detecção tem por objectivo  a  identificação  imediata  e  localização
precisa das ocorrências de incêndio e a sua comunicação rápida às  entidades
responsáveis pelo combate.
3 - A vigilância e detecção de incêndios pode ser assegurada por:
      a) Qualquer pessoa que detecte um incêndio é  obrigada  a  alertar  de
         imediato as entidades competentes;
      b) Rede Nacional de Postos de Vigia (RNPV), que  assegura  em  todo  o
         território do continente as funções de detecção fixa de ocorrências
         de incêndios;
      c) Rede de  vigilância  móvel  que  pode  associar-se  às  funções  de
         vigilância e detecção, de dissuasão  e  as  intervenções  em  fogos
         nascentes;
      d) Meios aéreos.


                                 Artigo 32.º
                            Sistemas de detecção
 1 - A Rede Nacional de Postos de Vigia (RNPV), é constituída por postos  de
 vigia públicos e privados instalados em locais previamente  aprovados  pelo
 Comandante da Guarda  Nacional  Republicana,  mediante  parecer  prévio  da
 Direcção-Geral  dos  Recursos  Florestais  e  da  Autoridade  Nacional   de
 Protecção Civil e do ICN, quando se trate de áreas protegidas, bem como  de
 consulta a outras entidades que detenham sistemas de vigilância.
 2 - A cobertura de detecção da Rede Nacional de Postos de Vigia,  pode  ser
 complementada com meios de detecção móveis.
 3 - A coordenação da RNPV é da competência da Guarda Nacional  Republicana,
 que estabelece as orientações técnicas e funcionais para a  sua  ampliação,
 redimensionamento e funcionamento.
 4 - Os postos de vigia  são  instalados  segundo  critérios  de  prioridade
 fundados no grau de risco de incêndio, valor do  património  a  defender  e
 visibilidade e serão dotados de equipamento complementar adequado ao fim em
 vista.
 5 - Sempre que existam  árvores  que  interfiram  com  a  visibilidade,  as
 entidades que a qualquer título sejam detentoras de postos de  vigia  devem
 notificar os proprietários das  árvores  para  que  estes  procedam  à  sua
 remoção.
 6 - Quando se verifique que o  proprietário  não  procedeu  à  remoção  das
 árvores até ao dia 15 de Abril de cada ano, a entidade gestora do posto  de
 vigia pode substituir-se ao  proprietário,  no  corte  e  remoção,  podendo
 dispor do material resultante do corte.
 7 - A obrigação prevista no n.º 5 pode ser regulada por acordo, reduzido  a
 escrito, a estabelecer entre a entidade detentora do posto de  vigia  e  os
 proprietários ou produtores florestais que graciosamente  consintam  a  sua
 instalação, utilização e manutenção ou proprietários de área circundante.
 8 - A instalação  de  qualquer  equipamento  que  possa  interferir  com  a
 visibilidade e qualidade de comunicação radioeléctrica nos postos de  vigia
 ou no espaço de 30 metros em seu redor, carece de parecer prévio  favorável
 da Direcção-Geral dos Recursos Florestais e da Guarda Nacional Republicana.


                                 Artigo 33.º
                           Sistemas de vigilância
1 - Os sistemas de vigilância móvel compreendem as  brigadas  de  vigilância
móvel que o Estado constitua, os sapadores florestais, os  corpos  especiais
de vigilantes de incêndios e outros grupos que para o efeito  venham  a  ser
reconhecidos pela Guarda Nacional Republicana.
2 - Os sistemas de vigilância móvel têm, designadamente, por objectivos:
      a) Aumentar o efeito de dissuasão;
      b)  Identificar  agentes  causadores  ou  suspeitos  de  incêndios  ou
         situações e comportamentos anómalos;
      c) Detectar incêndios em zonas sombra dos postos de vigia;
      d) Realizar acções de primeira intervenção em fogos nascentes.
3 - É da competência  da  Guarda  Nacional  Republicana  a  coordenação  das
acções de vigilância levadas a cabo pelas diversas entidades.


                                 Artigo 34.º
                       Corpos especiais de vigilantes
1 - As Forças Armadas, sem prejuízo do cumprimento da sua  missão  primária,
participam nas acções de  patrulhamento,  vigilância,  prevenção,  detecção,
rescaldo e vigilância pós-incêndio florestal,  tendo  para  esse  efeito  as
competências de fiscalização previstas no artigo  11.º  do  Decreto-Lei  n.º
327/80, de 26 de Agosto, com a redacção que lhe é dada pela Lei  n.º  10/81,
de 10 de Julho.
2 - As Forças  Armadas  colaboram  em  acções  nos  domínios  da  prevenção,
vigilância, detecção,  rescaldo  e  vigilância  pós-incêndio  florestal,  na
abertura  de  aceiros,  nas  acções  de  gestão  de  combustível  das  matas
nacionais ou administradas pelo Estado e no patrulhamento das florestas,  em
termos a definir  por  despacho  conjunto  dos  Ministros  da  Administração
Interna, da Defesa Nacional e da Agricultura,  do  Desenvolvimento  Rural  e
das Pescas.
3 - Compete à  Guarda  Nacional  Republicana  e  à  Autoridade  Nacional  de
Protecção Civil em articulação com as Forças Armadas definir a  participação
na execução das acções previstas no n.º 1 do presente artigo.
4 - Compete à Direcção-Geral de Recursos Florestais coordenar com as  Forças
Armadas as acções que estas vierem a desenvolver na abertura  de  aceiros  e
nas acções de gestão de combustível da  floresta,  bem  como  ouvir  o  ICN,
quando estas acções se realizem em áreas protegidas.


                                  Secção II
                       Combate de incêndios florestais


                                 Artigo 35.º
                 Combate, rescaldo e vigilância pós-incêndio
 1 - A rede de infra-estruturas  de  apoio  ao  combate  é  constituída  por
 equipamentos e estruturas de combate, existentes no âmbito das entidades  a
 quem compete o combate, dos  organismos  da  administração  pública  e  dos
 particulares,  designadamente,  infra-estruturas  de   combate   e   infra-
 estruturas de apoio aos meios aéreos.
 2 -  As  operações  de  combate  aos  incêndios  florestais,  bem  como  as
 respectivas operações de rescaldo necessárias para garantia  das  perfeitas
 condições de extinção são asseguradas por entidades  com  responsabilidades
 no combate a incêndios florestais e por profissionais credenciados  para  o
 efeito e sob orientação da Autoridade Nacional de Protecção Civil.
 3 - Podem ainda participar  nas  operações  de  rescaldo,  nomeadamente  em
 situação  de  várias  ocorrências  simultâneas,  os  corpos  especiais   de
 vigilantes de incêndios, os sapadores florestais, os vigilantes da natureza
 nas áreas protegidas e ainda outras entidades, brigadas ou grupos que  para
 o efeito venham a ser reconhecidos pela Autoridade  Nacional  de  Protecção
 Civil mediante parecer prévio da Direcção-Geral dos Recursos Florestais.
 4 - A participação dos meios referidos no número  anterior  é  concretizada
 nos termos da lei.


                                 Artigo 36.º
                      Remoção de materiais de queimadas
 1 - Em áreas atingidas  por  incêndios  florestais,  e  de  forma  a  criar
 condições de circulação rodoviária em  segurança,  os  proprietários  devem
 remover materiais queimados nos incêndios.
 2 - Os materiais devem ser removidos numa faixa mínima de  25  metros  para
 cada lado das faixas de circulação rodoviária.


                                CAPITULO VII
                                Fiscalização


                                 Artigo 37.º
                        Competência para fiscalização
 1 - A fiscalização do estabelecido no presente  diploma  compete  à  Guarda
 Nacional Republicana, à Polícia de Segurança Pública, à Polícia Marítima, à
 Direcção-Geral dos Recursos Florestais, à Autoridade Nacional de  Protecção
 Civil, às câmaras municipais e aos vigilantes da natureza.
 2 - A formação e  acompanhamento  da  execução  de  tarefas  de  defesa  da
 floresta  contra  incêndios  de  elementos  de  corpos  ou  organismos   de
 fiscalização é exercida pelo Ministério da Agricultura, do  Desenvolvimento
 Rural e das Pescas, em articulação com o ministro da tutela.
 3 - A competência relativa  à  definição  das  orientações  no  domínio  da
 fiscalização  do  estabelecido  no  presente  diploma  é  do  Ministro   da
 Administração Interna e do  Ministro  da  Agricultura,  do  Desenvolvimento
 Rural e das Pescas.

                                CAPÍTULO VIII
               Contra-ordenações, coimas e sanções acessórias


                                 Artigo 38.º
                         Contra-ordenações e coimas
 1 - As infracções  ao  disposto  no  presente  diploma  constituem  contra-
 ordenações puníveis com coima, de E 140 a  E  5  000,  no  caso  de  pessoa
 singular e de E 800 a E 60 000, no caso de pessoas colectivas,  nos  termos
 previstos nos números seguintes.
 2 - Constituem contra-ordenações:
      a) A falta de execução dos planos municipais  de  defesa  da  floresta
         contra incêndios, nos termos previstos no artigo 10.º;
      b) O não cumprimento do estipulado no n.º 3 do artigo 11.º;
      c) A infracção ao disposto nos n.ºs 1, 6 e 7 do artigo 15.º;
      d) A infracção ao disposto no n.º 2 do artigo 15.º;
      e) A infracção ao disposto no n.º 9 do artigo 15.º;
      f) A violação dos critérios de gestão  de  combustível,  definidos  no
         anexo;
      g) A infracção ao disposto no n.º 3 do artigo 16.º,
      h) A infracção ao disposto nos n.ºs 3 e 4 do artigo 17.º;
      i) A infracção ao disposto no n.º 6 do artigo 17.º;
      j) A infracção ao disposto nos n.ºs 7 e 8 do artigo 17.º;
      k) A infracção ao disposto no n.º 1 do artigo 19.º;
      l) A infracção ao disposto na alínea a) do n.º 2 e nos n.ºs 3 e  4  do
         artigo 22.º;
      m) A infracção ao disposto na alínea b) do n.º 2 do artigo 22.º;
      n) A infracção ao disposto nos n.ºs 1 e 3 do artigo 26.º;
      o) A infracção ao disposto nos n.ºs 2, 3 e 4 do artigo 27.º;
      p) A infracção ao disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 28.º e  no  artigo
         29.º;
      q) A infracção ao disposto no artigo 30.º;
      r) A infracção ao disposto no n.º 2 do artigo 26.º;
      s) A infracção ao disposto no artigo 36.º.
 3 - A determinação da medida da coima é feita nos  termos  do  disposto  no
 regime geral das contra-ordenações.
 4 - A tentativa e a negligência são puníveis.


                                 Artigo 39.º
                             Sanções acessórias
 1 - Consoante a gravidade da contra-ordenação e a culpa do agente,  pode  a
 Direcção-Geral dos Recursos Florestais determinar  cumulativamente  com  as
 coimas previstas nas alíneas a), e), o) e p) do n.º 2  do  artigo  38.º,  a
 aplicação das seguintes sanções acessórias,  no  âmbito  de  actividades  e
 projectos florestais:
      a) Privação do direito a subsídio ou benefício outorgado por entidades
         ou serviços públicos;
      b) Suspensão de autorizações, licenças e alvarás.
 2 - As sanções referidas no número anterior têm a duração  máxima  de  dois
 anos contados a partir da decisão condenatória definitiva.
 3 - Para efeito do disposto na alínea a) do n.º  1,  a  Direcção-Geral  dos
 Recursos Florestais comunica, no prazo de 5 dias, ao Instituto Nacional  de
 Intervenção e Garantia Agrícola a aplicação da sanção.


                                 Artigo 40.º
           Levantamento, instrução e decisão das contra-ordenações
1 - O levantamento dos autos de contra-ordenação previstos  no  artigo  38.º
compete às autoridades policiais  e  fiscalizadoras,  bem  como  às  câmaras
municipais.
2 - Os autos de contra-ordenação são remetidos à autoridade competente  para
a instrução do processo, no prazo máximo de 5 dias,  após  a  ocorrência  do
facto ilícito.
3 - A instrução dos processos de contra-ordenação compete à  Direcção  Geral
dos Recursos Florestais, excepto as alíneas p) e  q)  do  artigo  38.º,  que
competem às câmaras municipais.
4 - Compete ao Director Geral dos Recursos Florestais  e  ao  Presidente  da
Câmara Municipal, consoante o caso, a  aplicação  das  coimas  previstas  no
artigo 38.º, bem como as respectivas sanções acessórias.


                                 Artigo 41.º
                             Destino das coimas
1 - A afectação do produto das coimas cobradas em aplicação das alíneas  d),
p) e q) do n.º 2 do artigo 38.º, far-se-á da seguinte forma:
      a) 10% para a entidade que levantou o auto;
      b) 90% para a entidade que instruiu o processo e aplicou a coima.
2 - A afectação do produto das  coimas  cobradas  em  aplicação  das  demais
infracções, far-se-á da seguinte forma:
      a) 60% para o Estado, dos  quais  metade  reverte  para  a  Autoridade
         Nacional de Protecção Civil;
      b) 20%  para  a entidade autoante;
      c) 20% para a Direcção-Geral dos Recursos Florestais.
3 - O produto das coimas cobradas nas Regiões Autónomas  constituem  receita
própria destas.


                                 CAPÍTULO IX
                      Disposições transitórias e finais


                                 Artigo 42.º
          Planos Municipais de Defesa da Floresta Contra Incêndios
 Os planos municipais de defesa da floresta contra incêndios que à  data  da
 entrada em vigor não estejam concluídos, devem ser aprovados no prazo de 90
 dias, após a entrada em vigor do presente diploma.


                                 Artigo 43.º
                                 Sinalização
 1 - A inexistência de sinalização das zonas criticas  referidas  no  artigo
 6.º, não afasta a aplicação das medidas de condicionamento  de  acesso,  de
 circulação e de permanência estabelecidas no artigo 22.º.
 2 - A Direcção-Geral dos Recursos Florestais assegura, junto dos  meios  de
 comunicação social, a publicitação das zonas criticas, nos termos do artigo
 25.º.


                                 Artigo 44.º
                          Definições e referências
 1 - As definições constantes do presente diploma prevalecem sobre quaisquer
 outras no âmbito da defesa da floresta contra incêndio.
 2 - A referência feita a planos de defesa da floresta municipais entende-se
 feita a planos municipais de defesa da floresta contra incêndios.


                                 Artigo 45.º
                             Regime Transitório
 Exclui-se  do  âmbito  de  aplicação  do  presente  diploma  a  elaboração,
 alteração e revisão dos planos municipais de ordenamento do território,  em
 cujo procedimento já se haja procedido à abertura do período  de  discussão
 pública.


                                 Artigo 46.º
                              Norma revogatória
 É revogado o Decreto-Lei n.º 156/2004, de 30 de Junho.


 Visto e aprovado em Conselho de Ministros,


                             O Primeiro-Ministro


               O Ministro de Estado e da Administração Interna


  O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento
                                  Regional


      O Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas

                                    ANEXO
 Critérios para a gestão de combustíveis no âmbito das redes secundárias de
                           gestão de combustíveis

A. Critérios gerais

Nas  faixas  de  gestão  de   combustíveis   envolventes   às   edificações,
equipamentos e  infraestruturas   devem  ser  cumpridos  cumulativamente  os
seguintes critérios:
1 - No estrato arbóreo, a distância entre as copas das árvores deve  ser  no
mínimo de 4 metros e a desramação deve ser de 50% da altura  da  arvore  até
que esta atinja os 8 metros, altura a  partir  da  qual  a  desramação  deve
alcançar no mínimo 4 metros acima do solo;
2 - No estrato  arbustivo  e  sub-arbustivo  o  fitovolume  total  não  pode
exceder 2000 m3/ha, devendo simultaneamente  serem  cumpridas  as  seguintes
condições:
    a) Deve ser garantida  a  descontinuidade  horizontal  dos  combustíveis
       entre a infraestrutura e o limite  externo  da  faixa  de  gestão  de
       combustíveis;
    b) A altura máxima da vegetação é a constante do Quadro 1,  variando  em
       função da percentagem de cobertura do solo.
                 Quadro 1
|Percentagem de |Altura máxima  |
|               |da vegetação   |
|coberto do solo|(cm)           |
|               |               |
|Inferior a  20%|100            |
|Entre 20 e 50% |40             |
|Superior a 50 %|20             |

3 - Os estratos arbóreo, arbustivo e sub-arbustivo remanescentes  devem  ser
organizados espacialmente por forma a evitar  a  continuidade  vertical  dos
diferentes estratos combustíveis.
B. Critérios suplementares para as faixas envolventes a edifícações
Nas  faixas  de  gestão   de   combustíveis   envolventes   às   edifícações
(habitações, estaleiros, armazéns, oficinas, fábricas e outros  equipamentos
sociais e de serviços)  para além do disposto no ponto A deste  anexo  devem
ainda ser cumpridos, cumulativamente, os seguintes critérios:
1 -  As copas das árvores e  dos  arbustos  deverão  estar  distanciadas  no
mínimo 5 metros da edifícação e nunca  se  poderão  projectar  sobre  o  seu
telhado;
2 - Sempre que possível deverá ser criada uma faixa pavimentada  de  1  a  2
metros de largura circundando todo o edifício;
3 - Não poderão ocorrer quaisquer acumulações de  substâncias  combustíveis,
como lenha, madeira ou sobrantes de exploração florestal  ou  agrícola,  bem
como de outras substâncias altamente inflamáveis.

