
                         PROPOSTA DE LEI N.º 50/VIII


       AUTORIZA O GOVERNO A ALTERAR O DECRETO-LEI N.º 555/99, DE 16 DE
  DEZEMBRO, QUE ESTABELECE O REGIME JURÍDICO DA URBANIZAÇÃO E DA EDIFICAÇÃO


                            Exposição de motivos


  O Decreto-Lei  n.º  555/99,  de  16  de  Dezembro,  veio  introduzir  uma
alteração substancial no regime  jurídico  do  licenciamento  municipal  das
operações de loteamento, das obras de urbanização e das obras  particulares,
reunindo num só diploma o regime jurídico destas operações urbanísticas.
  Tendo-se revelado insuficiente o período de  vacatio  legis  estabelecido
por aquele diploma e tendo o Provedor de Justiça  endereçado  ao  Governo  a
Recomendação n.º 10/B/2000,  de  10  de  Março,  onde  se  suscitam  algumas
questões de inconstitucionalidade e se recomenda  a  suspensão  do  referido
diploma, foi publicada a Lei n.º 13/2000, de 20 de  Julho,  que  procedeu  à
suspensão da vigência do Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro,  até  31
de Dezembro de 2000.
  Mantendo-se o reconhecimento das virtualidades do novo  regime  jurídico,
importa, contudo,  proceder  a  algumas  alterações  pontuais  que  permitam
responder  às  dúvidas  suscitadas  pelo   Provedor   de   Justiça   e   que
possibilitem,  também,   o   aperfeiçoamento   de   algumas   das   soluções
consagradas, a clarificação do regime estabelecido e a correcção  de  certas
imprecisões formais, designadamente em matéria de remissões.
  Assim, em muitos casos, a autorização legislativa  pretendida  destina-se
apenas a habilitar o Governo  a  reproduzir  disposições  já  constantes  do
Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, por forma  a  desfazer  eventuais
dúvidas  sobre  a  sua  competência  legislativa,  e  a   introduzir   meros
ajustamentos ou correcções que em nada afectam a estrutura e  as  opções  de
fundo que caracterizam aquele diploma.
  Contudo, a presente proposta de lei visa, também, habilitar o  Governo  a
introduzir algumas alterações pontuais que merecem especial referência.
  Em primeiro lugar, sem pôr em causa o regime  procedimental  simplificado
de autorização administrativa, considera-se necessário  que  o  mesmo  tenha
lugar  ao  abrigo  de  instrumentos  de  gestão  territorial  cujo  conteúdo
apresente  suficiente  grau  de  concretização  e  nos  casos   em   que   é
efectivamente possível dispensar a intervenção de  entidades  exteriores  ao
município.
  Em segundo lugar, pretende-se clarificar as condições em que é possível a
dispensa de prévia discussão pública das operações de loteamento e  permitir
a fixação de prazo para a mesma  inferior  ao  que  vigora  no  procedimento
relativo aos instrumentos de gestão territorial.
  Em terceiro lugar, entende-se pertinente aperfeiçoar o regime respeitante
ao indeferimento do pedido de licenciamento e de  autorização,  bem  como  o
atinente ao desvalor dos actos administrativos contrários à lei.
  Em quarto lugar, destaca-se a autorização para classificar como crime  de
falsificação de documentos as falsas declarações  ou  informações  prestadas
no termo de responsabilidade pelos técnicos  que  substituam  os  directores
técnicos  da  obra,  os  quais  já  se   encontram   sujeitos   a   idêntica
responsabilidade criminal.
  Finalmente, por forma a fazer coincidir o termo da suspensão do  Decreto-
Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, com a  entrada  em  vigor  do  respectivo
diploma de alteração, a emitir ao abrigo da lei de  autorização  legislativa
agora  solicitada,  propõe-se,  também,  a  prorrogação  daquela   suspensão
estabelecida pelo n.º 1 do artigo 1.º da Lei n.º 13/2000, de 20 de Julho.
  Nos termos da alínea d)  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



  É concedida ao Governo autorização para  alterar  o  regime  jurídico  da
urbanização e da edificação aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de  16  de
Dezembro.


                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão



  A legislação a estabelecer pelo Governo nos  termos  do  artigo  anterior
terá o seguinte sentido e extensão:


  a) Definir o âmbito de  aplicação  dos  procedimentos  de  licenciamento,
autorização e  comunicação  prévia  em  função,  nomeadamente,  do  tipo  de
operação urbanística a realizar, da  sua  prévia  conformação  por  anterior
acto da administração e do grau de concretização do planeamento  territorial
aferido pelo conteúdo dos planos municipais  de  ordenamento  do  território
aplicáveis, bem como da necessidade de intervenção de  entidades  exteriores
ao município;
  b) Estabelecer o regime jurídico dos procedimentos de controle  prévio  a
que fica sujeita a realização das operações  urbanísticas,  especificando  a
titularidade e o conteúdo da competência para a prática dos  diversos  actos
procedimentais;
  c) Sujeitar a prévia  discussão  pública  a  realização  de  determinadas
operações urbanísticas, estabelecendo o respectivo  procedimento,  bem  como
prever a  possibilidade  de  dispensa  deste  procedimento  por  regulamento
municipal;
  d) Determinar que a alteração da licença  ou  autorização  de  loteamento
quando não existir consentimento expresso  de  todos  os  proprietários  dos
lotes, fica sujeita a discussão pública e determinar  a  impossibilidade  da
sua concretização nos casos em que, nessa sede, ocorrer oposição da  maioria
dos proprietários dos lotes abrangidos pelo alvará e pela alteração;
  e) Estabelecer regras  relativas  ao  regime  processual  e  material  da
nulidade  dos  actos  administrativos  que  violem  disposições   legais   e
regulamentares  relativas  ao  licenciamento  ou  autorização  de  operações
urbanísticas;
  f)  Sujeitar  os  empreendimentos  turísticos  ao  regime  jurídico   das
operações de loteamento nos casos em que  se  pretenda  efectuar  a  divisão
jurídica do terreno em lotes;
  g) Determinar a integração das parcelas  cedidas  pelos  loteadores  para
implantação de espaços verdes e de utilização colectiva, infra-estruturas  e
equipamentos de utilização colectiva no domínio público municipal;
  h) Estabelecer a obrigação de previsão de áreas para espaços verdes e  de
utilização  colectiva,  infra-estruturas  e   equipamentos   de   utilização
colectiva bem como a sua compensação nas situações em  que  tais  áreas  não
sejam cedidas à câmara municipal, nos casos de  operações  urbanísticas  que
determinem, em termos urbanísticos,  impactes  semelhantes  a  operações  de
loteamento, nos termos a fixar por regulamento municipal;
  i) Conceder o direito de reversão ou a indemnização, ao cedente de  áreas
destinadas a espaços verdes e de utilização  colectiva,  infra-estruturas  e
equipamentos de utilização  colectiva  sempre  que  haja  alteração  da  sua
finalidade;
  j) Prever a sujeição da realização de obras particulares ao pagamento das
taxas  pela  realização,   manutenção   e   reforço   das   infra-estruturas
urbanísticas, excepto quando se  situarem  no  âmbito  de  uma  operação  de
loteamento onde tais taxas já tenham sido pagas;
  l) Cometer às câmaras municipais competência para  alterar  as  condições
estabelecidas em licença  ou  autorização  de  loteamento  se  necessária  à
execução de instrumento  de  gestão  territorial,  área  de  desenvolvimento
urbano prioritário, área  de  construção  prioritária  ou  área  crítica  de
recuperação e reconversão urbanística;
  m) Estipular os montantes das coimas correspondentes aos ilícitos de mera
ordenação social por violação das disposições  legais  relativas  ao  regime
jurídico da urbanização e da edificação entre  o  mínimo  de  20  000$  e  o
máximo de 100 000 000$;
  n) Classificar  como  crime  de  falsificação  de  documentos  as  falsas
declarações ou informações prestadas no  termo  de  responsabilidade,  pelos
técnicos que substituam os directores técnicos da  obra  nos  casos  em  que
estes não possuam habilitação adequada para o subscrever;
  o) Cometer ao presidente da câmara municipal competência para  determinar
a cessação da utilização de edifícios quando tal  utilização  esteja  a  ser
efectuada sem a competente licença ou autorização, bem  como  quando  esteja
em desconformidade com os fins previstos no respectivo alvará;
  p)  Conferir  às  assembleias   municipais   competência   para   aprovar
regulamentos municipais  de  urbanização  ou  de  edificação,  bem  como  de
lançamento e liquidação das taxas que, nos  termos  da  lei,  sejam  devidas
pela realização de operações urbanísticas.


                                 Artigo 3.º

                                   Duração



  A autorização legislativa conferida pela presente lei tem  a  duração  de
120 dias a contar da data da sua publicação.



                                 Artigo 4.º

            Vigência do Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro



  A suspensão de vigência do Decreto-Lei n.º 555/99,  de  16  de  Dezembro,
prevista no n.º 1 do artigo 1.º da Lei  n.º  13/2000,  de  20  de  Julho,  é
prorrogada até à entrada em vigor do  decreto-lei  a  emitir  ao  abrigo  da
presente autorização legislativa.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros. - O Primeiro-Ministro, António
Manuel de Oliveira Guterres - O Ministro do Equipamento Social, Jorge  Paulo
Sacadura  Almeida  Coelho  -  O  Ministro  da  Administração  Interna,  Nuno
Severiano Teixeira - O Ministro das Finanças, Joaquim Augusto Nunes de  Pina
Moura - O Ministro da Economia, Mário Cristina de  Sousa  -  O  Ministro  da
Justiça, António Luís Santos da Costa - A  Ministra  do  Planeamento,  Elisa
Maria  da  Costa  Guimarães  Ferreira  -  O  Ministro  da  Agricultura,   do
Desenvolvimento Rural  e  das  Pescas,  Luís  Manuel  Capoulas  Santos  -  O
Ministro do Ambiente e do Ordenamento do Território, José Sócrates  Carvalho
Pinto de Sousa - O Ministro da Cultura, José Estêvão Sasportes.


