
                   Proposta de Lei  n.º 5/XIII






                            Exposição de Motivos



De acordo com a Lei de Enquadramento Orçamental (LEO),  quando  o  termo  da
legislatura ocorre depois de 15 de outubro o Orçamento do  Estado  deve  ser
apresentado à Assembleia da República no prazo de três meses após  a  tomada
de posse do novo Governo.

Ora, tendo o XX Governo Constitucional tomado posse no  passado  dia  30  de
outubro, não é realista equacionar-se a discussão,  votação,  promulgação  e
publicação da Lei do Orçamento do Estado para 2016 antes de 31  de  dezembro
do corrente ano.

Assim, sendo, no início de 2016 aplicar-se-á a regra da LEO que  estipula  a
prorrogação do Orçamento do Estado para 2015 até à entrada em vigor do  novo
Orçamento.

Excepcionam-se, no entanto, desta  regra  de  prorrogação,  as  autorizações
para a cobrança de receitas cujos regimes se previa  vigorassem  apenas  até
ao final do ano económico a que respeitava a lei do orçamento.

A necessidade de evitar uma ruptura na execução orçamental, pondo  em  causa
os  assinaláveis  progressos  registados  na  consolidação  orçamental,   os
compromissos  decorrentes  do  Tratado  Orçamental  assumidos  com  a  União
Europeia, a capacidade de financiamento do  Estado  Português  e  a  própria
recuperação da economia, determinam a adopção de  medidas  legislativas  que
acautelam o equilíbrio orçamental durante o próximo  ano,  sem  prejuízo  da
respectiva confirmação ou alteração na lei que vier a  aprovar  o  Orçamento
do Estado para 2016.

Está neste quadro, em  matéria  de  segurança  social,  a  cobrança  de  uma
contribuição extraordinária de solidariedade incidindo sobre as  pensões  de
valor que exceda 11 vezes o montante do  indexante  dos  apoios  sociais  (E
4.611), a única contribuição que subsiste sobre os pensionistas,  depois  da
extinção, no início de 2015,  da  contribuição  extraordinária  que  vigorou
desde 2010 para um total não superior a 12,5 % dos pensionistas.

Responsavelmente, o Governo apresenta esta proposta de lei à  Assembleia  da
República para prevenir, por inação, a ocorrência dessa ruptura  orçamental,
tomando por  base  nesta  proposta  os  valores  que  estavam  previstos  no
Orçamento do Estado para 2015 e sua evolução de acordo  com  o  Programa  de
Estabilidade apresentado  à  Comissão  Europeia,  mas  manifestando  toda  a
abertura para  os  acertos  quantitativos  ou  qualitativos  que  no  debate
parlamentar se venham a colocar para assegurar a sua aprovação.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, deve ser ponderada a apreciação pública da  presente  proposta
de lei, nos termos da lei.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A  presente  lei  regula  a  aplicação  da  contribuição  extraordinária  de
solidariedade (CES), durante o ano 2016.

                                 Artigo 2.º

                Contribuição extraordinária de solidariedade

1  As pensões,  subvenções  e  outras  prestações  pecuniárias  de  idêntica
  natureza, pagas a um único titular, são sujeitas a uma CES, nos seguintes
  termos:

     a) 7,5 % sobre o montante que exceda 11 vezes o valor do indexante  dos
        apoios sociais (IAS), mas que não ultrapasse 17 vezes aquele valor;

     b) 20 % sobre o montante que ultrapasse 17 vezes o valor do IAS.

2  O disposto nos números anteriores abrange, além  das  pensões,  todas  as
  prestações  pecuniárias  vitalícias   devidas   a   qualquer   título   a
  aposentados, reformados, pré-aposentados ou equiparados que  não  estejam
  expressamente excluídas por disposição legal, incluindo as atribuídas  no
  âmbito de regimes complementares, independentemente:

    a)  Da  designação  das  mesmas,   nomeadamente   pensões,   subvenções,
       subsídios, rendas, seguros, indemnizações por cessação de  atividade,
       prestações atribuídas no âmbito de fundos  coletivos  de  reforma  ou
       outras, e da forma que revistam, designadamente pensões de reforma de
       regimes profissionais complementares;

    b) Da natureza pública, privada, cooperativa  ou  outra  e  do  grau  de
       independência ou autonomia da entidade processadora, nomeadamente  as
       suportadas  por  institutos  públicos,  entidades   reguladoras,   de
       supervisão  ou  controlo,  empresas  públicas,  de  âmbito  nacional,
       regional ou municipal, caixas de previdência de ordens  profissionais
       e  por  pessoas  coletivas  de  direito   privado   ou   cooperativo,
       designadamente:

         i) Centro Nacional de Pensões (CNP), no quadro do regime geral  de
            segurança social;

        ii) Caixa Geral  de  Aposentações  (CGA,  I.P.),  com  exceção  das
            pensões e subvenções automaticamente atualizadas por  indexação
            à remuneração de trabalhadores no ativo, que ficam sujeitas  às
            medidas previstas na presente lei para essas remunerações;

       iii) Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores (CPAS);



        iv) Instituições de  crédito,  através  dos  respetivos  fundos  de
            pensões, por força do regime de segurança  social  substitutivo
            constante de instrumento de regulamentação coletiva de trabalho
            vigente no setor bancário;

         v) Companhias  de  seguros  e  entidades  gestoras  de  fundos  de
            pensões;

    c) Da natureza pública, privada ou outra da entidade patronal ao serviço
       da qual efetuaram os respetivos  descontos  ou  contribuições  ou  de
       estes descontos ou contribuições resultarem de  atividade  por  conta
       própria, bem como de serem obrigatórios ou facultativos;

    d) Do tipo de regime, legal, convencional ou  contratual,  subjacente  à
       sua atribuição e da proteção conferida, de base ou complementar.

3  O disposto nos  números  anteriores  não  é  aplicável  ao  reembolso  de
  capital e  respetivo  rendimento,  quer  adotem  a  forma  de  pensão  ou
  prestação pecuniária vitalícia ou a de resgate, de  produto  de  poupança
  individual facultativa subscrito e financiado  em  exclusivo  por  pessoa
  singular.

4  Para efeitos de aplicação do disposto nos n.ºs  1  e  2,  considera-se  a
  soma  de   todas   as   prestações   percebidas   pelo   mesmo   titular,
  independentemente do ato, facto ou fundamento subjacente à sua concessão.

5  Nos casos em que, da aplicação do disposto no  presente  artigo,  resulte
  uma prestação mensal total ilíquida inferior a 11 IAS,  o  valor  da  CES
  devida é apenas o necessário para assegurar a perceção do referido valor.

6  Na determinação da taxa da CES, o 14.º mês ou equivalente  e  o  subsídio
  de Natal são considerados mensalidades autónomas.











7  A CES reverte a favor do Instituto  de  Gestão  Financeira  da  Segurança
  Social, I.P., no caso das pensões atribuídas pelo  sistema  de  segurança
  social, e pela CPAS, e a favor da CGA, I. P.,  nas  restantes  situações,
  competindo às entidades processadoras proceder à  dedução  e  entrega  da
  contribuição até ao dia 15 do mês seguinte àquele em que sejam devidas as
  prestações em causa.

8  Todas as entidades abrangidas pelo n.º 2  são  obrigadas  a  comunicar  à
  CGA, I. P., até ao  dia  20  de  cada  mês,  os  montantes  abonados  por
  beneficiário nesse mês, independentemente de os mesmos atingirem ou  não,
  isoladamente, o valor mínimo de incidência da CES.

9  O incumprimento pontual do dever de comunicação estabelecido  no  número
   anterior  constitui  o  dirigente   máximo   da   entidade   pessoal   e
   solidariamente responsável, juntamente com o beneficiário, pela  entrega
   à CGA, I. P., e ao CNP da CES que estas instituições deixem de receber e
   pelo reembolso às  entidades  processadoras  de  prestações  sujeitas  a
   incidência daquela contribuição das importâncias por estas indevidamente
   abonadas em consequência daquela omissão.

















10   O  regime  fixado  no  presente   artigo   tem   natureza   imperativa,
   prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, de
   base  legal,  convencional  ou  contratual,   em   contrário   e   sobre
   instrumentos de regulamentação  coletiva  de  trabalho  e  contratos  de
   trabalho, não podendo ser  afastado  ou  modificado  pelos  mesmos,  com
   exceção das prestações indemnizatórias correspondentes,  atribuídas  aos
   deficientes militares abrangidos, respetivamente, pelo  Decreto-Lei  n.º
   43/76, de 20 de janeiro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 93/83, de  17
   de fevereiro, 203/87, de 16 de maio, 224/90, de 10 de julho, 183/91,  de
   17 de maio, 259/93, de 22 de julho, e pelas Leis n.ºs 46/99,  de  16  de
   junho e 26/2009, de 18 de junho, pelo Decreto-Lei n.º 314/90, de  13  de
   outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 146/92, de  21  de  julho,  e
   248/98, de 11 de agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 250/99, de 7  de  julho,
   bem  como  das  pensões  indemnizatórias  auferidas  pelos   deficientes
   militares ao abrigo do Estatuto da Aposentação, aprovado  pelo  Decreto-
   Lei n.º 498/72, de 9  de  dezembro,  das  pensões  de  preço  de  sangue
   auferidas ao abrigo  do  Decreto-Lei  n.º  466/99,  de  6  de  novembro,
   alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º 161/2001,  de  22   de   maio,   e   da
   transmissibilidade  de  pensão  dos  deficientes  militares  ao  cônjuge
   sobrevivo ou membro sobrevivo de união de facto, que segue o regime  das
   pensões de sobrevivência auferidas ao abrigo do artigo 8.º  do  Decreto-
   Lei n.º 240/98, de 7 de agosto.









                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor em 1 de janeiro de 2016.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de novembro de 2015



                             O Primeiro-Ministro



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



