
PROPOSTA DE LEI N.º 57/IX

 ALTERA O CÓDIGO CIVIL, A LEI DE PROTECÇÃO DE CRIANÇAS E JOVENS EM PERIGO, O
 DECRETO-LEI N.º 185/93, DE 22 DE MAIO, E A ORGANIZAÇÃO TUTELAR DE MENORES,
                    REVENDO O REGIME JURÍDICO DA ADOPÇÃO


                            Exposição de motivos


      A adopção constitui o instituto  que  visa  proporcionar  às  crianças
desprovidas de meio familiar o desenvolvimento pleno  e  harmonioso  da  sua
personalidade num ambiente de amor e compreensão, através da sua  integração
numa nova família.
      Quando a família biológica é ausente ou  apresenta  disfuncionalidades
que comprometem o estabelecimento de uma  relação  afectiva  gratificante  e
securizante com a  criança,  impõe  a  Constituição  que  se  salvaguarde  o
superior interesse da criança, particularmente através da adopção.
      Esta concepção da adopção corresponde  àquela  que  está  plasmada  em
importantes instrumentos jurídicos internacionais como a Convenção sobre  os
Direitos da Criança  e  a  Convenção  Europeia  em  Matéria  de  Adopção  de
Crianças.
      Trata-se, por outro lado, de uma intervenção que se  reclama  urgente,
porquanto a personalidade da criança se constrói  nos  primeiros  tempos  de
vida, revelando-se imprescindível para que a criança seja feliz  e  saudável
que quem exerce as funções parentais lhe  preste  os  adequados  cuidados  e
afecto.
      E se, atento o primado da  família  biológica,  há  efectivamente  que
apoiar as  famílias  disfuncionais,  quando  se  vislumbra  a  possibilidade
destas reencontrarem o equilíbrio, situações há em que tal não é viável,  ou
pelo menos não o é em tempo útil para a criança, devendo em  tais  situações
encetar-se firme e atempadamente o caminho da adopção.
      A questão do tempo assume relevo também para os adoptantes, na  medida
em que estes idealizam a vivência de uma parentalidade plena, desejando  por
isso acolher crianças de tenra idade, de forma a poderem acompanhar  todo  o
seu crescimento e a permitir a criação de laços afectivos desde muito cedo.
      O instituto da adopção já sofreu três grandes modificações, desde  que
foi consagrado no actual Código  Civil,  operadas  pelos  Decretos-Lei  n.os
496/77, de 25 de Novembro, 185/93, de 22 de Maio, e 120/98, de  8  de  Maio,
que visaram a adequação do instituto à realidade, no  sentido  de  assegurar
um desenvolvimento pleno  e  harmonioso  às  crianças  desprovidas  de  meio
familiar.
      Há  hoje  cerca  de  onze  mil  e  trezentas  crianças  acolhidas   em
instituições  e  famílias  idóneas,  cujo  projecto   de   vida   deve   ser
urgentemente definido, sendo certo que a institucionalização  não  pode  ser
considerada uma solução, mas tão somente uma medida de protecção.
      Contudo, a duração média de um processo de adopção é de cerca de  três
anos, desde o acolhimento da criança em instituição até ao  decretamento  da
adopção, o que constitui um tempo de espera demasiado  longo  para  qualquer
criança, pelo que se impõe agilizar o processo de adopção.
      Assim, passa a ser expressamente mencionado o  superior  interesse  da
criança como critério fundamental  para  ser  decidida  a  adopção,  o  qual
constitui, aliás, o conceito de referência nesta matéria.
      São desenvolvidos os conceitos de colocação do menor em  perigo  e  de
manifesto  desinteresse  pelo  filho,  pressupostos   do   decretamento   da
confiança  judicial,  clarificando-se  que  neste  segundo   conceito   está
essencialmente em causa a qualidade e a continuidade dos  vínculos  próprios
da filiação.
      Reduz-se  para  três  meses  o  período  relevante  para  aferição  do
desinteresse, sendo certo que este prazo é suficiente para  esse  efeito  e,
simultaneamente, permite acelerar o processo.
      É fixada  como  consequência  da  confiança  judicial  a  inibição  do
exercício do poder  paternal,  o  que  se  coaduna  com  o  facto  do  sério
comprometimento do vínculo próprio  da  filiação  constituir  o  pressuposto
essencial da decisão de confiança judicial, não  se  justificando  por  isso
que o exercício dos poderes deveres integrantes  da  relação  paterno-filial
continuem a incumbir aos pais biológicos.
      É elevado para 60 anos o limite etário máximo para  adoptar  plena  ou
restritamente,  sendo  certo  que  nesta  faixa  etária  ainda  é   possível
constituir um vínculo semelhante ao da filiação e deste modo se aumentam  as
possibilidades das crianças desprovidas de  meio  familiar  terem  uma  nova
família.
      É equiparada à confiança judicial ou  administrativa  a  aplicação  de
medida de promoção e protecção  de  confiança  a  pessoa  seleccionada  para
adopção ou a instituição tendo em vista a adopção, o que se  justifica  pelo
facto do decretamento desta medida envolver a definição da  adopção  como  o
projecto de vida da criança, na sequência da detecção  de  uma  situação  de
risco.
      É  eliminada  a  possibilidade  dos  pais  revogarem  o  consentimento
prestado independentemente de processo  de  adopção,  o  que  se  traduz  no
reconhecimento da seriedade do consentimento e, simultaneamente, responde  à
necessidade de uma definição firme e atempada de um projecto de vida para  a
criança.
      Os processos de  averiguação  e  investigação  da  maternidade  ou  da
paternidade  deixam  de  revestir  carácter  de  prejudicialidade  face   ao
processo de adopção e respectivos procedimentos preliminares, bem como  face
ao processo de promoção e protecção, o que permite avançar  desde  logo  com
os procedimentos tendentes à adopção, solução preciosa em  termos  de  tempo
útil da criança e sobretudo de  adoptabilidade,  sabendo-se  como  são  mais
facilmente adoptáveis as crianças de tenra idade.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Capítulo I
                                Código Civil


                                 Artigo 1.º
                         Alterações ao Código Civil


      Os artigos 1974.º, 1978.º, 1979.º, 1980.º, 1983.º e 1992.º  do  Código
Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47 344, de  25  de  Novembro  de  1966,
alterado pelos Decretos-Lei n.os 67/75, de 19 de Fevereiro,  261/75,  de  27
de Maio, 561/76, de 17 de Julho, 605/76, de 24 de Julho, 293/77,  de  20  de
Julho, 496/77, de 25 de Novembro, 200-C/80, de 24 de Junho,  236/80,  de  18
de Julho, 328/81, de 4 de Dezembro, 262/83, de 16 de Junho, 225/84, de 6  de
Julho, 190/85, de 24 de Junho, Lei n.º 46/85, de 20 de  Setembro,  Decretos-
Lei n.os 381-B/85, de 28 de Setembro, 379/86, de 11  de  Novembro,  Lei  n.º
24/89, de 1 de  Agosto,  Decretos-Lei  n.os  321-B/90,  de  15  de  Outubro,
257/91, de 18 de Julho, 423/91, de 30 de Outubro, 185/93,  de  22  de  Maio,
227/94, de 8 de Setembro, 267/94, de 25 de Outubro, 163/95, de 13 de  Julho,
Lei n.º 84/95, de 31  de  Agosto,  Decretos-Lei  n.os  329-A/95,  de  12  de
Dezembro, 14/96, de 6 de Março, 68/96, de  31  de  Maio,  35/97,  de  31  de
Janeiro, 120/98, de 8 de Maio, Leis n.os 21/98, de 12 de Maio, 47/98, de  10
de Agosto, Decreto-Lei n.º 343/98,  de  6  de  Novembro,  Decretos-Lei  n.os
272/2001, de 13 de Outubro, 273/2001, de 13 de Outubro, 323/2001, de  17  de
Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março, passam a ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 1974.º
                                    (...)


      1 - A adopção visa realizar o superior interesse  da  criança  e  será
decretada quando apresente reais vantagens para o  adoptando,  se  funde  em
motivos legítimos, não envolva sacrifício injusto para os outros  filhos  do
adoptante e seja razoável supor que entre  o  adoptante  e  o  adoptando  se
estabelecerá um vínculo semelhante ao da filiação.
      2 - (...)


                                Artigo 1978.º
                                    (...)


      1 - Com vista a futura adopção, o tribunal  pode  confiar  o  menor  a
casal, a  pessoa  singular  ou  a  instituição  quando  não  existam  ou  se
encontrem seriamente comprometidos os vínculos próprios  da  filiação,  pela
verificação das seguintes situações:


      a) (...)
      b) (...)(
      c) (...)
      d) Se  os  pais,  por  acção  ou  omissão,  mesmo  que  por  manifesta
incapacidade  devida  a  razões  de  saúde  mental,  puserem  em  perigo   a
segurança, a saúde, a formação moral ou a educação do menor em  termos  que,
pela  sua  gravidade,  comprometam  seriamente  os  vínculos   próprios   da
filiação;
      e) Se os  pais  do  menor  acolhido  por  um  particular  ou  por  uma
instituição tiverem revelado manifesto desinteresse pelo  filho,  em  termos
de  comprometer  seriamente  a  qualidade  e  a  continuidade  dos  vínculos
próprios da filiação, durante, pelo menos, os três meses  que  precederam  o
pedido de confiança.


      2 - Na verificação  das  situações  previstas  no  número  anterior  o
tribunal deve atender prioritariamente aos direitos e interesses do menor.
      3  -  Considera-se  que  o  menor  se  encontra  em   perigo   quando,
designadamente, se encontre em alguma das  situações  previstas  na  Lei  de
Protecção de Crianças e Jovens em Perigo.
      4 - (anterior n.º 2.)
      5 - (anterior n.º 3.)
      6 - Têm ainda legitimidade  para  requerer  a  confiança  judicial  do
menor:


      a) O candidato a adoptante seleccionado  pelos  serviços  competentes,
quando, por virtude de anterior  decisão  judicial,  tenha  o  menor  a  seu
cargo;
      b) O candidato a adoptante seleccionado  pelos  serviços  competentes,
quando, tendo o menor a seu cargo e reunidas as condições para a  atribuição
da confiança administrativa, o organismo  de  segurança  social  não  decida
pela confirmação da permanência do menor, depois de efectuado  o  estudo  da
pretensão para a adopção ou decorrido o prazo para esse efeito.


                                Artigo 1979.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Só pode adoptar plenamente quem não tiver mais de 60 anos  à  data
em  que  o  menor  lhe  tenha  sido  confiado  por   decisão   judicial   ou
administrativa, sendo que a partir dos 50 anos a diferença de  idades  entre
o adoptante e o adoptando não poderá ser superior a 50 anos.
      4 - O disposto no número anterior não se aplica quando o adoptando for
filho do cônjuge do adoptante.


                                Artigo 1980.º
                                    (...)


      1 - Podem ser adoptados plenamente os menores  filhos  do  cônjuge  do
adoptante, e  aqueles  que  tenham  sido  confiados  ao  adoptante  mediante
confiança  administrativa,  confiança  judicial  ou  medida  de  promoção  e
protecção de confiança a pessoa seleccionada para adopção ou  a  instituição
tendo em vista a adopção.
      2 - (...)


                                Artigo 1983.º
                         Caducidade do consentimento


      (anterior n.º 3)


                                Artigo 1992.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Só pode adoptar restritamente quem não tiver mais  de  60  anos  à
data em que o menor lhe tenha sido confiado, salvo se o adoptando for  filho
do cônjuge do adoptante.»


                                 Artigo 2.º
                         Aditamento ao Código Civil


      É aditado ao Código Civil o artigo 1978.º-A, com a seguinte redacção:


                              «Artigo 1978.º-A
                        Efeitos da confiança judicial


      Decretada a confiança judicial do menor com vista à adopção, ficam  os
pais inibidos do exercício do poder paternal, nos termos dos artigos  1913.º
a 1916.º.»


                                 Capítulo II
               Lei de Protecção de Crianças e Jovens em Perigo


                                 Artigo 3.º
        Alterações à Lei de Protecção de Crianças e Jovens em Perigo


      Os artigos 11.º, 21.º, 35.º, 44.º, 63.º, 65.º, 68.º, 88.º, 91.º, 104.º
e 114.º da Lei de Protecção de Crianças e Jovens em  Perigo,  aprovada  pela
Lei n.º 147/99, de 1 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 11.º
                                    (...)


      A intervenção judicial tem lugar quando:


      a) Não esteja instalada comissão de protecção de crianças e jovens com
competência no município ou na freguesia da respectiva  área  da  residência
ou a comissão não tenha competência, nos  termos  da  lei,  para  aplicar  a
medida de promoção e protecção adequada;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)


                                 Artigo 21.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) Decidir a aplicação e acompanhar e rever as medidas de  promoção  e
protecção, com excepção da medida de confiança a pessoa seleccionada para  a
adopção ou a instituição tendo em vista a futura adopção;
      g) (...)


                                 Artigo 35.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Confiança a pessoa seleccionada para a  adopção  ou  a  instituição
tendo em vista a futura adopção;
      e) (anterior alínea d))
      f) (anterior alínea e))
      g) (anterior alínea f))


      2 - (...)
      3 - Consideram-se medidas a  executar  no  meio  natural  de  vida  as
previstas nas alíneas a), b),  c),  d)  e  e)  e  medidas  de  colocação  as
previstas nas alíneas f) e g).
      4 - (...)


                                 Artigo 44.º
                                    (...)


      A medida de confiança a  pessoa  seleccionada  para  a  adopção  ou  a
instituição tendo em  vista  a  futura  adopção,  aplicável  sempre  que  se
verifique alguma das situações previstas no artigo 1978.º do  Código  Civil,
consiste:


      a) Na colocação  da  criança  ou  jovem  sob  a  guarda  de  candidato
seleccionado para a adopção pelo competente organismo de  segurança  social,
desde que não ocorra oposição expressa e fundamentada deste organismo;
      b) Na colocação da criança ou jovem sob a guarda de instituição  tendo
em vista a futura adopção.


                                 Artigo 63.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) Seja requerida a adopção, nos casos previstos no artigo 44.º;
      d) (...)
      e) (...)


      2 - (...)


                                 Artigo 65.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Caso a comissão de protecção não esteja instalada  ou  quando  não
tenha competência para aplicar a medida adequada, designadamente sempre  que
os pais da criança ou do  jovem  expressem  a  sua  vontade  quanto  ao  seu
consentimento ou à não oposição para a futura adopção,  as  entidades  devem
comunicar a situação de perigo directamente ao Ministério Público.
      3 - (anterior n.º 2)


                                 Artigo 68.º
                                    (...)


      As comissões de protecção comunicam ao Ministério Público:


      a) (...)
      b) As situações em que for aplicável a medida de  confiança  a  pessoa
seleccionada para adopção ou a instituição tendo em vista a futura adopção;
      c) (anterior alínea b))
      d) (anterior alínea c))
      e) (anterior alínea d))
      f) (anterior alínea e))


                                 Artigo 88.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - Em caso de aplicação da medida de promoção e protecção prevista na
alínea d) do n.º 1  do  artigo  35.º,  deve  ser  respeitado  o  segredo  de
identidade relativo aos adoptantes e aos pais biológicos  do  adoptado,  nos
termos previstos no artigo 1985.º do Código Civil.


                                 Artigo 91.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - O Ministério Público, no prazo de  48  horas  após  a  comunicação
efectuada por qualquer  das  entidades  referidas  no  artigo  7.º  ou  pela
entidade policial,  requer  ao  tribunal  competente  procedimento  judicial
urgente nos termos do artigo seguinte.


                                Artigo 104.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O contraditório quanto aos factos e à medida  aplicável  é  sempre
assegurado em todas as fases  do  processo,  designadamente  na  conferência
tendo em vista a obtenção de acordo e no debate judicial, quando se  aplicar
a medida prevista na alínea d) do n.º 1 do artigo 35.º.


                                Artigo 114.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - O Ministério Público deve alegar por escrito e  apresentar  provas
sempre que considerar que a medida a aplicar é a prevista na  alínea  d)  do
n.º 1 do artigo 35.º.
      3 - (anterior n.º 2.)
      4 - (anterior n.º 3.)»


                                Capítulo III
                    Decreto-Lei n.º 185/93, de 22 de Maio


                                 Artigo 4.º
             Alterações ao Decreto-Lei n.º 185/93, de 22 de Maio


      Os artigos 3.º a 5.º, 7.º a 9.º, 11.º, 12.º, 14.º, 19.º, 20.º, 22.º  e
26.º do Decreto-Lei n.º 185/93, de 22 de  Maio,  alterado  pelo  Decreto-Lei
n.º 120/98, de 8 de Maio, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - As instituições públicas e particulares  de  solidariedade  social
comunicam obrigatoriamente, em cinco dias,  às  comissões  de  protecção  de
crianças e jovens em perigo, ou, no caso de não se  encontrarem  instaladas,
ao Ministério Público junto do tribunal competente em matéria de  família  e
menores da área da residência do menor,  o  acolhimento  de  menores  a  que
procederem em qualquer das situações previstas no artigo  1918.º  do  Código
Civil e artigo 3.º da Lei de Protecção de Crianças e Jovens em Perigo.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - As comunicações referidas nos n.os 1 e 2 são feitas  sem  prejuízo
do disposto na Lei de Protecção de Crianças e Jovens em Perigo.


                                 Artigo 4.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Não se mostrando possível a adopção em Portugal, em tempo útil,  e
tendo sido já decretada a  confiança  judicial  do  menor,  o  organismo  de
segurança social informará  a  autoridade  central,  no  prazo  de  15  dias
contados do trânsito em julgado daquela decisão, para efeitos  de  colocação
no estrangeiro  de  menores  residentes  em  Portugal  com  vista  à  futura
adopção.


                                 Artigo 5.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - O organismo de segurança social emite e  entrega  ao  candidato  a
adoptante, verificados os requisitos legais, certificado  da  comunicação  e
do respectivo registo.


                                 Artigo 7.º
                                    (...)


      1 - Da decisão que rejeite a candidatura ou não confirme a permanência
do menor a cargo cabe recurso, a interpor  no  prazo  de  20  dias,  para  o
tribunal competente em matéria de família e  menores  da  área  da  sede  do
organismo da segurança social.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)


                                 Artigo 8.º
                                    (...)


      1 - O candidato a adoptante só pode tomar o menor  a  seu  cargo,  com
vista  a  futura  adopção,  mediante  confiança  administrativa,   confiança
judicial ou confiança a pessoa seleccionada para a adopção.
      2 - A confiança administrativa resulta de decisão que entregue o menor
ao candidato a adoptante ou confirme a permanência de menor a seu cargo.
      3 - A confiança administrativa só pode ser atribuída se, após  audição
do representante legal e de quem tiver a guarda de direito  e  de  facto  do
menor  e,  ainda,  do  menor  com  idade  superior  a  12  anos,   resultar,
inequivocamente, que estes não se opõem a tal decisão.
      4 - Estando pendente processo  de  promoção  e  protecção  ou  tutelar
cível, é também necessário que o  tribunal,  a  requerimento  do  Ministério
Público ou do organismo de  segurança  social,  considere  que  a  confiança
administrativa corresponde ao interesse do menor.
      5 - (anterior n.º 4.)
      6 - O organismo de segurança social deve:


      a) Comunicar, em cinco dias, ao Ministério Público junto  do  tribunal
de família e menores da área de residência do menor  a  decisão  relativa  à
confiança administrativa e os respectivos fundamentos, bem como  a  oposição
que, nos termos do n.º 3, tenha impedido a confiança;
      b) Efectuar as comunicações necessárias  à  conservatória  do  registo
civil onde estiver lavrado o assento de nascimento do  menor,  para  efeitos
de preservação do segredo de identidade previsto no artigo 1985.º do  Código
Civil;
      c) Emitir e entregar ao candidato a adoptante certificado da  data  em
que o menor lhe foi confiado.


                                 Artigo 9.º
                                    (...)


      1 - Estabelecida a confiança administrativa, a confiança  judicial  ou
confiança a pessoa seleccionada para  adopção  ou  a  instituição  tendo  em
vista a futura adopção, e após  a  verificação  do  início  do  processo  de
vinculação  observada,  o  organismo  de   segurança   social   procede   ao
acompanhamento da situação do menor durante um período  de  pré-adopção  não
superior a seis meses e à realização do inquérito a que se refere  o  n.º  2
do artigo 1973.º do Código Civil.
      2 - (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 11.º
                                    (...)


      Os organismos de segurança social devem  providenciar  no  sentido  do
acompanhamento e  apoio  às  situações  de  adopção  serem  assegurados  por
equipas  técnicas   pluridisciplinares   suficientemente   dimensionadas   e
qualificadas em termos de recursos  humanos,  integrando  designadamente  as
valências da psicologia, do serviço social, do direito e da educação.


                                 Artigo 12.º
                                    (...)


      O  tribunal  deve  comunicar  ao  organismo  de  segurança  social   o
consentimento  prévio  para  a  adopção  e  remeter  cópias  das   sentenças
proferidas nos processos de promoção e  protecção,  quando  for  aplicada  a
medida de confiança a pessoa seleccionada para adopção  ou  de  confiança  a
instituição tendo em vista a futura  adopção,  nos  processos  de  confiança
judicial e nos processos de adopção e seus incidentes.


                                 Artigo 14.º
                                    (...)


      1 - A colocação no estrangeiro de menores residentes em  Portugal  com
vista à adopção depende de prévia decisão judicial de  aplicação  de  medida
de promoção e protecção de confiança a pessoa seleccionada  para  a  adopção
ou a instituição tendo em vista a  adopção,  ou  de  confiança  judicial  do
menor.
      2 - (...)
      3 - Sempre que tenha sido decretada confiança  judicial  do  menor  ou
confiança a pessoa seleccionada para a adopção sem  referência  à  colocação
do menor no estrangeiro, o tribunal, a requerimento  do  Ministério  Público
ou da segurança  social,  após  verificar  os  requisitos  do  artigo  16.º,
transfere a curadoria provisória do menor para o candidato a  adoptante,  no
mesmo processo.


                                 Artigo 19.º
                                    (...)


      1 - Caso se conclua  pela  viabilidade  da  adopção,  o  organismo  de
segurança social providenciará  junto  do  Ministério  Público  para  que  a
confiança judicial seja transferida para o candidato a adoptante.
      2 - (...)


                                 Artigo 20.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Caso não esteja previsto no país de acolhimento um período de pré-
adopção, o candidato a adoptante deverá permanecer em  Portugal  durante  um
período de tempo suficiente para avaliar da conveniência da constituição  do
vínculo.
      3 - Sempre que dos acompanhamentos referidos nos números anteriores se
conclua que a situação não corresponde ao interesse do menor, serão  tomadas
as medidas  necessárias  à  protecção  do  menor,  pondo-se  em  prática  um
projecto de vida alternativo que salvaguarde aquele interesse.
      4 - (anterior n.º 3.)


                                 Artigo 22.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O tribunal deve remeter à autoridade central cópia da  decisão  de
revisão de decisão estrangeira que decrete a adopção.
      4 - (anterior n.º 3)


                                 Artigo 26.º
                                    (...)


      1 - O organismo de segurança social da área de residência do candidato
deve comunicar ao Ministério Público o início do período  de  pré-adopção  e
acompanhar a situação do menor durante esse período,  nos  termos  referidos
no artigo 9.º, mantendo informada a autoridade central  sobre  a  respectiva
evolução.
      2 - (...)
      3 - (...)»


                                 Artigo 5.º
             Aditamento ao Decreto-Lei n.º 185/93, de 22 de Maio


      É aditado ao Decreto-Lei n.º 185/93, de 22 de Maio, o  artigo  26.º-A,
com a seguinte redacção:


                               «Artigo 26-A.º
                       Revisão de decisão estrangeira


      1 - Caso a adopção tenha sido decretada no país de  origem  do  menor,
deverá a autoridade central  requerer  a  revisão  da  decisão  estrangeira,
sempre que esta não tenha sido requerida pelos adoptantes, no prazo de  três
meses a contar da data do trânsito em julgado.
      2 - Para os efeitos do número anterior, a autoridade central  remeterá
ao Ministério Público  junto  do  tribunal  competente  todos  os  elementos
necessários à revisão.
      3 - O tribunal deve remeter à autoridade central cópia da  revisão  da
decisão estrangeira de adopção.
      4 - No processo de revisão de sentença estrangeira que haja  decretado
a adopção plena, deve ser preservado o segredo de identidade, nos termos  do
artigo 1985.º do Código Civil.»


                                 Capítulo IV
                       Organização Tutelar de Menores


                                 Artigo 6.º
                 Alterações à Organização Tutelar de Menores


      Os artigos 166.º, 167.º, 173.º-D e 173.º-F da Organização  Tutelar  de
Menores, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 314/78, de 27  de  Outubro,  alterada
pelos Decretos-Lei n.º 185/93, de 22 de Maio, 48/95, de 15 de Março,  58/95,
de 31 de Março, 120/98, de 8 de Maio, 133/99, de 28 de Agosto e  166/99,  de
14 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 166.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Ordenada a citação edital, o juiz aprecia e  decide  sobre  se  se
justifica ou não a atribuição da guarda provisória.
      3 - Antes de proferir decisão, o tribunal ordena  as  diligências  que
entender por convenientes, devendo averiguar da existência  de  processo  de
promoção e protecção.


                                Artigo 167.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Se o menor for confiado a uma instituição, a curadoria  provisória
do menor  deve,  a  requerimento  do  organismo  de  segurança  social,  ser
transferida para o candidato a adoptante logo que seleccionado.


                               Artigo 173.º-B
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Por motivos ponderosos e nas condições e com os limites a fixar na
decisão,  pode  o  tribunal,  a  requerimento  de  quem  invoque   interesse
legítimo, ouvido o Ministério Público, se não for o requerente, autorizar  a
consulta dos processos  referidos  no  número  anterior  e  a  extracção  de
certidões; se  não  existir  processo  judicial,  o  requerimento  deve  ser
dirigido ao tribunal competente em matéria de família e menores da  área  da
sede do organismo de segurança social.
      3 - (...)


                               Artigo 173.º-D
                                    (...)


      Os processos relativos ao consentimento prévio  para  a  adopção  e  à
confiança judicial de menor têm carácter urgente.


                               Artigo 173.º-F
                                    (...)


      Os procedimentos legais visando a  averiguação  e  a  investigação  da
maternidade ou paternidade não revestem carácter  de  prejudicialidade  face
ao processo de adopção e respectivos procedimentos  preliminares,  bem  como
face ao processo de promoção e protecção.»


                                 Capítulo V
                       Disposição final e transitória


                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor um mês após a data da sua publicação
e não se aplica aos processos de adopção pendentes, salvo se as  respectivas
disposições forem mais favoráveis à constituição do vínculo.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Abril  de  2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

