
                         Proposta de Lei  n.º 57/XII







                            Exposição de Motivos



O estatuto do pessoal dirigente dos serviços e organismos  da  administração
central, regional e local do Estado, aprovado pela Lei n.º 2/2004, de 15  de
janeiro,  previu  a  sua  aplicação,  com  as  necessárias   adaptações,   à
administração local mediante decreto-lei.

A adaptação daquele  estatuto  às  especificidades  da  administração  local
autárquica ocorreu através do Decreto-Lei  n.º  93/2004,  de  20  de  abril,
objeto de alterações pelo Decreto-Lei n.º 104/2006, de 7 de  junho,  e  pelo
Decreto-Lei n.º 305/2009, de 23 de outubro.

Entretanto, foram introduzidas várias alterações à Lei n.º 2/2004, de 15  de
janeiro, designadamente ao nível do procedimento de recrutamento  de  cargos
de direção superior, pela Lei n.º 64/2011, de 22 de  dezembro,  que  importa
agora adaptar às especificidades municipais.

Por outro  lado,  e  no  âmbito  do  Programa  de  Assistência  Económica  e
Financeira (PAEF), foi fixada a redução do número de dirigentes  em  funções
na administração local. Neste sentido, procede-se à definição  de  regras  e
critérios para o provimento de dirigentes das câmaras municipais,  de  forma
a alcançar esse desiderato.

Os critérios definidos, no que tange à população, cuidam de englobar não  só
a população residente, mas igualmente a população que trabalha ou estuda  em
determinado município, ainda que no mesmo não resida.





O XIX Governo Constitucional vem, através do  presente  diploma,  introduzir
um critério há muito reclamado: atender à  população  sazonal,  isto  é,  às
dormidas turísticas.

Com  efeito,  os  municípios  com   um   número   de   dormidas   turísticas
significativo devem, no âmbito da sua atividade prestacional, atender a  uma
população beneficiária que vai para além da sua  população  residente  e  em
movimento pendular, devendo, pois, englobar-se a população turística.

Assim, introduziu-se o critério de dormidas turísticas o qual visa  permitir
melhor adequar as estruturas orgânicas dos municípios  com  a  sua  concreta
realidade de vida e dinâmica económico-social.

Manteve-se,  ainda  que  com  ajustamentos,   o   critério   concernente   à
participação no montante total dos fundos a que se refere o n.º 1 do  artigo
19.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro.

Por último, e por forma a assegurar flexibilidade organizativa  nas  câmaras
municipais,  e  sem  comprometer  os  limites  dos  dirigentes  efetivamente
providos, é dada  a  possibilidade  aos  municípios  de  preverem  nas  suas
estruturas orgânicas cargos dirigentes em número superior ao dos  dirigentes
a prover na sequência da entrada em vigor do presente diploma,  assegurando,
assim,  que  eventuais  ajustamentos  na  organização  não  careçam  de  uma
alteração formal da estrutura interna do município.

Foram ouvidos os órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas  e  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
maio.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 CAPÍTULO I

                          Disposições preliminares

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma procede à adaptação à  administração  local  da  Lei  n.º
2/2004, de 15 de janeiro, alterada pela Lei n.º 51/2005, de  30  de  agosto,
pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de dezembro, pela Lei n.º 3-B/2010, de  28  de
abril, e pela Lei n.º 64/2011, de 22 de dezembro, que aprova o  estatuto  do
pessoal dirigente  dos  serviços  e  organismos  da  administração  central,
regional e local do Estado.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1  A Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, na redação que lhe foi dada pela Lei
   n.º 64/2011, de 22 de dezembro, com exceção da secção III do capítulo I,
   aplica-se ao pessoal dirigente das câmaras  municipais  e  dos  serviços
   municipalizados, com as adaptações previstas do presente diploma.

2  O estatuto do pessoal  dirigente  de  outras  entidades  autárquicas  ou
   equiparadas é regulado por legislação especial.

                                 Artigo 3.º

                                  Conceitos

Para efeitos do presente diploma, entende-se por:





     a) «População», o total  da  população  residente  e  da  população  em
        movimento pendular;

     b) «População  residente»,  a  população  residente  no  território  do
        município, de acordo com os dados do último recenseamento  geral  da
        população;

     c) «População em movimento pendular», a população em movimento pendular
        em deslocação para o território do município, de acordo com os dados
        do último recenseamento geral da população;

     d) «Dormidas turísticas», as  dormidas  turísticas  no  território  dos
        municípios, de acordo com os dados do ano  do  último  recenseamento
        geral da população.

                                 CAPÍTULO II

                              Cargos dirigentes

                                 Artigo 4.º

                  Cargos dirigentes das câmaras municipais

1  Os cargos dirigentes das câmaras municipais são os seguintes:

     a) Diretor municipal, que corresponde a cargo de  direção  superior  de
        1.º grau;

     b) Diretor de  departamento  municipal,  que  corresponde  a  cargo  de
        direção intermédia de 1.º grau;

     c) Chefe de divisão municipal,  que  corresponde  a  cargo  de  direção
        intermédia de 2.º grau.

2  A estrutura orgânica pode prever  a  existência  de  cargos  de  direção
   intermédia de 3.º grau ou inferior.










3  No caso previsto no número anterior, cabe à  assembleia  municipal,  sob
   proposta da câmara municipal, a definição das competências, da área, dos
   requisitos do recrutamento, entre os quais a exigência  de  licenciatura
   adequada,  e  do  período  de  experiência  profissional,  bem  como  da
   respetiva remuneração, a qual deverá  ser  fixada  entre  a  3.ª  e  6.ª
   posições  remuneratórias,  inclusive,  da  carreira  geral  de   técnico
   superior.

                                 Artigo 5.º

               Cargos dirigentes dos serviços municipalizados

1  Os cargos dirigentes dos serviços municipalizados são os seguintes:

     a) Diretor-delegado;

     b) Diretor de departamento municipal;

     c) Chefe de divisão municipal.

2  O  cargo  de  diretor-delegado  pode  ser  equiparado,  para  efeitos  de
   estatuto remuneratório, ao mais  elevado  grau  de  direção  previsto  na
   estrutura organizativa do município, por deliberação da câmara municipal,
   sob proposta do conselho de administração.

3  Só pode ser criado o cargo de diretor de departamento municipal  no  caso
   de equiparação do diretor-delegado a diretor municipal.

4  Os  dirigentes  dos  serviços  municipalizados  são  contabilizados  para
   efeitos dos limites de dirigentes a prover previstos no presente diploma,
   tendo em consideração, no caso do  diretor-delegado,  o  cargo  dirigente
   relativamente ao qual o respetivo estatuto remuneratório é equiparado.



                                 Artigo 6.º

                     Provimento de diretores municipais

1  O cargo de diretor municipal apenas pode ser provido nos municípios  cuja
   população seja igual ou superior a 100 000.

2  A cada  fração  populacional  de  100  000  corresponde  a  faculdade  de
   provimento de um diretor municipal.

3  Os municípios cuja participação no montante total dos  fundos  a  que  se
   refere o n.º 1 do artigo 19.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de  janeiro,  seja
   igual ou superior a 8? podem prover um diretor municipal, a acrescer  aos
   providos nos termos dos números anteriores.

4  Os municípios cujo número de dormidas turísticas seja igual  ou  superior
   a 1 000 000, e por cada fração igual, podem prover um diretor  municipal,
   a acrescer aos providos nos termos dos números anteriores, com  o  limite
   de dois.

                                 Artigo 7.º

              Provimento de diretores de departamento municipal

1  O cargo de diretor de departamento municipal apenas pode ser provido  nos
   municípios com população igual ou superior a 40 000.

2  A  cada  fração  populacional  de  40  000  corresponde  a  faculdade  de
   provimento de um diretor de departamento municipal.

3  Os municípios cuja participação no montante total dos  fundos  a  que  se
   refere o n.º 1 do artigo 19.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de  janeiro,  seja
   igual ou superior a 2? podem prover um diretor de departamento municipal,
   a acrescer aos providos nos termos dos números anteriores.



4  Os municípios cujo número de dormidas turísticas seja igual  ou  superior
   a 400  000,  e  por  cada  fração  igual,  podem  prover  um  diretor  de
   departamento municipal, a acrescer aos providos nos  termos  dos  números
   anteriores, com o limite de quatro.

                                 Artigo 8.º

                  Provimento de chefes de divisão municipal

1  O cargo de chefe de divisão  municipal  pode  ser  provido  em  todos  os
   municípios, nos termos das alíneas seguintes:

     a) Nos municípios com população inferior a 5 000, pode ser  provido  um
        chefe de divisão municipal;

     b) Nos municípios com população igual ou superior a 5 000 e inferior  a
        10 000, podem ser providos dois chefes de divisão municipal;

     c) Nos municípios com população igual ou superior a 10  000  podem  ser
        providos três chefes de divisão municipal, aos quais  pode  acrescer
        um cargo de chefe de divisão municipal por cada fração igual.

2  Os municípios cujo número de dormidas turísticas seja igual  ou  superior
   a 100 000, e por cada fração igual, podem prover um chefe de  divisão,  a
   acrescer aos providos nos termos do número  anterior,  com  o  limite  de
   seis.

                                 Artigo 9.º

     Provimento de cargos de direção intermédia de 3.º grau ou inferior

1  Todos os municípios podem prover um cargo de direção  intermédia  de  3.º
   grau ou inferior, a criar nos termos dos n.ºs 2 e 3 do artigo 4.º





2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a fração populacional de  40
   000 corresponde o direito  ao  provimento  de  um  dirigente  de  direção
   intermédia de 3.º grau ou inferior.

3  O limite global de dirigentes  de  direção  intermédia  de  3.º  grau  ou
   inferior, a prover nos termos dos números anteriores, é de seis.

                                 Artigo 10.º

            Regrais gerais para o provimento de cargos dirigentes

1  Não são contabilizados, para efeitos dos limites previstos  nos  artigos
   anteriores,  os  cargos  dirigentes  ou  de  comando  impostos  por  lei
   específica, designadamente os relativos a corpos de  bombeiros,  polícia
   municipal e serviço municipal de proteção civil.

2  Os chefes de equipa multidisciplinar, criados nos termos do artigo  12.º
   do Decreto-Lei n.º 305/2009, de 23 de outubro, são  contabilizados  para
   efeitos  dos  limites  previstos  nos  artigos  anteriores,   tendo   em
   consideração  o  cargo  dirigente  relativamente  ao  qual  o  respetivo
   estatuto remuneratório é equiparado.

                                 Artigo 11.º

  Recrutamento, seleção e provimento dos cargos de direção superior de 1.º
                                    grau

1   Os  titulares  dos  cargos  de  direção  superior  são  recrutados,  por
   procedimento  concursal,  nos  termos  do  presente  diploma,  de   entre
   indivíduos com licenciatura concluída à data de abertura do  concurso  há
   pelo menos oito anos, vinculados ou  não  à  Administração  Pública,  que
   possuam competência técnica, aptidão, experiência profissional e formação
   adequadas ao exercício das respetivas funções.







2  O recrutamento para os cargos  referidos  no  número  anterior  de  entre
   indivíduos  licenciados  não  vinculados  à  Administração  Pública  fica
   sujeito a aprovação prévia da câmara municipal, sob proposta do respetivo
   presidente.

3  Os cargos de direção superior de 1.º grau são  providos  por  deliberação
   da  câmara  municipal  ou  do  conselho  de  administração  dos  serviços
   municipalizados, em regime de comissão de  serviço,  por  um  período  de
   cinco anos, renovável por igual período  sem  necessidade  de  recurso  a
   procedimento concursal.

4  A duração da comissão de  serviço  e  da  respetiva  renovação  não  pode
   exceder, na globalidade, 10 anos consecutivos, não  podendo  o  dirigente
   ser provido no mesmo cargo do respetivo serviço antes de decorridos cinco
   anos.

5  O provimento nos cargos de direção superior  produz  efeitos  à  data  do
   despacho de designação, salvo se outra data for expressamente fixada.

6  O despacho  de  designação,  devidamente  fundamentado,  é  publicado  no
   Diário da República, no prazo máximo de 30 dias após  a  respetiva  data,
   juntamente com uma nota relativa ao currículo académico e profissional do
   designado.

7  São nulos os despachos de designação  para  cargos  de  direção  superior
   proferidos  entre  a  realização  de  eleições  gerais  ou  de   eleições
   intercalares para o órgão executivo e a instalação  da  câmara  municipal
   recém-eleita.

8  Excetuam-se do disposto no número anterior as designações  em  regime  de
   substituição, nos termos do artigo 27.º da  Lei  n.º  2/2004,  de  15  de
   janeiro, na redação que lhe foi dada pela  Lei  n.º  64/2011,  de  22  de
   dezembro, e do artigo 19.º do presente diploma.



                                 Artigo 12.º

              Recrutamento para os cargos de direção intermédia

1  A área de recrutamento para os cargos de direção intermédia de 1.º e  2.º
   graus é a prevista nos n.ºs 1 e 3 do artigo 20.º da Lei n.º 2/2004, de 15
   de janeiro, na redação que lhe foi dada pela Lei n.º 64/2011,  de  22  de
   dezembro.

2  A confirmação de que as funções da unidade orgânica a  que  se  refere  o
   n.º 3 do artigo 20.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, na redação  que
   lhe foi dada pela Lei n.º 64/2011, de 22 de dezembro, correspondem a  uma
   atividade  específica  e  são  essencialmente  asseguradas  por   pessoal
   integrado em carreiras ou categorias de grau 3 de complexidade funcional,
   depende  de  aprovação  prévia  da  câmara  municipal,  sob  proposta  do
   respetivo presidente.

3  Nos casos em que o procedimento concursal fique deserto ou em que  nenhum
   dos candidatos reúna condições para ser nomeado, nos termos do n.º  7  do
   artigo 21.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, na redação que  lhe  foi
   dada pela Lei n.º 64/2011, de 22 de dezembro, os titulares dos cargos  de
   direção  intermédia  podem  igualmente  ser  recrutados,  em  subsequente
   procedimento concursal, de entre indivíduos  licenciados  sem  vínculo  à
   Administração Pública que  reúnam  os  requisitos  previstos  no  n.º  1,
   encontrando-se a sua  abertura  sujeita  a  aprovação  prévia  da  câmara
   municipal, sob proposta do respetivo presidente.

                                 Artigo 13.º

          Composição do júri de recrutamento dos cargos dirigentes

1  O  júri  de  recrutamento  é  designado  por  deliberação  da  assembleia
   municipal, sob  proposta  da  câmara  municipal,  e  é  composto  por  um
   presidente e dois vogais.



2  O presidente é designado de entre personalidades de  reconhecidos  mérito
   profissional, credibilidade e integridade pessoal.

3  Os vogais são designados de entre personalidades de  reconhecidos  mérito
   profissional, credibilidade e integridade pessoal, cuja atividade seja ou
   tenha sido exercida preferencialmente na área dos recursos humanos ou  da
   administração local autárquica.

4  Aos membros do júri que não sejam vinculados à  Administração  Pública  é
   devida remuneração, a fixar pela câmara municipal, cujo montante não pode
   ser superior ao fixado nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  21.º  da  Lei
   n.º 2/2004, de 15 de janeiro, na redação que lhe foi dada  pela  Lei  n.º
   64/2011, de 22 de dezembro.

5  A pedido da câmara municipal ou do serviço municipalizado interessado,  o
   procedimento concursal é assegurado por entidade pública competente,  não
   integrada nos serviços do município, com dispensa de constituição de júri
   mas com intervenção da pessoa referida  no  n.º  2,  sendo,  nesse  caso,
   aplicável, com as devidas adaptações, o disposto nos n.ºs 1, 2, 5, 6, 7 e
   12 a 16 do artigo 21.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de  janeiro,  na  redação
   que lhe foi dada pela Lei n.º 64/2011, de 22 de dezembro.

                                CAPÍTULO III

                    Formação profissional e competências

                                 Artigo 14.º

                      Formação profissional específica

1  O exercício de funções dirigentes  implica  o  aproveitamento  em  cursos
   específicos para alta direção em Administração Pública  ou  administração
   autárquica, diferenciados, se necessário, em  função  do  nível,  grau  e
   conteúdo funcional dos cargos dirigentes.

2  Sem prejuízo da definição de conteúdos próprios da  administração  local,
   a formação profissional específica incluirá necessariamente as  seguintes
   áreas de competência:

     a) Organização e atividade administrativa;

     b) Gestão de pessoas e liderança;

     c) Gestão de recursos humanos, orçamentais, materiais e tecnológicos;

     d) Informação e conhecimento;

     e) Qualidade, inovação e modernização;

     f) Internacionalização e assuntos comunitários;

     g) Gestão da mudança.

3  Os cursos adequados à formação profissional específica a que se refere  o
   presente artigo, qualquer que  seja  a  sua  designação  e  duração,  são
   assegurados, no âmbito da  administração  local,  pela  Fundação  CEFA  -
   Fundação para os Estudos e Formação  Autárquica,  devendo  os  respetivos
   regulamentos e condições de acesso ser objeto de portaria dos membros  do
   Governo  responsáveis  pelas  áreas   da   administração   local   e   da
   administração pública.

4  A formação profissional específica acima  referida  pode  ser  igualmente
   garantida por instituições de ensino  superior,  em  termos  a  fixar  em
   diploma regulamentar.

5  Os titulares dos cargos dirigentes frequentam um  dos  cursos  a  que  se
   refere o n.º 1 durante os dois primeiros anos de exercício de funções ou,
   em caso de impossibilidade por causa que não lhes seja imputável, no mais
   breve prazo.

                                 Artigo 15.º

                      Competências do pessoal dirigente

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 4.º, os titulares dos  cargos
   de  direção  exercem,  na  respetiva  unidade  orgânica,   as   seguintes
   competências:




     a) Submeter a despacho do presidente da câmara  ou  a  deliberação  do
        conselho de administração dos serviços municipalizados, devidamente
        instruídos e informados, os assuntos que dependam da sua resolução;



     b) Receber e fazer distribuir pelos serviços  da  unidade  orgânica  a
        correspondência a eles referente;

     c) Propor  ao  presidente  da  câmara  municipal  ou  ao  conselho  de
        administração dos serviços  municipalizados  tudo  o  que  seja  do
        interesse dos órgãos referidos;

     d) Colaborar na elaboração dos instrumentos de  gestão  previsional  e
        dos relatórios e contas;

     e) Estudar os problemas de que sejam encarregados pelo presidente  dos
        órgãos executivos e propor as soluções adequadas;

     f) Promover a execução das decisões do presidente e  das  deliberações
        dos órgãos executivos  nas  matérias  que  interessam  à  respetiva
        unidade orgânica que dirige.

2  Compete ainda aos titulares de cargos de direção:

     a) Definir os objetivos de atuação da unidade  orgânica  que  dirigem,
        tendo em conta os objetivos gerais estabelecidos;

     b) Orientar, controlar e avaliar  o  desempenho  e  a  eficiência  dos
        serviços dependentes, com vista à execução dos planos de atividades
        e à prossecução dos resultados obtidos e a alcançar;

     c) Garantir a coordenação das atividades  e  a  qualidade  técnica  da
        prestação dos serviços na sua dependência;







     d) Gerir com rigor e eficiência os recursos  humanos,  patrimoniais  e
        tecnológicos afetos à sua unidade orgânica, optimizando os meios  e
        adotando medidas que permitam simplificar e acelerar  procedimentos
        e promover a aproximação à sociedade e a outros serviços públicos;

     e) Assegurar a qualidade técnica do trabalho produzido na sua  unidade
        orgânica e garantir o cumprimento dos  prazos  adequados  à  eficaz
        prestação do serviço, tendo em conta a satisfação do interesse  dos
        destinatários;

     f)  Efetuar  o  acompanhamento  profissional  no  local  de  trabalho,
        apoiando e motivando  os  trabalhadores  e  proporcionando-lhes  os
        adequados conhecimentos e  aptidões  profissionais  necessários  ao
        exercício do respetivo posto de trabalho, bem como os procedimentos
        mais adequados ao incremento da qualidade do serviço a prestar;

     g) Divulgar junto dos trabalhadores os documentos internos e as normas
        de  procedimento  a  adotar  pelo  serviço,  bem  como  debater   e
        esclarecer as ações a desenvolver para o cumprimento dos  objetivos
        do serviço,  de  forma  a  garantir  o  empenho  e  a  assunção  de
        responsabilidades por parte dos trabalhadores;

     h) Proceder de forma objetiva à avaliação do mérito dos trabalhadores,
        em função dos resultados individuais e de grupo e à forma como cada
        um se empenha na prossecução dos objetivos e no espírito de equipa;



     i)  Identificar   as   necessidades   de   formação   específica   dos
        trabalhadores da sua unidade orgânica e  propor  a  frequência  das
        ações  de  formação  consideradas  adequadas  ao   suprimento   das
        referidas necessidades, sem prejuízo do direito à autoformação;










     j)  Proceder  ao  controlo  efetivo  da  assiduidade,  pontualidade  e
        cumprimento  do  período  normal  de  trabalho,   por   parte   dos
        trabalhadores da sua unidade orgânica;

     k) Autorizar a passagem  de  certidões  de  documentos  arquivados  na
        respetiva  unidade  orgânica,  exceto  quando   contenham   matéria
        confidencial ou reservada, bem como a restituição de documentos aos
        interessados.

                                 Artigo 16.º

                          Delegação de competências

1  Os titulares de cargos de direção  exercem  também  as  competências  que
   neles forem delegadas ou subdelegadas, nos termos da lei.

2  Os titulares de  cargos  de  direção  podem  delegar  ou  subdelegar  nos
   titulares de cargos de direção de nível e grau inferior  as  competências
   que neles tenham sido delegadas  ou  subdelegadas,  com  a  faculdade  de
   subdelegação,  e  desde  que  exista  a  correspondente  autorização   do
   delegante ou subdelegante.

3  A delegação de assinatura da correspondência ou do expediente  necessário
   à mera instrução dos processos é possível em qualquer trabalhador.

4  A  delegação  e  subdelegação  de  competências  constituem  instrumentos
   privilegiados de gestão, cabendo aos titulares dos cargos  de  direção  a
   promoção da sua  adoção,  enquanto  meios  que  propiciam  a  redução  de
   circuitos de decisão e uma gestão mais célere e desburocratizada.





                                 CAPÍTULO IV

                             Comissão de serviço

                                 Artigo 17.º

                 Decisão da renovação da comissão de serviço

É aplicável, com as devidas adaptações,  à  decisão  sobre  a  renovação  da
comissão de serviço a que se referem os artigos  22.º  e  23.º  da  Lei  n.º
2/2004, de 15 de janeiro, na redação que lhe foi dada pela Lei n.º  64/2011,
de 22 de dezembro, o disposto no artigo 24.º do mesmo diploma.

                                 Artigo 18.º

                       Cessação da comissão de serviço

1  A comissão de serviço dos titulares dos  cargos  dirigentes  das  câmaras
   municipais e dos  serviços  municipalizados  cessa,  com  as  necessárias
   adaptações, nos termos do disposto no artigo 25.º da Lei n.º  2/2004,  de
   15 de janeiro, na redação que lhe foi dada pela Lei n.º 64/2011, de 22 de
   dezembro, com exceção do disposto na subalínea ii) da alínea  e)  do  seu
   n.º 1.

2  É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto  nos  artigos  26.º  e
   26.º-A da Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, na redação que lhe  foi  dada
   pela Lei n.º 64/2011, de 22 de dezembro.

                                 Artigo 19.º

                                Substituição

1  A substituição a que se refere o artigo 27.º da Lei n.º 2/2004, de 15  de
   janeiro, na redação que lhe foi dada pela  Lei  n.º  64/2011,  de  22  de
   dezembro, defere-se pela seguinte ordem:

     a) Titular de cargo dirigente de grau e nível  imediatamente  inferior
        na escala hierárquica;

     b) Trabalhador que reúna as condições legais de  recrutamento  para  o
        cargo dirigente a substituir.

2  Nos casos referidos na alínea b) do número anterior, pode ser  dispensado
   o requisito do módulo de tempo  de  experiência  profissional  legalmente
   exigido, em caso de manifesta inexistência de trabalhador que reúna todos
   os requisitos legais para o provimento do cargo.

                                 CAPÍTULO V

         Situação económico-financeira e mecanismos de flexibilidade

                                 Artigo 20.º

                        Situação económico-financeira

Aos municípios que se encontrem  em  situação  de  desequilíbrio  financeiro
estrutural ou de ruptura financeira nos termos do disposto  no  artigo  41.º
da Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro, e aos municípios  com  um  montante  de
endividamento líquido superior ao limite  legalmente  permitido,  ainda  que
não tenha sido declarada a situação de desequilíbrio  financeiro  estrutural
ou de ruptura financeira, é vedada a possibilidade de aumentar o  número  de
dirigentes providos à data da entrada em vigor do presente diploma.

                                 Artigo 21.º

                         Mecanismos de flexibilidade

1  Os municípios podem aprovar estruturas orgânicas com um número de  cargos
   dirigentes superior até 20% por nível e grau ao número de dirigentes cujo
   provimento é legalmente permitido, no mínimo de um.



2  Os municípios  podem  prover  um  número  de  diretores  de  departamento
   municipal superior ao resultante da aplicação  dos  critérios  e  limites
   previstos no presente diploma, desde que tal implique o  não  provimento,
   em igual número, de diretores municipais.

3  O disposto no número anterior é aplicável, com as devidas adaptações,  às
   relações entre chefe de  divisão  municipal  e  diretor  de  departamento
   municipal e entre dirigente intermédio de 3.º grau ou inferior e chefe de
   divisão municipal.

                                 CAPÍTULO VI

                             Disposições finais

                                 Artigo 22.º

                             Reposição de verbas

Sem prejuízo da responsabilidade  civil,  financeira  e  disciplinar  a  que
houver  lugar  nos  termos  gerais,  o  pessoal  que  receba   indevidamente
remuneração e demais abonos inerentes a  lugar  dirigente  fica  obrigado  à
reposição das quantias  recebidas,  sendo  solidariamente  responsável  pela
referida reposição aquele que informe  favoravelmente  ou  omita  informação
relativa ao provimento ou permanência de pessoal dirigente  em  violação  do
disposto no presente diploma.

                                 Artigo 23.º

                                Competências

Consideram-se reportadas ao presidente da câmara municipal  ou  ao  conselho
de administração dos serviços  municipalizados  as  referências  feitas  aos
membros do Governo e aos dirigentes máximos na Lei  n.º  2/2004,  de  15  de
janeiro, na redação que lhe  foi  dada  pela  Lei  n.º  64/2011,  de  22  de
dezembro.





                                 Artigo 24.º

                          Despesas de representação

1  Aos titulares de cargos de direção superior de  1.º  grau  e  de  direção
   intermédia  de  1.º  e  2.º  graus  podem  ser   abonadas   despesas   de
   representação  no  montante  fixado   para   o   pessoal   dirigente   da
   administração central, através do despacho conjunto a que se refere o n.º
   2 do artigo 31.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, na redação que  lhe
   foi dada pela Lei n.º 64/2011, de 22 de dezembro,  sendo-lhes  igualmente
   aplicáveis as correspondentes atualizações anuais.

2  A atribuição de despesas de representação nos termos do  número  anterior
   é  da  competência  da  assembleia  municipal,  sob  proposta  da  câmara
   municipal.

                                 Artigo 25.º

                Mecanismos de adequação da estrutura orgânica

1  Os municípios devem aprovar a adequação das  suas  estruturas  orgânicas,
   nos termos do Decreto-Lei n.º 305/2009, de 23 de  outubro,  às  regras  e
   critérios previstos no presente diploma, até 31 de dezembro de 2012.

2  Os municípios devem enviar à Direção-Geral das Autarquias Locais, até  31
   de janeiro  de  2013,  cópia  das  deliberações  dos  competentes  órgãos
   autárquicos  respeitantes  à  aprovação  da  adequação   das   estruturas
   orgânicas prevista no presente diploma.

3  Nos casos em que da  aprovação  da  adequação  das  estruturas  orgânicas
   resultar uma redução do número de dirigentes cujo provimento é legalmente
   permitido superior a 30% do número  de  dirigentes  atualmente  providos,
   esta pode ocorrer de forma gradual, nos termos do número seguinte.





4  É admitida a faculdade de uma renovação das  comissões  de  serviço,  com
   exceção das respeitantes aos diretores  municipais  e  cargos  legalmente
   equiparados, em número igual à diferença entre  o  número  de  dirigentes
   correspondente ao valor percentual previsto no número anterior e o número
   total de  dirigentes  providos  a  reduzir,  a  qual,  quando  utilizada,
   determina  a  suspensão  dos  efeitos  das   correspondentes   alterações
   decorrentes da adequação orgânica.

5  A faculdade prevista no número anterior é vedada aos  municípios  que  se
   encontrem em  situação  de  desequilíbrio  financeiro  estrutural  ou  de
   ruptura financeira nos termos do disposto  no  artigo  41.º  da  Lei  n.º
   2/2007,  de  15  de  janeiro,  e  aos  municípios  com  um  montante   de
   endividamento líquido superior ao limite legalmente permitido, ainda  que
   não  tenha  sido  declarada  a  situação  de   desequilíbrio   financeiro
   estrutural ou de ruptura financeira.

6  Os municípios devem enviar à  Direção-Geral  das  Autarquias  Locais,  no
   prazo previsto no n.º 2, a lista de dirigentes em exercício de funções  e
   prazos de termo das comissões de serviço respetivas e, no caso do n.º  3,
   as comissões de serviço susceptíveis de renovação.

7  É admitida a faculdade da manutenção até ao final  do  respetivo  período
   das comissões de serviço dos dirigentes em funções à data da  entrada  em
   vigor  do  presente  diploma,  a  qual,  quando  utilizada,  determina  a
   suspensão dos  efeitos  das  correspondentes  alterações  decorrentes  da
   adequação orgânica.

                                 Artigo 26.º

                                Percentagens

O resultado da aplicação das percentagens previstas no  presente  diploma  é
calculado segundo as regras gerais do arredondamento.





                                 Artigo 27.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei  n.º  93/2004,  de  20  de  abril,  alterado  pelos
Decretos-Lei n.ºs 104/2006, de 7 de junho, e 305/2009, de 23 de outubro.

                                 Artigo 28.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de maio de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



