
                         PROPOSTA DE LEI N.º 53/VIII
     REFORÇA AS GARANTIAS DO CONTRIBUINTE E A SIMPLIFICAÇÃO PROCESSUAL,
  REFORMULA A ORGANIZAÇÃO JUDICIÁRIA TRIBUTÁRIA E ESTABELECE UM NOVO REGIME
                    GERAL PARA AS INFRACÇÕES TRIBUTÁRIAS



                            Exposição de motivos



      1  -  O  combate  às  infracções  tributárias  pressupõe   um   regime
sancionatório justo e eficaz,  que  assente  na  fiscalização  rigorosa  mas
selectiva dos factos tributários e do cumprimento dos deveres  que  impendem
sobre os contribuintes.
      Mostrava-se imprescindível, para este efeito, fundir num  só  texto  o
Regime Jurídico das Infracções Fiscais Aduaneiras,  aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 376-A/89, de 25 de Outubro,  e  o  Regime  Jurídico  das  Infracções
Fiscais Não Aduaneiras, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  20-A/90,  de  15  de
Janeiro, de modo a trazer unidade de  forma  ao  Direito  Penal  Tributário,
juntando no mesmo texto também disposições sancionatórias avulsas  que  aqui
devem ter o seu assento próprio  como  sucede  com  os  crimes  relativos  à
Segurança Social.
      Importava  também  reforçar  a  coerência  interna  do  sistema  penal
tributário, muito em particular no tocante a institutos como o  da  actuação
em  nome  de  outrem,   o   da   responsabilidade   subsidiária   e   o   da
responsabilidade das pessoas colectivas  e  entes  fiscalmente  equiparados.
Por outro lado, impunha-se rever e adaptar à realidade  económica  e  social
do País alguns dos tipos penais, reaproximando a dosimetria das  sanções  da
gravidade das condutas em jogo e do fito preventivo que a lei assume.
      São esses os propósitos a que se dirige o Regime Geral das  Infracções
Tributárias, cuja aprovação é integrada no Capítulo I da presente proposta.
      Para além da unificação formal do Direito Penal Tributário, introduzem-
se por meio do  novo  Regime  Geral  inovações  de  substância  importantes,
capazes de transformar positivamente a justiça fiscal portuguesa.
      Assim, põe-se termo à penalidade cumulativa  da  prisão  e  multa  nos
casos de crime, cominando-se as duas sempre como alternativa; adopta-se  com
clareza  o  princípio  de  que  as  infracções  tributárias  são   especiais
relativamente  às  comuns;  clarificam-se  regras  quanto  ao  concurso   de
infracções; abandona-se a regra da responsabilidade cumulativa  das  pessoas
colectivas e dos seus administradores e representantes em matéria de contra-
ordenações tributárias;
      Quanto às infracções aduaneiras, reformulam-se profundamente os crimes
de contrabando e a contra-ordenação de descaminho, aproximando-os da  fraude
fiscal. A disciplina penal e contra-ordenacional dos impostos  especiais  de
consumo é unificada também, integrando-se agora no Regime Geral o  crime  de
introdução  fraudulenta  no  consumo  e  a  contra-ordenação  de  introdução
irregular.
      No campo fiscal, introduz-se um tipo autónomo de burla  fiscal,  capaz
de pôr termo à incerteza doutrinária que tem rodeado a  repressão  penal  de
certas práticas defraudatórias da administração tributária  e  reformulam-se
os crimes de fraude fiscal e de abuso de confiança  fiscal,  recortando  com
maior rigor a previsão da lei e densificando os  tipos  legais,  de  modo  a
trazer-lhes maior segurança e eficácia na prevenção e repressão da fraude  e
evasão. Como instrumento importante nesse combate, introduz-se um novo  tipo
criminal de fraude fiscal qualificada, dirigida a casos mais gravosos,  como
aqueles em que o agente se socorra da falsificação de  livros  e  documentos
fiscalmente relevantes ou se sirva da interposição de  terceiros  residentes
em territórios com regime fiscal claramente mais favorável.
      Por razões de justiça e de racionalização, muitos dos tipos penais são
limitados a um valor mínimo das mercadorias objecto  dos  crimes  aduaneiros
ou, nos crimes fiscais, da prestação tributária em falta, convertendo-se  os
factos constitutivos desses crimes em contra-ordenação abaixo desse limite.
      No  domínio  processual,   acaba-se   com   a   fase   denominada   de
«averiguações», atribuindo-se ao Ministério Público a direcção  da  primeira
fase do processo, o inquérito, embora se presuma a delegação de poderes  nos
órgãos competentes da administração tributária.
      2 - O Capítulo II da proposta prende-se com a  organização  judiciária
tributária. O Estatuto  dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais  (ETAF),
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 129/84, de 27  de  Abril,  veio  consagrar  no
âmbito da jurisdição  administrativa  e  fiscal  um  modelo  de  organização
judiciária paralelo ao dos tribunais comuns, dando assim  plena  tradução  à
natureza jurisdicional dos tribunais  administrativos  e  fiscais,  como  se
impunha, de resto, face ao disposto na Constituição da República.
      Infelizmente, porém, esse passo fundamental não  foi  suficiente  para
que  os  tribunais   tributários   pudessem   corresponder   plenamente   às
expectativas dos cidadãos, garantindo-lhes  uma  adequada  defesa  dos  seus
direitos e legítimos interesses. Na verdade, importantes  insuficiências  na
sua instalação e funcionamento e, sobretudo,  a  inaceitável  morosidade  na
resolução dos litígios  têm  constituído  um  obstáculo  de  monta  à  plena
confiança dos cidadãos nos tribunais tributários.
      É por isso que, desde o XIII Governo Constitucional, se  tem  vindo  a
procurar criar as condições necessárias à eliminação de  um  tal  estado  de
coisas.
      De entre as várias medidas e  acções  adoptadas  visando  uma  justiça
tributária mais eficaz merece particular relevo a  aprovação  do  Código  de
Procedimento e de Processo Tributário, através do  Decreto-Lei  n.º  433/99,
de 26 de Outubro. No entanto, não  obstante  as  importantes  alterações  já
introduzidas a diferentes  níveis,  continua  a  existir  a  necessidade  de
eliminar disfuncionalidades e  introduzir  aperfeiçoamentos,  que  se  julga
poderão contribuir de modo  muito  significativo  para  uma  melhor  justiça
tributária.
      Por meio da presente proposta inicia-se o processo  que  conduzirá  ao
fim da dependência dos tribunais  tributários  do  Ministério  das  Finanças
passando a integrá-los organicamente  no  Ministério  da  Justiça,  situação
que, à luz dos princípios, não pode oferecer contestação.
      No âmbito do esforço coordenado tendente à melhoria das  condições  de
funcionamento dos tribunais tributários,  o  Governo  propõe  ainda  que  se
ponha fim à inaceitável situação de algumas entidades públicas  beneficiarem
da reserva de um juízo dos tribunais tributários de Lisboa e do  Porto  para
conhecimento do contencioso relativo às respectivas receitas tributárias.
      Ainda mais injustificada é a excepção que, nos termos do artigo  30.º,
n.º 4  da  Lei  das  Finanças  Locais  (Lei  n.º  42/98,  de  6  de  Agosto,
rectificada pela Declaração de Rectificação n.º 13/98,  de  25  de  Agosto),
aproveita às Câmaras Municipais de Lisboa  e  do  Porto,  conferindo-lhes  o
direito de  procederem  nos  tribunais  tributários  da  respectiva  área  à
cobrança coerciva de taxas, encargos de mais-valias e restantes receitas  de
natureza tributária por si cobradas.  Trata-se  de  uma  solução  totalmente
incoerente com o  modelo  que  foi  adoptado  desde  o  Código  de  Processo
Tributário de 1991, modelo mantido no Código de Procedimento e  de  Processo
Tributário, por força do  qual  a  cobrança  coerciva  das  dívidas  fiscais
deixou de estar cometida aos  tribunais  tributários,  e  bem  assim  com  a
própria  solução  adoptada  quanto  à   cobrança   coerciva   das   receitas
tributárias cobradas pelas autarquias locais que, em todos os demais  casos,
é da competência dos respectivos órgãos executivos. Ora, tendo em conta  que
as Câmaras de Lisboa  e  do  Porto  são  dotadas  de  maiores  estruturas  e
recursos não se compreende que se lhes retire a competência para a  cobrança
coerciva das receitas tributárias por si cobradas  quando  essa  competência
existe para os outros municípios.
      De modo a evitar que a transição se faça com prejuízo do bom curso dos
processos pendentes, continuarão  a  correr  nos  tribunais  tributários  de
Lisboa  e  do  Porto  as  execuções  para  cobrança  coerciva  das  receitas
tributárias dos municípios de Lisboa e do  Porto  instauradas  até  90  dias
após a publicação da presente lei, sendo  transferidas  para  os  municípios
correspondentes às que se encontrarem pendentes à data de 1  de  Janeiro  de
2002.
      3 - Como vertente fundamental da reforma fiscal em curso,  introduzem-
se medidas de reforço das  garantias  do  contribuinte  e  de  simplificação
processual, que constituem o objecto do Capítulo III.
      Flexibilizam-se as regras  relativas  à  apresentação  da  petição  no
processo de impugnação, com o intuito de promover o exercício  dos  direitos
do contribuinte tornando mais célere e fácil o envio da petição ao  tribunal
competente bem como o pagamento da taxa de justiça inicial.
      Articula-se de modo novo a introdução em  juízo  e  a  organização  do
processo administrativo. Assim, recebida a petição inicial,  ordena  o  juiz
ao representante da Fazenda Pública  que  conteste,  cabendo  agora  a  este
pedir ao órgão periférico local o envio daquele  processo.  Em  conformidade
com este novo esquema  de  tramitação,  reformulam-se  também  as  regras  e
prazos  de  apreciação  do  processo  pelos  órgãos  periféricos  locais  da
administração tributária.
      Como medida de simplificação processual e de reforço dos  direitos  de
defesa do contribuinte é de relevo ainda a alteração das  regras  aplicáveis
à inquirição de testemunhas. Os depoimentos devem ser em princípio  gravados
ou, na impossibilidade  da  gravação,  ser  reduzidos  a  escrito  e  feitos
constar em acta, cabendo a sua redacção ao  juiz.  Por  modo  a  reforçar  a
celeridade do processo, a falta de testemunha do  representante  da  Fazenda
ou de advogado deixa de constituir motivo de adiamento da diligência.
      Simplificam-se  ainda  as  regras  de   notificação   e   audição   de
testemunhas, por modo a evitar o seu aproveitamento  dilatório  na  condução
do processo.
      Porque importa responsabilizar  a  administração  e  os  tribunais  na
condução célere e expedita do  processo,  determina-se  o  levantamento  das
garantias prestadas pelo contribuinte para suspender a execução, sempre  que
a reclamação graciosa não se encontre decidida no prazo de  12  meses  ou  a
impugnação judicial não esteja julgada em primeira instância no prazo de  24
meses. Previne-se, assim, a imposição ao contribuinte de um  encargo  oculto
por razões que lhe são alheias.
      As normas do Código de  Procedimento  e  de  Processo  Tributário  são
revistas também no sentido de permitir mais facilmente o recurso ao  arresto
nos casos em que o executado tenha já retido ou repercutido sobre  terceiros
o imposto, sem o ter entregue nos prazos legais.
      Como meio de reforçar as garantias do  contribuinte,  admite-se  agora
com maior flexibilidade a apresentação de declaração  de  substituição  pelo
contribuinte,  poupando-o  ao  esforço  da  reclamação   graciosa,   recurso
hierárquico ou impugnação judicial  mesmo  que  da  declaração  substitutiva
resulte imposto inferior ao originariamente liquidado.
      Revêem-se as regras relativas aos  prazos  para  vista  do  Ministério
Público e para a prática de actos pelo representante da Fazenda Pública,  no
sentido de garantir maior  celeridade  ao  processo.  Permite-se  também  ao
contribuinte desistir sem custas do processo quando este esteja sem  decisão
de primeira instância  há  mais  de  três  anos;  determinando-se  também  a
criação de uma comissão  destinada  a  identificar  as  causas  dos  actuais
atrasos dos processos judiciais tributários, cabendo-lhe a  apresentação  de
propostas destinadas à sua supressão.
      No âmbito do processo de execução fiscal, revê-se o regime  do  Código
de Procedimento e de Processo Tributário no sentido do abandono  do  sistema
de venda de bens penhorados por arrematação em hasta pública.
      A venda passa a ser feita unicamente por meio  de  proposta  em  carta
fechada, introduzindo-se, em correspondência, novas  regras  de  publicidade
destinadas a acautelar de melhor modo a transparência e rigor do processo  e
admitindo-se para o efeito o recurso às novas tecnologias da internet.
      Adaptam-se também, em conformidade, as normas relativas ao valor  base
dos bens para venda, ao local de entrega de  propostas,  à  adjudicação  dos
bens e às formalidades da venda.
      Assim:
      Nos termos da alínea d) do artigo 197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Capítulo I
                         Das infracções tributárias


                                 Artigo 1.º
                  (Regime Geral das Infracções Tributárias)


      1 - É aprovado o Regime  Geral  das  Infracções  Tributárias  anexo  à
presente lei e que dela faz parte integrante.
      2 - O regime das contra-ordenações contra a Segurança Social consta de
legislação especial.


                                 Artigo 2.º
                             (Norma revogatória)


      São revogados:


      a) O Regime Jurídico das Infracções Fiscais Aduaneiras, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 376-A/89, de 25 de Outubro;
      b) O Regime Jurídico das Infracções Fiscais Não  Aduaneiras,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.  20-A/90, de 15 de Janeiro;
      c) O Capítulo VIII do Código do Imposto sobre  o  Valor  Acrescentado,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro;
      d) O artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 45/89, de 11 de Fevereiro;
      e) Os artigos 25.º a 30.º, 35.º, 36.º e 180.º a  232.º  do  Código  de
Processo Tributário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 154/91, de 23  de  Abril,
mantidos em vigor pelo diploma de aprovação do Código de Procedimento  e  de
Processo Tributário;
      f) O título V da Lei Geral Tributária, aprovada pelo  Decreto-Lei  n.º
398/98, de 17 de Dezembro.


                                 Capítulo II
                    Da organização judiciária tributária


                                 Artigo 3.º
                           (Tribunais tributários)


      1 - A organização administrativa  dos  tribunais  tributários  de  1.ª
instância depende do Ministério da Justiça.
      2 -  O  expediente  e  a  movimentação  dos  processos  dos  tribunais
tributários de 1.ª instância são assegurados por secretarias judiciais.
      3 - Os quadros  das  secretarias  dos  tribunais  tributários  de  1.ª
instância são  integrados  por  funcionários  de  justiça,  subordinados  ao
regime jurídico do Estatuto  dos  Funcionários  de  Justiça,  aprovado  pelo
Decreto-Lei  n.º  343/99,  de  26  de  Agosto,  sendo  fixados  em   diploma
complementar.


                                 Artigo 4.º
      (Juízos dos Tribunais Tributários de 1.ª Instância de Lisboa e do
                                   Porto)


      1 - É revogado o n.º 3  do  artigo  59.º  do  Estatuto  dos  Tribunais
Administrativos e Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 129/84,  de  27  de
Abril.
      2 - O artigo 26.º do Decreto-Lei n.º 374/84, de 29 de Novembro,  passa
a ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 26.º
                                    (...)


      1 - No Tribunal Tributário de 1.ª Instância de Lisboa há cinco juízos,
com dois juízes cada um.
      2 - No Tribunal Tributário de 1.ª Instância do Porto há  três  juízos,
com dois juízes cada um.
      3 - (...)».


                                 Artigo 5.º
                   (Alteração da Lei das Finanças Locais)


      O artigo 30.º da Lei n.º 42/98, de  6  de  Agosto  (Lei  das  Finanças
Locais), passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 30.º
                             (Garantias fiscais)


      1 - À reclamação graciosa ou impugnação  judicial  da  liquidação  dos
impostos referidos nas alíneas a) e b) do artigo 16.º, bem como  das  taxas,
encargos de mais-valias e demais receitas de natureza  tributária,  aplicam-
se as normas do Código de Procedimento e  de  Processo  Tributário,  com  as
necessárias adaptações.
      2 - Às infracções às normas reguladoras dos impostos  mencionados  nas
alíneas a) e b) do artigo 16.º  aplica-se  o  Regime  Geral  das  Infracções
Tributárias, com as necessárias adaptações.
      3 - As infracções às normas reguladoras das taxas, encargos  de  mais-
valias  e  demais  receitas  de  natureza  tributária   constituem   contra-
ordenações e aplicam-se-lhes  as  normas  do  Regime  Geral  das  Infracções
Tributárias, com as necessárias adaptações.
      4 - Compete aos órgãos executivos a cobrança coerciva das  dívidas  às
autarquias locais provenientes de taxas, encargos de  mais-valias  e  outras
receitas de natureza tributária que aquelas  devam  cobrar,  aplicando-se  o
Código  de  Procedimento  e  de  Processo  Tributário,  com  as  necessárias
adaptações».


                                 Artigo 6.º
                           (Regimes de transição)


      1 - O Governo regulará, por decreto-lei, até ao fim do ano de 2001, os
termos  em  que  se  processam  as  alterações  previstas  no  artigo   3.º,
continuando a vigorar até à entrada em vigor daquele diploma as  disposições
legais que actualmente regem aquelas matérias.
      2 - Até à definição do novo regime, continuam afectos  às  secretarias
dos  tribunais  tributários  de  1.ª  instância  os  funcionários   que   aí
actualmente prestam serviço,  os  quais  só  poderão  ser  desafectados  por
despacho do Director-Geral dos Impostos.
      3 - O disposto nos artigos 4.º e 5.º entra em vigor  90  dias  após  a
publicação da presente lei.
      4 - Após a entrada em  vigor  do  disposto  nos  artigos  4.º  e  5.º,
continuam a correr nos tribunais tributários de 1.ª instância  de  Lisboa  e
do Porto as execuções para cobrança coerciva de  taxas,  encargos  de  mais-
valias e outras receitas  de  natureza  tributária  cobradas  pelas  câmaras
municipais  de  Lisboa  e  do  Porto  instauradas  até  essa  data,  devendo
transitar  para  os  municípios  correspondentes  as  que  ainda   estiverem
pendentes à data de 1 de Janeiro de 2002.
      5 - Durante o período em que aí continuarem a  tramitar  as  execuções
referidas no número anterior, a distribuição de processos ao  5.º  Juízo  do
Tribunal Tributário de 1.ª Instância de Lisboa e ao 3.º  Juízo  do  Tribunal
Tributário de 1.ª Instância do Porto será objecto de redução,  em  termos  a
definir pelo Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais.


                                Capítulo III
   Do reforço das garantias do contribuinte e da simplificação processual


                                 Artigo 7.º
       (Alterações ao Código de Procedimento e de Processo Tributário)


      1 - Os artigos 22.º, 59.º, 68.º,  73.º,  96.º,  103.º,  110.º,  111.º,
112.º, 114.º, 116.º,  118.º,  119.º,  136.º,  137.º,  178.º,  230.º,  231.º,
235.º, 248.º, 249.º, 250.º, 251.º, 252.º, 255.º, 256.º e 258.º do Código  de
Procedimento  e  de  Processo  Tributário,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
433/99, de 26 de Outubro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 22.º
                                    (...)


      1 - No processo judicial tributário, os prazos para a prática de actos
pelo Ministério Público e  pelo  representante  da  Fazenda  Pública  têm  a
natureza de prazos peremptórios.
      2 - Na falta de disposição especial, os prazos mencionados  no  n.º  1
são de 15 dias na 1.ª instância e de 30 dias nos tribunais superiores.


                                 Artigo 59.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Em caso de erro  de  facto  ou  de  direito  nas  declarações  dos
contribuintes, estas podem ser substituídas:


      a) Seja qual for a situação  da  declaração  a  substituir,  se  ainda
decorrer o prazo legal da respectiva entrega;
      b) Sem prejuízo da responsabilidade contra-ordenacional  que  ao  caso
couber, nos seguintes prazos:


      I) Nos 30 dias seguintes ao termo do prazo  legal,  seja  qual  for  a
situação da declaração a substituir;
      II) Até ao termo do prazo legal de reclamação graciosa  ou  impugnação
judicial do acto de liquidação,  para  a  correcção  de  erros  ou  omissões
imputáveis  aos  sujeitos  passivos  de  que  resulte  imposto  de  montante
inferior ao liquidado, com base na última declaração apresentada;
      III) Até 60 dias antes  do  termo  do  prazo  de  caducidade,  para  a
correcção de erros imputáveis aos sujeitos passivos de que  resulte  imposto
superior ao anteriormente liquidado.


      4 - Para efeitos de aplicação do disposto na subalínea II)  da  alínea
b) do número anterior, a declaração de substituição deve ser apresentada  no
serviço local da área do domicílio fiscal do sujeito passivo.
      5 - Nos casos em que os erros  ou  omissões  a  corrigir  decorram  de
divergência, entre o contribuinte e o serviço,  na  qualificação  de  actos,
factos ou documentos invocados, em declaração  de  substituição  apresentada
no prazo legal para reclamação graciosa, com relevância  para  a  liquidação
do imposto ou de fundada dúvida sobre  a  existência  dos  referidos  actos,
factos ou documentos, o chefe de finanças  deve  convolar  a  declaração  de
substituição em reclamação graciosa da liquidação, notificando da decisão  o
sujeito passivo.


                                 Artigo 68.º
                                    (...)


      1 - (Anterior corpo do artigo)
      2 - Não pode  ser  deduzida  reclamação  graciosa  quando  tiver  sido
apresentada impugnação judicial com o mesmo objecto.


                                 Artigo 73.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Caso o valor do processo não  exceda  o  quíntuplo  da  alçada  do
tribunal tributário de  1.ª  instância  e  a  questão  a  resolver  seja  de
manifesta simplicidade, o órgão periférico local decidirá de  imediato  após
o fim da instrução, caso esta tenha tido lugar.
      5 - (...)
      6 - (...)


                                 Artigo 96.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Para cumprir em tempo útil a função que lhe é cometida pelo número
anterior, o processo judicial tributário  não  deve  ter  duração  acumulada
superior a dois anos contados entre a data da respectiva instauração e a  da
decisão proferida em 1.ª instância que lhe ponha termo.
      3 - O prazo  referido  no  número  anterior  deverá  ser  de  90  dias
relativamente aos processos a que se referem as alíneas g), i), j), l) e  m)
do artigo seguinte.


                                Artigo 103.º
                                    (...)


      1 -A petição é apresentada no tribunal  tributário  competente  ou  no
serviço periférico local onde haja sido  ou  deva  legalmente  considerar-se
praticado o acto.
      2 - (...)
      3 - No caso de a petição ser apresentada em serviço periférico  local,
este procederá ao seu envio ao tribunal tributário competente  no  prazo  de
cinco dias após o pagamento da taxa de justiça inicial.
      4 - A impugnação tem  efeito  suspensivo  quando,  a  requerimento  do
contribuinte, for prestada garantia adequada, no prazo de  10  dias  após  a
notificação para o efeito pelo tribunal,  com  respeito  pelos  critérios  e
termos referidos nos n.os 1 a 5 e 9 do artigo 199.º.
      5 - Caso haja garantia prestada nos termos  da  alínea  f)  do  artigo
69.º, esta mantém-se, independentemente de  requerimento  ou  despacho,  sem
prejuízo de poder haver lugar a notificação para o seu reforço.
      6 - A petição inicial pode  ser  remetida  a  qualquer  das  entidades
referidas no n.º 1 pelo correio, sob  registo,  valendo,  nesse  caso,  como
data do acto processual a da efectivação do respectivo registo postal.


                                Artigo 110.º
                                (Contestação)


      1 - Recebida a petição, o juiz ordena a notificação  do  representante
da Fazenda Pública para, no prazo  de  90  dias,  contestar  e  solicitar  a
produção de prova adicional, sem prejuízo do disposto na parte final do  n.º
5 do artigo 112.º.
      2 - O juiz pode convidar o impugnante a suprir, no prazo que designar,
qualquer deficiência ou irregularidade.
      3 - O representante da Fazenda Pública deve  solicitar,  no  prazo  de
três dias, o processo administrativo ao órgão periférico local  da  situação
dos bens ou da liquidação, mas esse expediente não  interfere  no  prazo  da
contestação previsto no n.º 1.
      4 - O juiz pode, a todo o tempo, ordenar ao serviço periférico local a
remessa do  processo  administrativo,  mesmo  na  falta  de  contestação  do
representante da Fazenda Pública.
      5 -A falta de  contestação  não  representa  a  confissão  dos  factos
articulados pelo impugnante.
      6 - O juiz aprecia livremente a falta de contestação especificada  dos
factos.


                                Artigo 111.º
                  (Organização do processo administrativo)


      1 - O órgão periférico local da situação dos  bens  ou  da  liquidação
deve organizar o processo e remetê-lo ao representante da  Fazenda  Pública,
no prazo de 30 dias a contar do pedido que lhe seja feito  por  aquele,  sem
prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo seguinte.
      2 - Ao órgão referido  no  número  anterior  compete,  designadamente,
instruir o processo com os seguintes elementos:


      a) A informação da inspecção  tributária  sobre  a  matéria  de  facto
considerada pertinente;
      b) A informação prestada pelos serviços  da  administração  tributária
sobre os elementos oficiais que digam respeito à colecta impugnada  e  sobre
a restante matéria do pedido;
      c) Outros documentos de que disponha  e  repute  convenientes  para  o
julgamento.


      3 - Caso haja sido apresentada, anteriormente à recepção da petição de
impugnação, reclamação graciosa com o mesmo objecto, esta  deve  ser  junta,
no estado em que se encontrar, sendo considerada, para todos os efeitos,  no
âmbito do processo de impugnação.


                                Artigo 112.º
                        (Revogação do acto impugnado)


      1 - Caso o valor do processo não  exceda  o  quíntuplo  da  alçada  do
tribunal tributário de 1.ª  instância,  se  a  questão  a  resolver  for  de
manifesta simplicidade e dispuser dos elementos para o  efeito  necessários,
pode o dirigente do  órgão  periférico  local  da  administração  tributária
revogar, total ou parcialmente, dentro do prazo referido no n.º 1 do  artigo
anterior, o acto impugnado.
      2 - Se o valor do processo exceder o quíntuplo da alçada  do  tribunal
tributário de 1.ª instância, o dirigente do órgão periférico local, uma  vez
completa a instrução, remete-o ao dirigente do  órgão  periférico  regional,
no prazo previsto no n.º  1  do  artigo  anterior,  podendo  este,  caso  se
verifiquem os demais  pressupostos  referidos  no  n.º  1,  revogar  o  acto
impugnado, nos mesmos termos e prazo.
      3 - No caso de o acto impugnado ser revogado parcialmente, o órgão que
procede  à  revogação  deve,  nos  três  dias,  proceder  à  notificação  do
impugnante para,  no  prazo  de  10  dias,  se  pronunciar,  prosseguindo  o
processo se o impugnante nada disser ou declarar que mantém a impugnação.
      4 - A revogação total do acto impugnado é notificada ao  representante
da Fazenda Pública no prazo de três dias após, cabendo  a  este  promover  a
extinção do processo.
      5  -  A  revogação  parcial  do  acto  impugnado   é   notificada   ao
representante da Fazenda Pública, no prazo de três dias após a  recepção  da
declaração do impugnante  referida  no  n.º  3  ou  do  termo  do  prazo  aí
previsto, sendo, nesse caso, o prazo para contestar de 30 dias a  contar  da
notificação.
      6 - A competência referida no presente artigo pode ser  delegada  pela
entidade competente para a apreciação em funcionário qualificado.


                                Artigo 114.º
                                    (...)


      Não conhecendo logo  do  pedido,  o  juiz  ordena  as  diligências  de
produção de  prova  necessárias,  as  quais  são  produzidas  no  respectivo
tribunal.


                                Artigo 116.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 -A realização da perícia é ordenada pelo juiz,  oficiosamente  ou  a
pedido do impugnante ou do  representante  da  Fazenda  Pública,  formulado,
respectivamente, na petição inicial e na contestação.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)


                                Artigo 118.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Os depoimentos são prestados em audiência  contraditória,  devendo
ser gravados, sempre que existam meios técnicos para o  efeito,  cabendo  ao
juiz a respectiva redução a escrito, que deve constar em  acta,  quando  não
seja possível proceder àquela gravação.
      3 - Na marcação da diligência, o juiz  deve  observar  o  disposto  no
artigo 155.º do Código do Processo Civil.
      4 - A falta de testemunha, do representante da Fazenda Pública  ou  de
advogado não é motivo de adiamento da diligência.
      5 - O impugnante e o representante da Fazenda Pública podem interrogar
directamente as testemunhas.


                                Artigo 119.º
                                    (...)


      1 - As testemunhas  residentes  na  área  de  jurisdição  do  tribunal
tributário são  notificadas  por  carta  registada,  sendo  as  restantes  a
apresentar pela parte que as ofereceu, salvo se fundadamente se  requerer  a
sua notificação.
      2 - A devolução de carta de notificação de testemunha é  notificada  à
parte que a apresentou, mas não dá  lugar  a  nova  notificação,  salvo  nos
casos de erro do tribunal, cabendo à parte a apresentação da testemunha.
      3 - O impugnante e o representante da Fazenda Pública  podem  requerer
que o depoimento das testemunhas residentes fora da área  de  jurisdição  do
tribunal tributário seja feita nos termos do número seguinte.
      4 - As testemunhas a  inquirir  nos  termos  do  número  anterior  são
apresentadas pela parte que as ofereceu e são  ouvidas  por  teleconferência
gravada a partir do tribunal tributário da área da sua  residência,  devendo
ser  identificadas  perante  funcionário  judicial  do   tribunal   onde   o
depoimento é prestado.



                                Artigo 136.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - As circunstâncias referidas na alínea a) do n.º 1  presumem-se  no
caso de dívidas por impostos que o devedor ou responsável esteja obrigado  a
reter ou a repercutir a terceiros e não entregue nos prazos legais.


                                Artigo 137.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - O arresto fica igualmente sem efeito quando, tendo sido  decretado
na  pendência  de  procedimento  de   inspecção   tributária,   a   entidade
inspeccionada não for notificada do relatório de inspecção no  prazo  de  90
dias a contar da data do seu decretamento.
      3 - (Anterior n.º 2)


                                Artigo 178.º
                           Coligação de exequentes


      1 -  A  administração  tributária  pode  coligar-se,  em  processo  de
execução, às instituições do sistema de solidariedade e segurança social.
      2 - A coligação é decidida pelos membros do Governo competentes ou  em
quem estes delegarem.
      3 - O processo de execução é instaurado e instruído pelo maior credor.


                                Artigo 230.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O auto de penhora de móveis sujeitos a registo é lavrado no  órgão
periférico local onde está pendente a execução.


                                Artigo 231.º
                                    (...)


      1 - (Anterior corpo do artigo)
      2 - O auto de penhora de imóveis é lavrado no órgão  periférico  local
onde está pendente a execução.


                                Artigo 235.º
                                    (...)


      1 - A penhora pode ser levantada verificados os pressupostos previstos
no artigo 183.º-A, aplicando-se os termos aí estatuídos, com as  necessárias
adaptações.
      2 - (...)


                                Artigo 248.º
                            (Modalidade de venda)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (Revogado)


                                Artigo 249.º
                                    (...)


      1 - Determinada a venda, designa-se o dia e a hora para a abertura das
propostas, com a antecipação necessária para,  mediante  edital,  anúncio  e
difusão através  da  internet,  se  dar  ao  facto  maior  publicidade,  sem
prejuízo do disposto no n.° 2 do artigo anterior.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - O anúncio é publicado, com igual antecipação, num dos jornais mais
lidos no lugar da execução ou no da sede  da  localização  dos  bens,  salvo
quando o órgão da  execução  fiscal  o  entender  dispensável,  em  despacho
fundamentado, quando o valor dos bens não  exceda  40  vezes  a  Unidade  de
Conta.
      5 - Nos editais e anúncios deve  mencionar-se  o  nome  ou  firma  dos
executados, o órgão por onde corre o processo, a identificação  sumária  dos
bens, o local, prazo e horas em que estes  podem  ser  examinados,  o  valor
base da venda e o dia, hora e local de abertura das propostas.
      6 - Durante o prazo e nas horas fixados nos editais  e  anúncios  é  o
depositário obrigado a mostrar os bens a quem pretende examiná-los.
      7 - Os titulares do direito de preferência na alienação dos  bens  são
notificados do dia e hora da entrega dos bens ao  proponente,  para  poderem
exercer o seu direito no acto da adjudicação.
      8 - A publicitação através da internet faz-se nos termos definidos  em
Portaria do Ministro das Finanças.


                                Artigo 250.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) Os imóveis, inscritos ou omissos na  matriz,  pelo  valor  que  for
fixado pelo órgão da execução fiscal, podendo a  fixação  ser  precedida  de
parecer técnico do presidente da comissão  de  avaliação  ou  de  um  perito
avaliador designado nos termos da lei, não podendo  ser  inferior  ao  valor
patrimonial;
      b (...)


      2 - (...)
      3 - (Revogado)


                                Artigo 251.°
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (Revogado)
      3 - (...)
      4 - (...)


                                Artigo 252.°
                                    (...)


      1 - (...)


      a (...)
      b) Quando os bens a  vender  forem  valores  mobiliários  admitidos  à
cotação em bolsa.


      2 - Quando haja fundada urgência na venda de bens, ou estes  sejam  de
valor não superior a 40 unidades de conta, a venda é  feita  por  negociação
particular.
      3 -  Quando  tenha  lugar  a  venda  por  negociação  particular,  são
publicitados na internet, nos termos definidos em portaria do  Ministro  das
Finanças, o nome ou firma do executado, o órgão por onde corre  o  processo,
a identificação sumária dos bens, o local, prazo e horas em que estes  podem
ser examinados, o valor base da venda e o nome ou firma do  negociador,  bem
como a residência ou sede deste.


                                Artigo 255.°
                                    (...)


      No caso da venda por proposta em  carta  fechada,  quando  não  houver
propostas que satisfaçam os requisitos do artigo 250.°, o órgão da  execução
fiscal poderá adquirir os bens para a Fazenda  Pública  com  observância  do
seguinte:


      a (...)
      b (...)
      c) Efectuada  a  aquisição  para  a  Fazenda  Pública,  o  funcionário
competente, quando for caso  disso,  promove  o  registo  na  conservatória,
aplicando-se o disposto  no  n.°  4  do  artigo  195.°,  e  envia  todos  os
documentos ao imediato superior hierárquico;
      d) O imediato superior hierárquico comunica a  aquisição  à  Direcção-
Geral do Património do Estado.



                                Artigo 256.°
                           (Formalidades da venda)


      A venda obedece ainda aos seguintes requisitos:


      a) Não podem ser adquirentes, por si, por  interposta  pessoa  ou  por
entidade jurídica em que participem, os magistrados  e  os  funcionários  da
administração tributária;
      b) Não podem ser adquirentes entidades não residentes submetidas a  um
regime fiscal claramente mais favorável ou aquelas cujos  regimes  jurídicos
não permitam identificar os titulares efectivos do capital;
      c) Anterior alínea b);
      d) Anterior alínea c);
      e) Anterior alínea d);
      f) Anterior alínea e);
      g) Anterior alínea f);
      h) Anterior alínea g);
      i) Anterior alínea h).


                                Artigo 258.°
                                    (...)


      1 - O direito de remição é reconhecido nos termos previstos no  Código
de Processo Civil».
      2 - As secções III e IV do Capítulo II do  Título  III  do  Código  de
Procedimento  e  de  Processo  Tributário  passam   a   ter   as   seguintes
designações:


      a) Secção III: «Da contestação»;
      b) Secção IV: «Do conhecimento inicial do pedido».


      3 - É aditado ao Código de Procedimento e  de  Processo  Tributário  o
artigo 183.º-A, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 183.º-A
                          (Caducidade da garantia)


      1 -  A  garantia  prestada  para  suspender  a  execução  em  caso  de
reclamação graciosa, impugnação  judicial,  recurso  judicial  ou  oposição,
caduca se a reclamação graciosa não estiver decidida no prazo de  um  ano  a
contar da data da sua interposição ou se a impugnação  judicial,  o  recurso
judicial ou a oposição não estiverem julgadas em 1.ª instância no  prazo  de
dois anos a contar da data da sua apresentação.
      2 - Os prazos referidos no número  anterior  são  acrescidos  em  seis
meses quando houver recurso a prova pericial.
      3 - O regime do n.º 1 não se aplica quando o atraso resulta de  motivo
imputável ao reclamante, impugnante, recorrente ou executado.
      4 - A verificação da caducidade cabe ao  tribunal  tributário  de  1.ª
instância, onde estiver pendente a impugnação, recurso ou oposição, ou,  nas
situações de reclamação graciosa, ao órgão com competência  para  decidir  a
reclamação,  devendo  a  decisão  ser  tomada  no  prazo  de  30  dias  após
requerimento do interessado.
      5 - Não sendo proferida a decisão referida no número anterior no prazo
aí previsto, considera-se tacitamente deferido o requerido».
      4 - É revogado o artigo 254.º do Código de Procedimento e de  Processo
Tributário.



                                 Artigo 8.º
                     (Alteração da Lei Geral Tributária)


      O artigo 45.º da Lei Geral Tributária passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 45.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Instaurado o procedimento de inspecção tributária,  o  direito  de
liquidar os tributos incluídos no âmbito da inspecção  caduca  no  prazo  de
seis meses após o termo do prazo fixado para a sua conclusão, a não ser  que
antes dessa ocorra a caducidade prevista no prazo geral fixado no n.º 1».


                                 Artigo 9.º
                        (Alteração ao Código do IRC)


      O artigo 97.º do Código do IRC passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 97.º
                                    (...)


      1 - (O anterior corpo do artigo)
      2 - Sem prejuízo da responsabilidade contra-ordenacional que  ao  caso
couber, a auto-liquidação de que tenha resultado imposto superior ao  devido
pode ser corrigida por meio de declaração de substituição a  apresentar  nos
seis meses posteriores ao termo do prazo  legal,  quando  o  fundamento  for
erro material».


                                 Artigo 10.º
          (Medidas especiais de recuperação de processos atrasados)


      1 - Nos processos judiciais tributários sem decisão de  1.ª  instância
há mais de três anos, o contribuinte pode, no prazo de  seis  meses  após  a
entrada em vigor do presente diploma, desistir do  processo  respectivo  sem
custas.
      2 - Por portaria conjunta dos Ministros das  Finanças  e  da  Justiça,
será  criada  uma  comissão  nacional,  presidida  por  magistrado  judicial
designado pelo Conselho Superior dos Tribunais  Administrativos  e  Fiscais,
destinada a identificar  as  causas  dos  atrasos  dos  processos  judiciais
tributários que estão sem decisão na 1.ª instância há mais de três  anos,  à
qual caberá propor medidas destinadas a ultrapassar os problemas apurados.
      3 - A comissão referida no número anterior terá direito a obter toda a
informação necessária dos tribunais ou serviços da administração  tributária
onde os processos estejam pendentes.


                                 Artigo 11.º
                            (Regime de transição)


      Relativamente a processos pendentes, os  prazos  definidos  no  artigo
183.º-A do Código de Procedimento e  de  Processo  Tributário  e  no  artigo
45.º, n.º 5, da Lei Geral Tributária são contados a  partir  da  entrada  em
vigor da presente lei.



                                 Artigo 12.º
           (Cessação da vigência do Código de Processo Tributário)


      Os procedimentos  e  processos  pendentes  regulados  pelo  Código  de
Processo Tributário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 154/91, de 23  de  Abril,
passam a reger-se pelo Código de Procedimento e de Processo Tributário,  sem
prejuízo do aproveitamento dos actos já realizados.


                                 Artigo 13.º
                             (Entrada em vigor)


      Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 6.º, a presente lei  entra
em vigor 30 dias após a sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Novembro de  2000.-
O Primeiro-Ministro, António Manuel  de  Oliveira  Guterres  -  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira  Martins  -  Ministro  da
Administração Interna, Nuno Severiano  Teixeira  -  Ministro  das  Finanças,
Joaquim  Augusto  Nunes  de  Pina  Moura  -  Ministro  do  Trabalho   e   da
Solidariedade, Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues - Ministro  da  Justiça,
António Luís Santos da Costa - Ministro do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do
Território, José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa - Ministro da  Reforma  do
Estado e da Administração Pública, Alberto de Sousa Martins.



                                    Anexo


                   REGIME GERAL DAS INFRACÇÕES TRIBUTÁRIAS


                                 Capítulo I
                             Disposições comuns


                                 Artigo 1.°
                             Âmbito de aplicação


      1 - O Regime Geral das Infracções Tributárias aplica-se às  infracções
das normas reguladoras:


      a) Das prestações tributárias;
      b) Dos regimes tributários, aduaneiros e fiscais, independentemente de
regulamentarem ou não prestações tributárias;
      c) Dos benefícios fiscais e franquias aduaneiras;
      d)  Das  contribuições  e   prestações   relativas   ao   sistema   de
solidariedade e  segurança  social,  sem  prejuízo  do  regime  das  contra-
ordenações, que consta de legislação especial.


      2 - As disposições deste diploma são aplicáveis aos factos de natureza
tributária puníveis por legislação de carácter  especial,  salvo  disposição
em contrário.



                                 Artigo 2.°
                Conceito e espécies de infracções tributárias


      1 - Constitui infracção tributária todo  o  facto  típico,  ilícito  e
culposo declarado punível por lei tributária anterior.
      2  -  As  infracções  tributárias  dividem-se  em  crimes  e   contra-
ordenações.
      3 - Se o  mesmo  facto  constituir  simultaneamente  crime  e  contra-
ordenação, o agente será punido a título de crime, sem prejuízo das  sanções
acessórias previstas para a contra-ordenação.


                                 Artigo 3.°
                             Direito subsidiário


      São aplicáveis subsidiariamente:


      a) Quanto aos crimes e seu processamento,  as  disposições  do  Código
Penal, do Código de Processo Penal e respectiva legislação complementar;
      b) Quanto às contra-ordenações e respectivo  processamento,  o  regime
geral do ilícito de mera ordenação social;
      c) Quanto à responsabilidade civil, as disposições do Código  Civil  e
legislação complementar;
      d)  Quanto  à  execução  das  coimas,  as  disposições  do  Código  de
Procedimento e de Processo Tributário.


                                 Artigo 4.°
                             Aplicação no espaço


      Salvo tratado ou convenção  internacional  em  contrário,  o  presente
Regime Geral é aplicável, seja qual for a nacionalidade do agente, a  factos
praticados:


      a) Em território português;
      b) A bordo de navios ou aeronaves portugueses.


                                 Artigo 5.°
             Lugar e momento da prática da infracção tributária


      1 - As infracções tributárias consideram-se praticadas no momento e no
lugar  em  que,  total  ou   parcialmente,   e   sob   qualquer   forma   de
comparticipação, o  agente  actuou,  ou,  no  caso  de  omissão,  devia  ter
actuado, ou naqueles em que o  resultado  típico  se  tiver  produzido,  sem
prejuízo do disposto no n.° 3.
      2 - As infracções tributárias omissivas  consideram-se  praticadas  na
data em que termine o prazo  para  o  cumprimento  dos  respectivos  deveres
tributários.
      3 - Em caso  de  deveres  tributários  que  possam  ser  cumpridos  em
qualquer serviço da administração tributária ou junto de outros  organismos,
a respectiva infracção considera-se praticada no  serviço  ou  organismo  do
domicílio ou sede do agente.


                                 Artigo 6.°
                         Actuação em nome de outrem


      1 - Quem agir voluntariamente como titular  de  um  órgão,  membro  ou
representante de uma pessoa colectiva, sociedade, ainda  que  irregularmente
constituída, ou de mera associação  de  facto,  ou  ainda  em  representação
legal ou voluntária de outrem, será punido mesmo  quando  o  tipo  legal  de
crime exija:


      a) Determinados elementos pessoais e estes só se verifiquem na  pessoa
do representado;
      b) Que o agente  pratique  o  facto  no  seu  próprio  interesse  e  o
representante actue no interesse do representado.


      2 - O disposto no número anterior vale ainda que seja ineficaz o  acto
jurídico fonte dos respectivos poderes.


                                 Artigo 7.°
            Responsabilidade das pessoas colectivas e equiparadas


      1 -  As  pessoas  colectivas,  sociedades,  ainda  que  irregularmente
constituídas, e outras entidades fiscalmente  equiparadas  são  responsáveis
pelas infracções previstas no presente diploma quando cometidas  pelos  seus
órgãos ou representantes, em seu nome e no interesse colectivo.
      2 - A responsabilidade das pessoas colectivas e entidades  equiparadas
é excluída quando  o  agente  tiver  actuado  contra  ordens  ou  instruções
expressas de quem de direito.
      3 - A responsabilidade criminal das entidades referidas no n.º  1  não
exclui a responsabilidade individual dos respectivos agentes.
      4 - A responsabilidade contra-ordenacional das entidades referidas  no
n.° 1 exclui a responsabilidade individual dos respectivos agentes.
      5 - Se a multa ou coima for aplicada a uma entidade sem  personalidade
jurídica,  responde  por  ela  o  património  comum  e,  na  sua  falta   ou
insuficiência, solidariamente, o património de cada um dos associados.


                                 Artigo 8.°
                Responsabilidade civil pelas multas e coimas


      1 - Os administradores, gerentes e outras pessoas que  exerçam,  ainda
que somente de facto, funções  de  administração  em  pessoas  colectivas  e
outras entidades fiscalmente equiparadas são subsidiariamente responsáveis:


      a) Pelas multas ou coimas aplicadas a infracções por factos praticados
no período do exercício do seu cargo ou por factos anteriores  quando  tiver
sido por culpa sua que o património da  sociedade  ou  pessoa  colectiva  se
tornou insuficiente para o seu pagamento;
      b) Pelas multas ou coimas  por  factos  anteriores  quando  a  decisão
definitiva que as aplicar for notificada durante o período do  exercício  do
seu cargo.


      2 - A responsabilidade  subsidiária  prevista  no  número  anterior  é
solidária se forem várias  as  pessoas  a  praticar  os  actos  ou  omissões
culposos de que resulte a  insuficiência  do  património  das  entidades  em
causa.
      3 - As pessoas a quem se achem subordinados  aqueles  que,  por  conta
delas, cometerem infracções fiscais  são  solidariamente  responsáveis  pelo
pagamento das multas ou coimas àqueles aplicadas, salvo  se  tiverem  tomado
as providências necessárias para os fazer observar a lei.
      4 - O disposto no número anterior aplica-se aos pais e  representantes
legais dos menores ou incapazes, quanto às infracções por estes cometidas.
      5 - O disposto no n.º 3 aplica-se às pessoas  singulares,  às  pessoas
colectivas e entidades equiparadas.
      6 - Quem colaborar dolosamente na prática de  infracção  tributária  é
solidariamente responsável pelas multas e coimas aplicadas pela  prática  da
infracção, independentemente da sua responsabilidade pela infracção,  quando
for o caso.
      7 - Sendo várias  as  pessoas  responsáveis  nos  termos  dos  números
anteriores, é solidária a sua responsabilidade.



                                 Artigo 9.°
                    Subsistência da prestação tributária


      O cumprimento da sanção aplicada não exonera do pagamento da prestação
tributária devida e acréscimos legais.


                                 Artigo 10.°
        Especialidade das normas tributárias e concurso de infracções


      Aos responsáveis pelas infracções previstas neste diploma são  somente
aplicáveis as sanções  cominadas  nas  respectivas  normas,  desde  que  não
tenham sido efectivamente cometidas infracções de outra natureza.


                                 Artigo 11.°
                                 Definições


      Para efeitos do disposto neste diploma consideram-se:


      a) Prestação tributária: os impostos,  direitos  aduaneiros,  direitos
niveladores  agrícolas  e  demais  imposições,  incluindo  taxas  e   outras
receitas  fiscais  ou  parafiscais  cuja  cobrança  caiba  à   administração
tributária ou à administração da segurança social;
      b) Serviço tributário:  serviço  da  administração  tributária  ou  da
administração da segurança social com competência territorial para  proceder
à instauração dos processos tributários;
      c) Órgãos da administração tributária: todas as entidades e agentes da
administração tributária ou da administração  da  segurança  social  a  quem
caiba levar a cabo quaisquer actos ordenados por uma  autoridade  judiciária
ou determinados por este diploma;
      d) Valor elevado e valor consideravelmente elevado: os  definidos  nas
alíneas a) e b) do artigo 202.º do Código Penal;
      e) Mercadorias em circulação: as mercadorias desde a entrada  no  País
ou saída do local de produção até entrarem na  posse  do  consumidor  final,
não se considerando na posse deste as existentes em  explorações  agrícolas,
estabelecimentos comerciais ou industriais ou suas dependências,  quando  se
destinem ao comércio;
      f)  Meios  de  transporte  em  circulação:  os  meios  de  transporte,
terrestres, fluviais, marítimos e  aéreos,  sempre  que  não  se  encontrem,
respectivamente, aparcados em garagens exclusivamente  privadas,  ancorados,
atracados  ou  fundeados  nos  locais  para  o   efeito   designados   pelas
autoridades  competentes  e  estacionados  nos   hangares   dos   aeroportos
internacionais ou nacionais, quando devidamente autorizados.


                                 Capítulo II
                Disposições aplicáveis aos crimes tributários


                                 Artigo 12.°
                   Penas aplicáveis aos crimes tributários


      1 - As penas principais aplicáveis aos  crimes  tributários  cometidos
por pessoas singulares são a de prisão até oito anos ou a multa  de  10  até
600 dias.
      2 - Aos crimes tributários cometidos por pessoas colectivas  ou  entes
fiscalmente equiparados é aplicável a pena de multa de 20 até 1920 dias.
      3 - Sem prejuízo dos limites estabelecidos no número anterior e  salvo
disposição em contrário, os limites mínimo  e  máximo  das  penas  de  multa
previstas nos diferentes tipos legais de crimes são elevados  para  o  dobro
sempre que sejam aplicadas  a  uma  pessoa  colectiva  ou  ente  fiscalmente
equiparado.



                                 Artigo 13.°
                       Determinação da medida da pena


      Na determinação da medida da pena atende-se, sempre que  possível,  ao
prejuízo causado pelo crime.


                                 Artigo 14.°
                   Suspensão da execução da pena de prisão


      1 - A suspensão da execução  da  pena  de  prisão  aplicada  é  sempre
condicionada ao pagamento, em prazo a fixar até  ao  limite  de  cinco  anos
subsequentes à condenação, da prestação tributária e acréscimos  legais,  do
montante dos benefícios indevidamente obtidos e, caso o juiz o  entenda,  ao
pagamento de quantia até ao  limite  máximo  estabelecido  para  a  pena  de
multa.
      2 - Na falta do pagamento das quantias referidas no número anterior, o
tribunal pode:


      a) Exigir garantias de cumprimento;
      b) Prorrogar o período de suspensão até metade do  prazo  inicialmente
fixado, mas sem exceder o prazo máximo de suspensão admissível;
      c) Revogar a suspensão da pena de prisão.


                                 Artigo 15.°
                                Pena de multa


      1 - Cada dia de multa corresponde a uma quantia entre 1 e  500  euros,
tratando-se de pessoas singulares, e entre 5 e 5000  euros,  tratando-se  de
pessoas colectivas ou entidades equiparadas, que o tribunal fixa  em  função
da situação económica e financeira do condenado e dos seus encargos.
      2 - Sobre a pena de multa não incidem quaisquer adicionais.


                                 Artigo 16.°
             Penas acessórias aplicáveis aos crimes tributários


      São aplicáveis aos agentes dos crimes tributários as  seguintes  penas
acessórias:


      a)  Interdição  temporária  do  exercício  de  certas  actividades  ou
profissões;
      b) Privação do direito a receber subsídios  ou  subvenções  concedidos
por entidades ou serviços públicos;
      c)   Suspensão   de   benefícios   concedidos   unilateralmente   pela
administração tributária, franquias aduaneiras e benefícios concedidos  pela
administração da segurança social ou inibição de os obter;
      d) Privação temporária do direito de participar em  feiras,  mercados,
leilões ou arrematações e concursos de obras públicas,  de  fornecimento  de
bens ou serviços e  de  concessão,  promovidos  por  entidades  ou  serviços
públicos  ou  por  instituições   particulares   de   solidariedade   social
comparticipadas pelo orçamento da segurança social;
      e) Encerramento de estabelecimento ou de depósito;
      f) Cassação de licenças ou concessões e suspensão de autorizações;
      g) Publicação  da  sentença  condenatória  a  expensas  do  agente  da
infracção;
      h) Dissolução da pessoa colectiva;
      i) Perda de mercadorias, meios de transporte e outros instrumentos  do
crime.



                                 Artigo 17.°
               Pressupostos de aplicação das penas acessórias


      1 - As penas a que se refere o artigo anterior são  aplicáveis  quando
se verifiquem os  pressupostos  previstos  no  Código  Penal,  observando-se
ainda o disposto nas alíneas seguintes:


      a) A interdição temporária  do  exercício  de  certas  actividades  ou
profissões poderá ser ordenada quando a infracção tiver  sido  cometida  com
flagrante abuso da profissão ou no exercício de uma actividade  que  dependa
de um título público ou de uma  autorização  ou  homologação  da  autoridade
pública.
      b) A condenação nas penas a que se referem as alíneas b) e  c)  deverá
especificar os benefícios e subvenções afectados, só  podendo,  em  qualquer
caso  recair  sobre  atribuições  patrimoniais  concedidas  ao  condenado  e
directamente relacionadas com os deveres  cuja  violação  foi  criminalmente
punida ou sobre  incentivos  fiscais  que  não  sejam  inerentes  ao  regime
jurídico aplicável à coisa ou direito beneficiados.
      c) O tribunal pode limitar a proibição estabelecida  na  alínea  d)  a
determinadas feiras, mercados, leilões e  arrematações  ou  a  certas  áreas
territoriais.
      d) Não obsta à aplicação da pena prevista na alínea e)  a  transmissão
do estabelecimento ou  depósito  ou  a  cedência  de  direitos  de  qualquer
natureza  relacionados  com  a  exploração  daqueles,   efectuada   após   a
instauração do processo ou antes desta mas depois do cometimento  do  crime,
salvo se, neste último caso, o adquirente tiver agido de boa fé.
      e) O tribunal pode decretar a cassação de  licenças  ou  concessões  e
suspender autorizações, nomeadamente as respeitantes à aprovação  e  outorga
de regimes aduaneiros económicos ou suspensivos de que  sejam  titulares  os
condenados, desde que o crime tenha sido cometido no  uso  dessas  licenças,
concessões ou autorizações.
      f)  A  publicação  da  sentença  condenatória  é  efectuada   mediante
inserção, em dois jornais periódicos,  dentro  de  30  dias  posteriores  ao
trânsito em julgado,  de  extracto  organizado  pelo  tribunal,  contendo  a
identificação  do  condenado,  a  natureza  do  crime,   as   circunstâncias
fundamentais em que foi cometido e as sanções aplicadas.
      g) A pena de dissolução de pessoa colectiva só  é  aplicável  se  esta
tiver sido exclusiva ou predominantemente  constituída  para  a  prática  de
crimes tributários ou quando a prática reiterada de tais crimes  mostre  que
a pessoa colectiva está a ser utilizada para esse efeito,  quer  pelos  seus
membros, quer por quem exerça a respectiva administração.


      2 - As penas previstas nas alíneas a) a  f)  do  artigo  anterior  não
podem ter duração superior a três anos contados do trânsito  em  julgado  da
decisão condenatória.


                                 Artigo 18.°
                    Perda de mercadorias objecto do crime


      1 - As mercadorias que forem objecto dos crimes previstos nos  artigos
92.º, 93.º, 94.º, 95.º,  n.°  1,  alínea  a)  e  96.°  deste  diploma  serão
declaradas perdidas a favor da Fazenda  Nacional,  salvo  se  pertencerem  a
pessoa a quem não possa ser atribuída responsabilidade na prática do crime.
      2 - No caso de se verificar a hipótese  prevista  na  parte  final  do
número anterior, o agente será condenado a  pagar  à  Fazenda  Nacional  uma
importância igual  ao  valor  das  mercadorias,  sendo  o  seu  proprietário
responsável pelo pagamento  dos  direitos  e  demais  imposições  que  forem
devidos.
      3 - Quando  as  mercadorias  pertencerem  a  pessoa  desconhecida  não
deixarão de ser declaradas perdidas.
      4  -  Se  as  mercadorias  não  tiverem  sido  apreendidas,  o  agente
responderá pelo quantitativo equivalente ao  seu  valor  de  mercado,  salvo
quando o mesmo não se possa determinar, caso em  que  o  agente  pagará  uma
importância a fixar pelo tribunal entre 15 e 15 000 euros.
      5 - Sem prejuízo dos casos em que por lei é  vedada,  os  interessados
poderão requerer a reversão das mercadorias sujeitas  a  perda  a  favor  da
Fazenda Nacional, desde que,  satisfeitas  a  multa  e  demais  quantias  em
dívida no processo, paguem uma importância igual ao seu valor.
      6 - As mercadorias perdidas a favor da Fazenda Nacional nos termos  do
presente artigo, quando se trate de equipamentos de  telecomunicações  e  de
informática ou outros com interesse para a instituição que  procedeu  à  sua
apreensão,  ser-lhe-ão  afectos  sempre  que  esta  reconheça  interesse  na
afectação.


                                 Artigo 19.°
                        Perda dos meios de transporte


      1 - Os meios de  transporte  utilizados  para  a  prática  dos  crimes
previstos no n.° 1 do artigo anterior serão declarados perdidos a  favor  da
Fazenda Nacional, excepto se:


      a) For provado que foi sem conhecimento e  sem  negligência  dos  seus
proprietários que tais meios foram  utilizados,  caso  em  que  o  infractor
pagará o respectivo valor;
      b) O tribunal considerar a perda um  efeito  desproporcionado  face  à
gravidade da infracção e, nomeadamente, ao valor das mercadorias objecto  da
mesma, caso em que fixará a perda da quantia que entender razoável.


      2 - À perda de meios de transporte é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, o disposto nos n.os 3 e 5 do artigo anterior.
      3 - Os meios de transporte perdidos a favor da  Fazenda  Nacional  nos
termos do presente artigo serão afectos à instituição  que  procedeu  à  sua
apreensão, sempre que esta reconheça o interesse na afectação.


                                 Artigo 20.°
                    Perda de armas e outros instrumentos


      1 - As armas e  demais  instrumentos  utilizados  para  a  prática  de
quaisquer crimes aduaneiros, ou que estiverem destinadas a servir para  esse
efeito, serão declarados perdidos a favor da Fazenda Nacional, salvo  se  se
provar que foi sem conhecimento e sem culpa dos seus proprietários que  tais
armas e instrumentos foram utilizados, caso em  que  o  infractor  pagará  o
respectivo valor.
      2 - É aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto no n.° 3 do
artigo  18.°  e,  quanto  aos  instrumentos  que  não  sejam  armas,  é-lhes
aplicável o disposto no n.° 5 do mesmo artigo.
      3 - As armas, munições e  outros  instrumentos  perdidos  a  favor  da
Fazenda Nacional, nos termos do presente artigo,  serão  afectos  à  Brigada
Fiscal sempre que  por  despacho  do  Comandante-Geral  da  Guarda  Nacional
Republicana for reconhecido o seu interesse para a actividade policial.


                                 Artigo 21.°
        Prescrição, interrupção e suspensão do procedimento criminal


      1 - O procedimento criminal  por  crime  tributário  extingue-se,  por
efeito de prescrição, logo que sobre a sua prática  sejam  decorridos  cinco
anos.
      2 -  O  disposto  no  número  anterior  não  prejudica  os  prazos  de
prescrição estabelecidos no Código Penal quando o limite máximo da  pena  de
prisão for igual ou superior a cinco anos.
      3 - O prazo de prescrição do procedimento criminal é reduzido ao prazo
de caducidade do direito à  liquidação  da  prestação  tributária  quando  a
infracção depender daquela liquidação.
      4 - O prazo de  prescrição  interrompe-se  e  suspende-se  nos  termos
estabelecidos no Código Penal, mas a  suspensão  da  prescrição  verifica-se
também por efeito da suspensão do processo, nos termos previstos  no  n.°  2
do artigo 42.º e no artigo 47.º.


                                 Artigo 22.°
                    Dispensa e atenuação especial da pena


      1 - Se o agente repuser a verdade sobre  a  situação  tributária  e  o
crime for punível com pena de prisão igual ou inferior a três anos,  a  pena
pode ser dispensada se:


      a) A ilicitude do facto e a culpa do agente não forem muito graves;
      b) A prestação tributária e  demais  acréscimos  legais  tiverem  sido
pagos,  ou  tiverem  sido  restituídos  os   benefícios   injustificadamente
obtidos;
      c) À dispensa da pena se não opuserem razões de prevenção.


      2 - A pena será especialmente atenuada se o agente repuser  a  verdade
fiscal e pagar a prestação tributária  e  demais  acréscimos  legais  até  à
decisão final ou no prazo nela fixado.


                                Capítulo III
                 Disposições aplicáveis às contra-ordenações


                                 Artigo 23.°
                     Classificação das contra-ordenações


      1 - As contra-ordenações tributárias  qualificam-se  como  simples  ou
graves.
      2 - São contra-ordenações simples as puníveis com  coima  cujo  limite
máximo não exceda 3750 euros.
      3 - São contra-ordenações graves as puníveis  com  coima  cujo  limite
máximo seja superior a 3750  euros  ou  aquelas  que,  independentemente  da
coima, a lei expressamente qualifique como tais.
      4 - Ou aquelas que, independentemente da coima,  a  lei  expressamente
qualifique como tais.
      5 - Para efeitos do disposto nos números anteriores, atende-se à coima
cominada em abstracto no tipo legal.


                                 Artigo 24.°
                         Punibilidade da negligência


      1 -  Salvo  disposição  expressa  da  lei  em  contrário,  as  contra-
ordenações tributárias são sempre puníveis a título de negligência.
      2 -  Se  a  lei,  relativamente  ao  montante  máximo  da  coima,  não
distinguir  o  comportamento  doloso  do  negligente,  este  só   pode   ser
sancionado até metade daquele montante.


                                 Artigo 25.°
                        Concurso de contra-ordenações


      As sanções aplicadas  às  contra-ordenações  em  concurso  são  sempre
cumuladas materialmente.



                                 Artigo 26.°
                             Montante das coimas


      1 - Salvo disposição expressa em contrário, os  montantes  das  coimas
aplicáveis às pessoas colectivas ou entidades fiscalmente equiparadas  podem
elevar-se até aos montantes máximos de:


      a) 110 000 euros, em caso de dolo;
      b) 3000 euros, em caso de negligência.


      2 - As coimas aplicáveis  às  pessoas  singulares  não  podem  exceder
metade das quantias a que se refere o número anterior.
      3 - O montante mínimo da coima a pagar é de 15 euros.
      4 - Sem prejuízo dos limites estabelecidos nos números anteriores,  os
limites mínimo e máximo das coimas previstas nos diferentes tipos legais  de
contra-ordenações são elevados para o dobro sempre  que  sejam  aplicadas  a
uma pessoa colectiva ou ente fiscalmente equiparado.


                                 Artigo 27.°
                       Determinação da medida da coima


      1 - Sem prejuízo dos limites máximos fixados  no  artigo  anterior,  a
coima deverá ser graduada em função da  gravidade  do  facto,  da  culpa  do
agente, da  sua  situação  económica  e,  sempre  que  possível,  exceder  o
benefício económico que o agente retirou da prática da contra-ordenação.
      2 - Se a contra-ordenação consistir na omissão da prática de  um  acto
devido, a coima deverá ser graduada em função do  tempo  decorrido  desde  a
data em que o facto devia ter sido praticado.
      3 - No caso  de  a  mercadoria  objecto  da  contra-ordenação  ser  de
importação ou de exportação proibida ou  tabacos,  gado,  carne  e  produtos
cárneos, álcool ou bebidas alcoólicas, tais circunstâncias são  consideradas
como agravantes para efeitos da determinação do montante da coima.
      4 - Os limites mínimo e máximo da  coima  aplicável  à  tentativa,  só
punível nos  casos  expressamente  previstos  na  lei,  são  reduzidos  para
metade.


                                 Artigo 28.°
                             Sanções acessórias


      São aplicáveis aos agentes das contra-ordenações tributárias graves as
seguintes sanções acessórias:


      a) Perda de objectos pertencentes ao agente;
      b) Privação do direito a receber subsídios  ou  subvenções  concedidos
por entidades ou serviços públicos;
      c) Suspensão de benefícios fiscais e franquias  aduaneiras  concedidos
unilateralmente pela administração tributária ou inibição de os obter;
      d) Privação temporária do direito de participar em  feiras,  mercados,
leilões ou arrematações e concursos de obras públicas,  de  fornecimento  de
bens ou serviços e  de  concessão,  promovidos  por  entidades  ou  serviços
públicos;
      e) Encerramento de estabelecimento ou de depósito;
      f) Cassação de licenças ou concessões e suspensão de autorizações;
      g)  Publicação  da  decisão  condenatória  a  expensas  do  agente  da
infracção.


      2 - As sanções acessórias previstas no número anterior  são  aplicadas
quando se verifiquem os pressupostos da  aplicação  das  sanções  acessórias
previstos no regime geral do ilícito de mera ordenação social.
      3 - A sanção acessória de suspensão de benefícios fiscais e  franquias
aduaneiras ou inibição de os obter tem a duração máxima de dois  anos  e  só
pode recair sobre incentivos fiscais  que  não  sejam  inerentes  ao  regime
jurídico aplicável à coisa ou direito beneficiados.
      4 - As mercadorias de importação  e  exportação  proibida  são  sempre
declaradas perdidas.


                                 Artigo 29.°
                        Direito à redução das coimas


      1 -  As  coimas  pagas  a  pedido  do  agente,  apresentado  antes  da
instauração  do  processo  contra-ordenacional,  são  reduzidas  nos  termos
seguintes:


      a) Se o pedido de pagamento for apresentado nos 30 dias posteriores ao
da prática da  infracção  e  não  tiver  sido  levantado  auto  de  notícia,
recebida participação ou denúncia  ou  iniciado  procedimento  de  inspecção
tributária, para 25% do montante mínimo legal;
      b) Se o pedido de pagamento for apresentado depois do  prazo  referido
na alínea anterior, sem que tenha sido levantado auto de  notícia,  recebida
participação ou iniciado procedimento de inspecção tributária, para  50%  do
montante mínimo legal;
      c)  Se  o  pedido  de  pagamento  for  apresentado  até  ao  termo  do
procedimento  de  inspecção  tributária  e   a   infracção   for   meramente
negligente, para 75% do montante mínimo legal.


      2 - Nos casos das alíneas a) e b) do número  anterior,  é  considerado
sempre  montante  mínimo  da  coima  o  estabelecido  para   os   casos   de
negligência.
      3 - Para o fim da alínea c) do n.° 1 deste artigo, o  requerente  deve
dar conhecimento do pedido  ao  funcionário  da  inspecção  tributária,  que
elabora relatório sucinto das faltas verificadas, com  a  sua  qualificação,
que será enviado à entidade competente para a instrução do pedido.


                                 Artigo 30.°
                  Requisitos do direito à redução da coima


      1 - O direito  à  redução  das  coimas  previsto  no  artigo  anterior
depende:


      a) Nos casos das alíneas a) e b), do pagamento nos 15 dias posteriores
ao da  entrada  nos  serviços  da  administração  tributária  do  pedido  de
redução;
      b) No caso da alínea c), bem como no do artigo 31.º, do pagamento  nos
15 dias posteriores à notificação da coima pela entidade competente;
      c) Da regularização da situação  tributária  do  infractor  dentro  do
prazo previsto nas alíneas anteriores;
      d) De não ser aplicável sanção acessória.


      2 - Em caso de incumprimento do disposto  no  número  anterior,  é  de
imediato instaurado processo contra-ordenacional.
      3 - Entende-se por regularização da situação tributária, para  efeitos
deste artigo, o cumprimento das obrigações tributárias que  deram  origem  à
infracção.
      4 - Sempre que nos casos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 29.° a
regularização da situação tributária do agente  não  dependa  de  tributo  a
liquidar pelos serviços, vale como pedido de redução a entrega da  prestação
tributária ou do documento ou declaração em falta.
      5 - Se, nas circunstâncias do número anterior, o pagamento das  coimas
com redução não for efectuado ao mesmo tempo  que  a  entrega  da  prestação
tributária ou  do  documento  ou  declaração  em  falta,  o  contribuinte  é
notificado para o efectuar no prazo de 15 dias, sob pena  de  ser  levantado
auto de notícia e instaurado processo contra-ordenacional.


                                 Artigo 31.°
      Coima dependente de prestação tributária em falta ou a liquidar e
                         correcção das coimas pagas


      1 - Sempre que a coima variar em função  da  prestação  tributária,  é
considerado montante mínimo, para efeitos das alíneas a) e b) do  n.º  1  do
artigo 29.º, 5% ou 10% da prestação tributária devida, conforme a  infracção
tiver sido praticada, respectivamente, por pessoa singular ou colectiva.
      2 - Se  o  montante  da  coima  depender  de  prestação  tributária  a
liquidar, a sua aplicação aguardará a liquidação, sem prejuízo do  benefício
da redução, se for paga nos 15 dias posteriores à notificação.
      3 - No caso de se verificar a falta das condições estabelecidas para a
redução das coimas, a liquidação destas é corrigida, levando-se em  conta  o
montante já pago.


                                 Artigo 32.°
                  Dispensa e atenuação especial das coimas


      1 - Para além dos casos especialmente previstos na lei, pode  não  ser
aplicada  coima,  desde  que  se  verifiquem  cumulativamente  as  seguintes
circunstâncias:


      a) A prática da infracção não ocasione  prejuízo  efectivo  à  receita
tributária;
      b) Estar regularizada a falta cometida;
      c) A falta revelar um diminuto grau de culpa.


      2 -  Independentemente  do  disposto  no  n.º  1,  a  coima  pode  ser
especialmente  atenuada  no  caso  de   o   infractor   reconhecer   a   sua
responsabilidade e regularizar  a  situação  tributária  até  à  decisão  do
processo.



                                 Artigo 33.°
                         Prescrição do procedimento


      1 - O procedimento por contra-ordenação  extingue-se,  por  efeito  da
prescrição, logo que sobre a prática da mesma sejam decorridos  cinco  anos,
salvo
      2 - O prazo de  prescrição  do  procedimento  por  contra-ordenação  é
reduzido ao prazo  de  caducidade  do  direito  à  liquidação  da  prestação
tributária quando a infracção depender daquela liquidação.
      3 - O prazo de  prescrição  interrompe-se  e  suspende-se  nos  termos
estabelecidos na lei  geral,  mas  a  suspensão  da  prescrição  verifica-se
também por efeito da suspensão do processo, nos termos previstos  no  n.°  2
do artigo 42.°, no artigo 47.º e no artigo 74.º, e ainda no caso  de  pedido
de pagamento da coima antes de instaurado  o  processo  de  contra-ordenação
desde a apresentação do pedido até à notificação para o pagamento.


                                 Artigo 34.°
                 Prescrição das sanções contra-ordenacionais


      As sanções por contra-ordenação  tributária  prescrevem  no  prazo  de
cinco anos a contar da data da sua aplicação, sem  prejuízo  das  causas  de
interrupção e de suspensão previstas na lei geral.



                                  Parte II
                                 Do processo


                                 Capítulo I
                          Processo penal tributário


                                 Artigo 35.°
                        Aquisição da notícia do crime


      1 - A notícia de crime tributário adquire-se por conhecimento  próprio
do  Ministério  Público  ou  dos  órgãos  da  administração  tributária  com
competência delegada para os actos de inquérito, por intermédio  dos  órgãos
de polícia criminal ou dos agentes tributários e mediante denúncia.
      2 - A notícia do crime é sempre transmitida ao órgão da  administração
tributária com competência delegada para o inquérito.
      3 - Qualquer autoridade judiciária que no decurso de um  processo  por
crime não tributário tome conhecimento de indícios de  crime  tributário  dá
deles conhecimento ao órgão da administração tributária competente.
      4 - O agente da administração tributária que adquira notícia de  crime
tributário transmite-a ao órgão da administração tributária competente.
      5 - A  denúncia  contém,  na  medida  do  possível,  a  indicação  dos
elementos referidos nas alíneas do n.°  1  do  artigo  243.°  do  Código  de
Processo Penal.
      6 - Os agentes da  administração  tributária,  os  órgãos  de  polícia
criminal e da marinha de guerra procedem de acordo com o disposto no  artigo
243.° do Código de Processo Penal sempre que presenciarem crime  tributário,
devendo o auto de notícia ser remetido, no mais curto  prazo,  ao  órgão  da
administração tributária competente para o inquérito.
      7 - O disposto nos números anteriores é correspondentemente  aplicável
aos órgãos e agentes da administração da segurança social.


                                 Artigo 36.°
                        Detenção em flagrante delito


      Em caso de flagrante delito por crime tributário punível com  pena  de
prisão, as entidades referidas no  n.º  6  do  artigo  anterior  procedem  à
detenção, nos termos do disposto no  artigo  255.°  do  Código  de  Processo
Penal.


                                 Artigo 37.°
              Providências cautelares quanto aos meios de prova


      Independentemente do disposto no artigo seguinte,  qualquer  órgão  de
polícia criminal ou agente da administração tributária pratica, em  caso  de
urgência ou de perigo de demora, os actos cautelares necessários e  urgentes
para assegurar os meios de prova, nos termos do disposto no artigo 249.°  do
Código de Processo Penal.


                                 Artigo 38.°
        Depósito de mercadorias e instrumentos do crime nas estâncias
              aduaneiras ou depósitos públicos e venda imediata


      1 - As mercadorias, meios de transporte, armas e  outros  instrumentos
do  crime  apreendidos  serão  depositados  nas  estâncias   aduaneiras   ou
depósitos públicos, a não ser que estes não possam recebê-los por  falta  de
espaço.
      2 - Mediante despacho da autoridade judiciária competente, os objectos
referidos no número anterior, apreendidos pela  Brigada  Fiscal,  podem  ser
por esta  utilizados  provisoriamente  até  à  declaração  de  perda  ou  de
restituição, sempre que seja reconhecido interesse na sua utilização.
      3 - Se  a  apreensão  respeitar  a  coisas  perecíveis,  perigosas  ou
deterioráveis é aplicável, com as  necessárias  adaptações,  o  disposto  no
artigo 185.° do Código de Processo Penal, devendo a  decisão  ser  proferida
no prazo de dois dias.
      4 - As operações de venda são realizadas pelos órgãos  competentes  da
administração tributária, nos termos das leis aplicáveis,  sendo  o  produto
da venda depositado à ordem do processo respectivo.
      5 - Se a decisão final não decretar a perda, o produto da  venda  será
entregue ao proprietário dos objectos apreendidos.


                                 Artigo 39.°
                          Outras formas de depósito


      1 - Quando não se torne possível o transporte  imediato  dos  objectos
apreendidos para as estâncias aduaneiras ou depósitos públicos,  ou  aqueles
os não puderem receber, serão os mesmos relacionados e descritos em  atenção
à sua qualidade, quantidade e valor e confiados a  depositário  idóneo,  com
excepção das armas ou outros instrumentos da infracção, que  ficarão  sob  a
guarda de agentes  da  autoridade,  lavrando-se  do  depósito  o  respectivo
termo, assinado pelos apreensores, testemunhas, havendo-as,  e  depositário,
ficando este com duplicado.
      2  -  Não  havendo  no  local  da  apreensão  depositário  idóneo,  as
mercadorias e demais bens apreendidos  ficarão  sob  guarda  de  agentes  da
autoridade.


                                 Artigo 40.°
                                  Inquérito


      1 - Adquirida a notícia de um crime tributário procede-se a inquérito,
sob a direcção do Ministério Público, com as finalidades  e  nos  termos  do
disposto no Código de Processo Penal.
      2 - Aos órgãos da administração tributária e aos da  administração  da
segurança social cabem, durante o inquérito, os poderes e as funções  que  o
Código de Processo Penal atribui aos órgãos de polícia criminal, presumindo-
se-lhes delegada a prática de actos que o Ministério Público  pode  atribuir
àqueles órgãos.
      3  -  A  instauração  de  inquérito  pelos  órgãos  da   administração
tributária e da administração da segurança social ao abrigo  da  competência
delegada deve ser de imediato comunicada ao Ministério Público.


                                 Artigo 41.°
                  Competência delegada para a investigação


      1 - Sem prejuízo de a todo o tempo o processo poder ser  avocado  pelo
Ministério Público, a competência para  os  actos  de  inquérito  a  que  se
refere o n.° 2 do artigo 40.° presume-se delegada:


      a) Relativamente aos crimes aduaneiros: no  director  da  direcção  de
serviços antifraude nos processos por crimes que venham a ser indiciados  no
exercício  das  suas  atribuições  ou  no  exercício  das  atribuições   das
alfândegas  e  na  Brigada  Fiscal  da  Guarda  Nacional  Republicana,   nos
processos por crimes que venham a ser indiciados por estes no exercício  das
suas atribuições;
      b) Relativamente aos crimes  fiscais:  no  director  de  finanças  que
exercer funções na área onde o crime tiver sido cometido ou no  director  da
Direcção de Serviços de Prevenção e Inspecção Tributária nos  processos  por
crimes que venham  a  ser  indiciados  por  aquela  no  exercício  das  suas
atribuições;
      c) Relativamente aos crimes contra a segurança social: nos presidentes
das pessoas colectivas de  direito  público  a  quem  estejam  cometidas  as
atribuições nas áreas dos contribuintes e dos beneficiários.


      2 - Os actos de inquérito para cuja prática a competência  é  delegada
nos  termos  do  número  anterior  podem  ser  praticados  pelos  órgãos  de
funcionários e agentes dos respectivos serviços a quem  tais  funções  sejam
especialmente cometidas.
      3 - Se o mesmo facto constituir crime tributário e crime comum, pode o
Ministério Público determinar a constituição de  equipas  também  integradas
por elementos  a  designar  por  outros  órgãos  de  polícia  criminal  para
procederem aos actos de inquérito.


                                 Artigo 42.°
    Duração do inquérito e seu encerramento pela administração tributária


      1 - Os actos  de  inquérito  delegados  nos  órgãos  da  administração
tributária, da segurança social ou nos  órgãos  de  polícia  criminal  devem
estar concluídos no prazo máximo de oito meses contados da data em  que  foi
adquirida a notícia do crime.
      2 -  No  caso  de  ser  intentado  procedimento,  contestação  técnica
aduaneira ou processo tributário em que se discuta  situação  tributária  de
cuja  definição  dependa  a  qualificação  criminal  dos  factos,  não  será
encerrado  o  inquérito  enquanto  não  for  praticado  acto  definitivo  ou
proferida decisão final sobre a referida situação  tributária,  suspendendo-
se, entretanto, o prazo a que se refere o número anterior.
      3 - Concluídas as investigações relativas ao  inquérito,  o  órgão  da
administração  tributária,  da  segurança  social  ou  de  polícia  criminal
competente emite parecer  fundamentado  que  remete  ao  Ministério  Público
juntamente com o auto de inquérito.
      4 - Não serão concluídas as investigações enquanto não for  apurada  a
situação tributária ou contributiva da qual dependa a qualificação  criminal
dos  factos,  cujo  procedimento  tem  prioridade  sobre  outros  da   mesma
natureza.



                                 Artigo 43.°
                        Decisão do Ministério Público


      1 - Recebido o auto de inquérito e respectivo  parecer,  o  Ministério
Público procede nos termos dos artigos 277. ° a 283.° do Código de  Processo
Penal, tendo em conta o disposto no artigo seguinte.
      2 - O Ministério Público pratica os actos que considerar necessários à
realização das finalidades do inquérito.


                                 Artigo 44.°
                  Arquivamento em caso de dispensa da pena


      1 - Se o processo for por crime  relativamente  ao  qual  se  encontre
expressamente prevista na  lei  a  possibilidade  de  dispensa  da  pena,  o
Ministério Público,  ouvida  a  administração  tributária  ou  da  segurança
social e com a concordância do  juiz  de  instrução,  pode  decidir-se  pelo
arquivamento  do  processo,  se  se  verificarem  os  pressupostos   daquela
dispensa.
      2 - Se a acusação  tiver  sido  já  deduzida,  o  juiz  de  instrução,
enquanto esta decorrer, pode, com a concordância do Ministério Público e  do
arguido, ouvida a administração tributária ou da segurança social,  decidir-
se pelo arquivamento do processo,  se  se  verificarem  os  pressupostos  da
dispensa da pena.



                                 Artigo 45.°
             Comunicação do arquivamento e rejeição da acusação


      Sendo arquivado o inquérito ou  rejeitada  a  acusação,  a  decisão  é
comunicada à administração tributária ou da segurança  social  para  efeitos
de procedimento por contra-ordenação, se for caso disso.


                                 Artigo 46.°
                           Competência por conexão


      Para efeitos do presente diploma, as regras  relativas  à  competência
por conexão previstas no Código de Processo Penal valem exclusivamente  para
os processos por crimes tributários da mesma natureza.


                                 Artigo 47.°
                   Suspensão do processo penal tributário


      1 - Se estiver a correr processo de impugnação judicial ou tiver lugar
oposição à execução, nos termos do Código  de  Procedimento  e  de  Processo
Tributário, o processo penal tributário suspende-se  até  que  transitem  em
julgado as respectivas sentenças.
      2 - Se o processo penal tributário for suspenso, nos termos do  número
anterior, o processo que deu causa à suspensão tem  prioridade  sobre  todos
os outros da mesma espécie.


                                 Artigo 48.°
           Caso julgado das sentenças de impugnação e de oposição


      A sentença proferida em processo de impugnação judicial e a que  tenha
decidido da oposição de executado, nos termos do Código  de  Procedimento  e
de Processo Tributário, uma vez transitadas, constituem caso julgado para  o
processo penal tributário apenas relativamente às questões  nelas  decididas
e nos precisos termos em que o foram.


                                 Artigo 49.°
                             Responsáveis civis


      Os responsáveis civis pelo pagamento de multas, nos termos  do  artigo
8.° deste diploma, intervêm no processo e gozam dos direitos de  defesa  dos
arguidos compatíveis com a defesa dos seus interesses.


                                 Artigo 50.°
        Assistência ao Ministério Público e comunicação das decisões


      1  -  A  administração  tributária  ou  da  segurança  social  assiste
tecnicamente o Ministério Público em todas as  fases  do  processo,  podendo
designar  para  cada  processo  um  agente  da   administração   ou   perito
tributário, que tem sempre  a  faculdade  de  consultar  o  processo  e  ser
informado sobre a sua tramitação.
      2 - Em qualquer fase do processo, as respectivas decisões  finais  são
sempre comunicadas à administração tributária ou da segurança social.



                                 Capítulo II
                  Processo de contra-ordenações tributárias


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 51.°
                                   Âmbito


      Ficam  sujeitas  ao  processo  de   contra-ordenação   tributário   as
infracções tributárias sem natureza criminal,  salvo  nos  casos  em  que  o
conhecimento das contra-ordenações caiba aos tribunais comuns, caso  em  que
é correspondentemente aplicável o disposto no Capítulo I da Parte  II  deste
diploma.


                                 Artigo 52.°
                   Competência das autoridades tributárias


      A  aplicação  das  coimas  e  sanções   acessórias,   ressalvadas   as
especialidades  previstas  na  lei,   compete   às   seguintes   autoridades
tributárias:


      a) Tratando-se de contra-ordenação aduaneira,  ao  Director-Geral  das
Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre  o  Consumo,  aos  directores  das
Alfândegas e aos chefes das delegações aduaneiras;
      b) Tratando-se de contra-ordenação  fiscal,  a  aplicação  das  coimas
previstas nos artigos 112.°, 114.°, 115.º, 118.°, 121.º e  123.º,  bem  como
das contra-ordenações autónomas, ao dirigente do serviço tributário da  área
onde a infracção teve lugar e a aplicação das coimas previstas  nos  artigos
111.°, 113.º, 116.°, 117.°, 119.º, 120.º, 122.º, 124.º  e  125.º,  quando  o
imposto em falta for superior a 25 000 euros  ao  director  de  finanças  da
área onde a infracção teve lugar.


                                 Artigo 53.º
                           Competência do tribunal


      As decisões de aplicação de coimas  e  sanções  acessórias  podem  ser
objecto de recurso para o tribunal tributário de 1.ª  instância,  salvo  nos
casos em que a contra-ordenação é julgada em  1.ª  instância  pelo  tribunal
comum.


                                 Artigo 54.°
                                 Instauração


      O processo de contra-ordenação será instaurado quando haja  fundamento
para  aplicação  de  coimas  e  sanções  acessórias   cominadas   nas   leis
tributárias ou em quaisquer outras que atribuam às  autoridades  tributárias
competência para o conhecimento das respectivas infracções.


                                 Artigo 55.°
                    Suspensão para liquidação do tributo


      1 - Sempre que uma contra-ordenação tributária implique  a  existência
de facto pelo qual seja devido tributo ainda não liquidado,  o  processo  de
contra-ordenação será suspenso depois de instaurado ou  finda  a  instrução,
quando necessária, e até que ocorra uma das seguintes circunstâncias:


      a) Ser o tributo pago no prazo previsto na  lei  ou  no  prazo  fixado
administrativamente;
      b) Haver decorrido o referido prazo sem que o tributo tenha sido  pago
nem reclamada ou impugnada a liquidação;
      c) Verificar-se o trânsito em julgado da decisão proferida em processo
de impugnação ou o fim do processo de reclamação.


      2 - Dar-se-á prioridade ao processo  de  impugnação  sempre  que  dele
dependa o andamento do de contra-ordenação.
      3 - O processo de  impugnação  será,  depois  de  findo,  apensado  ao
processo de contra-ordenação.
      4 - Se durante o processo de contra-ordenação for deduzida oposição de
executado em processo de execução  fiscal  de  tributo  de  cuja  existência
dependa a graduação da coima,  o  processo  de  contra-ordenação  tributário
suspende-se até que a oposição seja decidida.


                                 Artigo 56.°
               Base do processo de contra-ordenação tributária


      Podem servir de base ao processo de contra-ordenação:


      a) O auto de notícia levantado por funcionário competente;
      b) A participação de entidade oficial;
      c) A denúncia feita por qualquer pessoa;
      d) A declaração do contribuinte  ou  obrigado  tributário  a  pedir  a
regularização da situação tributária  antes  de  instaurado  o  processo  de
contra-ordenação, caso não seja exercido o direito à redução da coima.


                                 Artigo 57.°
                         Auto de notícia. Requisitos


      1 - A autoridade ou agente de autoridade que verificar pessoalmente os
factos  constitutivos  da  contra-ordenação  tributária  levantará  auto  de
notícia, se para isso for competente, e enviá-lo-á imediatamente à  entidade
que deva instruir o processo.
      2 - O auto de notícia deve conter, sempre que possível:


      a) A identificação do autuante e  do  autuado,  com  menção  do  nome,
número  fiscal  de  contribuinte,  profissão,  morada  e  outros   elementos
necessários;
      b) O lugar onde se praticou a infracção e aquele onde foi verificada;
      c) O dia e hora da contra-ordenação e os da sua verificação;
      d) A descrição dos factos constitutivos da infracção;
      e) A indicação das circunstâncias respeitantes ao infractor e à contra-
ordenação  que  possam  influir   na   determinação   da   responsabilidade,
nomeadamente a sua  situação  económica  e  o  prejuízo  causado  ao  credor
tributário;
      f) A menção das disposições legais que prevêem  a  contra-ordenação  e
cominam a respectiva sanção;
      g) A indicação das  testemunhas  que  possam  depor  sobre  a  contra-
ordenação;
      h) A assinatura do autuado e, na  sua  falta,  a  menção  dos  motivos
desta;
      i) A assinatura do autuante, que poderá ser efectuada por chancela  ou
outro meio de reprodução devidamente autorizado, podendo a autenticação  ser
efectuada por aposição de selo  branco  ou  por  qualquer  forma  idónea  de
assinatura e do serviço emitente.


                                 Artigo 58.º
            Infracção verificada no decurso da acção de inspecção


      1 - No caso de a infracção ser verificada no decurso  de  procedimento
de inspecção tributária e tiver  sido  requerida  a  redução  da  coima  nos
termos da alínea c) do n.°  1  do  artigo  29.°,  deve  fazer-se  menção  no
relatório da inspecção que o auto de notícia não é  elaborado  ficando-se  a
aguardar o decurso do prazo  de  pagamento  pelo  contribuinte  ou  obrigado
tributário com esse direito.
      2 - Após o decurso  do  prazo  de  pagamento  sem  que  o  mesmo  seja
efectuado nos termos da alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  30.º,  deve  ser
instaurado, pelo serviço tributário da  área  onde  tiver  sido  cometida  a
infracção, um processo de contra-ordenação que tem por base a declaração  do
contribuinte  ou  obrigado  fiscal  a  pedir  a  regularização  da  situação
tributária.


                                 Artigo 59.°
             Competência para o levantamento do auto de notícia


      Sem prejuízo do disposto em  lei  especial,  são  competentes  para  o
levantamento do auto de notícia, em  caso  de  contra-ordenação  tributária,
além dos órgãos  de  polícia  criminal  com  competência  para  fiscalização
tributária as seguintes entidades:


      a)  Director-Geral  e  subdirectores  gerais  da  Direcção-Geral   dos
Impostos e da Direcção-Geral das Alfândegas e  Impostos  Especiais  sobre  o
Consumo;
      b) Directores de serviços da Direcção-Geral dos Impostos e da Direcção-
Geral das Alfândegas e Impostos Especiais sobre o Consumo;
      c) Directores de finanças;
      d) Directores de finanças adjuntos;
      e) Directores  das  Direcções  Regionais  de  Contencioso  e  Controlo
Aduaneiro;
      f) Directores de Alfândega;
      g) Chefes das delegações aduaneiras;
      h) Coordenadores de postos aduaneiros;
      i) Chefes de finanças;
      j) Pessoal técnico superior e pessoal técnico  da  área  da  inspecção
tributária  da  Direcção-Geral  dos  Impostos  e   da   Direcção-Geral   das
Alfândegas e Impostos Especiais sobre o Consumo;
      k) Outros funcionários da Direcção-Geral dos  Impostos,  da  Direcção-
Geral das Alfândegas e Impostos  Especiais  sobre  o  Consumo,  que  exerçam
funções de inspecção, quer atribuídas por  lei,  quer  por  determinação  de
superiores hierárquicos mencionados nas alíneas anteriores.


                                 Artigo 60.°
                           Participação e denúncia


      1 - Se algum funcionário sem competência para levantar auto de notícia
tiver conhecimento,  no  exercício  ou  por  causa  do  exercício  das  suas
funções,  de  qualquer  contra-ordenação,  participá-la-á,  por  escrito  ou
verbalmente, à autoridade competente para o seu processamento.
      2 - Qualquer pessoa pode denunciar contra-ordenação  tributária  junto
dos serviços tributários competentes.
      3 - A participação e a denúncia verbais só terão seguimento depois  de
lavrado termo de identificação do participante ou denunciante.
      4 - A participação e a denúncia  conterão,  sempre  que  possível,  os
elementos exigidos para o auto de notícia.
      5 - O disposto neste artigo é também  aplicável  quando  se  trate  de
funcionário competente para levantar auto de notícia, desde  que  não  tenha
verificado pessoalmente a contra-ordenação.


                                 Artigo 61.°
                Extinção do procedimento por contra-ordenação


      O procedimento por contra-ordenação extingue-se nos seguintes casos:


      a) Morte do infractor;
      b) Prescrição ou amnistia, se a coima ainda não tiver sido paga;
      c) Pagamento voluntário da coima no decurso  do  processo  de  contra-
ordenação fiscal;
      d) Acusação recebida em procedimento criminal.


                                 Artigo 62.°
                              Extinção da coima


      A obrigação de  pagamento  da  coima  e  de  cumprimento  das  sanções
acessórias extingue-se com a morte do infractor.


                                 Artigo 63.°
            Nulidades no processo de contra-ordenação tributário


      1 - Constituem nulidades insupríveis no processo  de  contra-ordenação
tributário:


      a) O levantamento do auto de notícia por funcionário sem competência;
      b) A falta de assinatura do autuante e de  menção  de  algum  elemento
essencial da infracção;
      c) A falta de notificação do despacho para audição e  apresentação  de
defesa;
      d) A falta dos requisitos legais da decisão de aplicação  das  coimas,
incluindo a notificação do arguido.


      2 - Não constitui nulidade o facto de o auto ser levantado  contra  um
só agente e se verificar, no  decurso  do  processo,  que  outra  ou  outras
pessoas participaram na contra-ordenação ou por ela respondem.
      3 - As nulidades dos actos  referidos  no  n.°  1  têm  por  efeito  a
anulação  dos  termos  subsequentes   do   processo   que   deles   dependam
absolutamente, devendo, porém, aproveitar-se as peças  úteis  ao  apuramento
dos factos.
      4 - Verificadas as nulidades constantes das alíneas a) e b) do n °  1,
o auto de notícia vale como participação.
      5 - As nulidades mencionadas são de conhecimento oficioso e podem  ser
arguidas até a decisão se tornar definitiva.


                                 Artigo 64.°
     Suspensão do processo e caso julgado das sentenças de impugnação e
                                  oposição


      São aplicáveis ao processo de  contra-ordenação,  com  as  necessárias
adaptações, o disposto nos artigos 42.°, n.° 2, 47.° e 48.°.


                                 Artigo 65.°
                              Execução da coima


      1 - As coimas aplicadas em processo de contra-ordenação tributário são
cobradas coercivamente em processo de execução fiscal.
      2 - Quando as coimas, sanções pecuniárias  e  custas  processuais  não
sejam pagas nos prazos legais será extraída certidão de dívida  ou  certidão
da conta ou liquidação feita de harmonia com o decidido, a qual  servirá  de
base à execução fiscal.
      3 - Tratando-se de contra-ordenação aduaneira, se nem o arguido nem  o
responsável civil liquidarem a sua responsabilidade em processo  de  contra-
ordenação  dentro  do  prazo  previsto  para  o  efeito,  proceder-se-á   ao
pagamento pela forma e ordem seguintes:


      a) Pelas quantias e valores depositados no processo;
      b) Pelo produto da arrematação  das  mercadorias  apreendidas,  quando
estas últimas não devam ser declaradas perdidas;
      c) Pelo produto da arrematação das mercadorias e  bens  que  estiverem
nas Alfândegas ou em qualquer outro local sujeito à acção fiscal, ou de  que
sejam recebedores ou consignatários.


      4 - Se o resultado obtido nos termos do número anterior não atingir  a
importância das quantias devidas, feita a distribuição  da  quantia  que  se
tiver executado, será o  processo  remetido  ao  órgão  da  execução  fiscal
competente, para cobrança coerciva do valor em falta.


                                 Artigo 66.°
                                   Custas


      Sem prejuízo da aplicação subsidiária do regime geral  do  ilícito  de
mera ordenação social, nomeadamente no que respeita às custas nos  processos
que corram nos tribunais comuns, as custas em processo  de  contra-ordenação
tributário regem-se pelo Regulamento das Custas dos Processos Tributários.


                                  Secção II
                      Processo de aplicação das coimas


                                 Subsecção I
                           Da fase administrativa


                                 Artigo 67.°
                 Competência para a instauração e instrução


      1  -  O  processo  de  contra-ordenação  será  instaurado  no  serviço
tributário da área onde tiver sido cometida a contra-ordenação:


      a) Por contra-ordenação fiscal no serviço de finanças;
      b) Por contra-ordenação aduaneira na alfândega ou delegação aduaneira.


      2  -  Serão  instruídos  pela  Brigada  Fiscal  da   Guarda   Nacional
Republicana os processos  de  contra-ordenação  que  resultem  de  autos  de
notícia levantados pelos seus agentes.
      3 - Os documentos que sirvam de base ao processo  de  contra-ordenação
tributário serão remetidos ao serviço tributário competente pelos  autuantes
e participantes ou, no caso das denúncias, por quem as tiver recebido.


                                 Artigo 68.°
                      Registo e autuação dos documentos


      1 - Recebido qualquer dos documentos que sirva de base ao processo  de
contra-ordenação tributário, o serviço competente procede ao seu  registo  e
autuação.
      2 - Do registo constará o número de ordem  atribuído  ao  processo,  a
data de entrada e o nome do indiciado como infractor.


                                 Artigo 69.°
                          Investigação e instrução


      1 - A investigação e instrução no  processo  de  contra-ordenação  são
orientadas pelo dirigente do serviço tributário competente.
      2 - O auto de notícia, levantado nos termos dos artigos 57 °  a  59.°,
dispensa a investigação e instrução do  processo  de  contra-ordenação,  sem
prejuízo da obtenção de outros elementos  indispensáveis  para  a  prova  da
culpabilidade do arguido ou para demonstrar a sua inocência.


                                 Artigo 70.°
                          Notificação do infractor


      1  -  O  dirigente  do  serviço  tributário  competente  notificará  o
infractor do facto ou factos apurados no processo de contra-ordenação  e  da
punição em que incorre, comunicando-lhe também que no prazo de 10 dias  pode
apresentar  defesa  e  juntar  ao  processo  os  elementos  probatórios  que
entender, bem como utilizar  a  possibilidade  de  pagamento  antecipado  da
coima nos termos do  artigo  75.°  ou  ainda  requerer,  até  à  decisão  do
processo, o pagamento voluntário da coima nos termos do artigo 78.°.
      2 - Às notificações no  processo  de  contra-ordenação  aplicam-se  as
disposições  correspondentes  do  Código  de  Procedimento  e  de   Processo
Tributário.
      3 - No caso de processo instaurado com base  em  auto  de  notícia,  a
descrição dos factos previstos no número anterior pode ser substituída  pelo
envio de cópia do auto.


                                 Artigo 71.°
                             Defesa do infractor


      1 - A defesa do infractor pode ser produzida  verbalmente  no  serviço
tributário competente.
      2 - No caso de defesa produzida verbalmente  as  suas  declarações  do
infractor são reduzidas a escrito.
      3 - Após a apresentação da defesa, o dirigente do serviço  tributário,
caso considere necessário, pode ordenar novas diligências de investigação  e
instrução.
      4 -  Durante  a  investigação  e  instrução  o  dirigente  do  serviço
tributário pode solicitar a todas as entidades policiais  e  administrativas
a cooperação necessária.


                                 Artigo 72.°
                               Meios de prova


      1 - O dirigente do serviço tributário juntará sempre  ao  processo  os
elementos oficiais de que disponha ou possa  solicitar  para  esclarecimento
dos  factos,  designadamente  os  respeitantes  à  situação  tributária   ou
contributiva do infractor.
      2 - As testemunhas, no máximo de três  por  cada  infracção,  não  são
ajuramentadas, devendo a  acta  de  inquirição  ser  por  elas  assinada  ou
indicar as razões da falta de assinatura.
      3 - As  testemunhas  e  os  peritos  residentes  na  área  do  serviço
tributário são obrigados a comparecer e a pronunciarem-se  sobre  a  matéria
do processo, sendo a sua falta ou recusa injustificada  punível  com  sanção
pecuniária a fixar entre um quinto e o  dobro  do  salário  mínimo  nacional
mensal mais elevado em vigor na data da não comparência.


                                 Artigo 73.°
                              Apreensão de bens


      1 - A apreensão de bens que  tenham  constituído  objecto  da  contra-
ordenação pode ser efectuada no momento do levantamento do auto  de  notícia
ou no decurso do processo pela  entidade  competente  para  a  aplicação  da
coima.
      2 - O disposto no  número  anterior  vale  também  para  os  meios  de
transporte  utilizados  na  prática  das  contra-ordenações  previstas   nos
artigos 106.º e 107.º, quando a mercadoria objecto da infracção consista  na
parte de maior valor relativamente  à  restante  mercadoria  transportada  e
desde que esse valor líquido de imposto  exceda  3750  euros,  salvo  se  se
provar  que  a  utilização  foi  efectuada  sem  o  conhecimento  e  sem   a
negligência dos seus proprietários.
      3 - As armas e demais instrumentos utilizados na prática  das  contra-
ordenações referidas no número  anterior,  ou  que  estiverem  destinadas  a
servir para esse efeito, serão igualmente apreendidas, salvo  se  se  provar
que a utilização foi efectuada sem o conhecimento e sem  a  negligência  dos
seus proprietários.
      4 - São correspondentemente aplicáveis as  disposições  do  n.º  6  do
artigo 18.º, do n.º 4 do artigo 19.º, do n.º 3 do artigo 20.º e do n.º 2  do
artigo 38.º.
      5 - O interessado pode requerer ao tribunal  tributário  competente  a
revogação da decisão que determinou a apreensão de bens  com  fundamento  em
ilegalidade.


                                 Artigo 74.°
                        Indícios de crime tributário


      1 - Se até à decisão se revelarem indícios de crime  tributário  é  de
imediato instaurado o respectivo processo criminal.
      2 - Se os indícios de crime tributário respeitarem ao facto objecto do
processo de contra-ordenação, suspende-se  o  procedimento  e  o  respectivo
prazo de prescrição até decisão do processo crime.


                                 Artigo 75.º
                      Antecipação do pagamento da coima


      1 - Tratando-se de contra-ordenação simples, o infractor que  pagar  a
coima no prazo para  a  defesa  beneficia,  por  efeito  da  antecipação  do
pagamento, da redução da coima para um valor igual ao mínimo legal  cominado
para a contra-ordenação e da redução a metade das custas processuais.
      2 - O pagamento antecipado da coima não afasta a aplicação das sanções
acessórias previstas na lei.
      3 - Caso o infractor não proceda, no prazo legal ou no prazo  que  for
fixado, à regularização da situação tributária, perderá o direito à  redução
previsto no n.º 1 e o processo de contra-ordenação prosseguirá para  fixação
da coima e cobrança da diferença.


                                 Artigo 76.°
      Aplicação da coima pelo dirigente do serviço tributário e outras
                                  entidades


      1 - Finda a produção de  prova,  o  dirigente  do  serviço  tributário
aplicará a coima, se esta for da  sua  competência  e  não  houver  lugar  à
aplicação de sanções acessórias.
      2 - Se o conhecimento da  contra-ordenação  couber  a  outra  entidade
tributária, o dirigente do serviço tributário remete-lhe o processo  para  a
aplicação da coima.
      3 - A entidade  competente  para  conhecer  da  contra-ordenação  pode
delegar em funcionários qualificados  a  competência  para  a  aplicação  da
coima ou para o arquivamento do respectivo processo.
      4 - Em caso de concurso de contra-ordenações cujo  conhecimento  caiba
ao dirigente do serviço tributário e a outras entidades tributárias, cabe  a
esta aplicar a respectiva coima.


                                 Artigo 77.°
                          Arquivamento do processo


      1 - Ocorrendo causa  extintiva  do  procedimento  ou  havendo  dúvidas
fundadas sobre os factos constitutivos  da  contra-ordenação  que  não  seja
possível suprir, a entidade competente para o  seu  conhecimento  arquiva  o
processo.
      2 - O arquivamento será comunicado  nos  primeiros  10  dias  de  cada
trimestre ao superior hierárquico da entidade com competência para  conhecer
da contra-ordenação, podendo aquele ordenar o prosseguimento do processo  de
contra-ordenação.


                                 Artigo 78.°
                            Pagamento voluntário


      1 - O infractor pode requerer, até à decisão, o  pagamento  voluntário
da coima.
      2 - O pagamento voluntário da coima determina a sua redução  para  75%
do montante fixado, não podendo, porém, a coima  a  pagar  ser  inferior  ao
montante mínimo respectivo e sem prejuízo das custas processuais.
      3 - Fixada a coima pela entidade competente, o infractor é  notificado
para pagar voluntariamente no prazo  de  15  dias,  sob  pena  de  perder  o
direito à redução.
      4 - O pagamento voluntário da coima não afasta a aplicação das sanções
acessórias previstas na lei.
      5 - Se  o  infractor,  até  à  decisão,  não  regularizar  a  situação
tributária, perde o direito à redução a que se refere o n.° 2 e  o  processo
prossegue para cobrança da parte da coima reduzida.


                                 Artigo 79.°
                  Requisitos da decisão que aplica a coima


      1 - A decisão que aplica a coima contém:


      a) A identificação do infractor e eventuais comparticipantes;
      b) A descrição sumária dos factos e indicação das  normas  violadas  e
punitivas;
      c) A coima e sanções  acessórias,  com  indicação  dos  elementos  que
contribuíram para a sua fixação;
      d) A indicação de que vigora o princípio da proibição da reformatio in
pejus, sem prejuízo da possibilidade de agravamento da coima, sempre  que  a
situação económica e financeira do infractor tiver entretanto  melhorado  de
forma sensível;
      e) A indicação do destino das mercadorias apreendidas;
      f) A condenação em custas.


      2 - A notificação da decisão que aplicou  a  coima  contém,  além  dos
termos da decisão e do montante das custas, a advertência expressa  de  que,
no prazo de 20 dias, o infractor  deve  efectuar  o  pagamento  ou  recorrer
judicialmente, sob pena de se proceder à sua cobrança coerciva.
      3 - A notificação referida no número anterior é sempre da  competência
do serviço tributário referido no artigo 67.°.


                                Subsecção II
                              Da fase judicial


                                 Artigo 80.°
                Recurso das decisões de aplicação das coimas


      1 - As decisões de aplicação das coimas e sanções acessórias podem ser
objecto de recurso para o tribunal tributário de 1.ª instância, no prazo  de
20 dias após a sua notificação, a  apresentar  no  serviço  tributário  onde
tiver sido instaurado o processo de contra-ordenação.
      2 - O pedido contém alegações e a  indicação  dos  meios  de  prova  a
produzir e é dirigido ao tribunal tributário de 1.ª  instância  da  área  do
serviço tributário referido no número anterior.
      3 - Até ao envio dos autos ao tribunal  a  autoridade  recorrida  pode
revogar a decisão de aplicação da coima.
      4 - O disposto nos números anteriores não prejudica a  admissibilidade
de recurso hierárquico, nos termos gerais.



                                 Artigo 81.°
                 Remessa do processo ao tribunal competente


      1 - Recebida a petição, o dirigente do  serviço  tributário  remete  o
processo, no prazo de 30 dias, ao tribunal tributário competente.
      2 - Sempre que o entender  conveniente,  o  representante  da  Fazenda
Pública pode oferecer  qualquer  prova  complementar,  arrolar  testemunhas,
quando ainda o não tenham  sido,  ou  indicar  os  elementos  ao  dispor  da
administração tributária que repute conveniente obter.


                                 Artigo 82.°
                     Audiência de discussão e julgamento


      1 - O Ministério Público e o representante da  Fazenda  Pública  devem
estar presentes na audiência de discussão e julgamento.
      2 - O infractor não é obrigado a comparecer na audiência de  discussão
e julgamento, salvo se o juiz considerar necessária a sua  presença  para  o
esclarecimento dos factos.


                                 Artigo 83.°
                             Recurso da sentença


      1 - O infractor e o Ministério Público podem recorrer  da  decisão  do
tribunal   tributário   de   1.ª   instância   para   o   Tribunal   Central
Administrativo, excepto se o valor da  coima  aplicada  não  ultrapassar  um
quarto da alçada fixada para os tribunais judiciais de 1.ª instância.
      2 - Se o fundamento exclusivo  do  recurso  for  matéria  de  direito,
aquele é dirigido à Secção de Contencioso  Tributário  do  Supremo  Tribunal
Administrativo.
      3 - O recurso é interposto no prazo de 20 dias a contar da notificação
do despacho, da audiência  do  julgamento  ou,  caso  o  arguido  não  tenha
comparecido, da notificação da sentença.


                                 Artigo 84.°
                              Efeito suspensivo


      O recurso só tem efeito suspensivo se o infractor prestar garantia  no
prazo de 20 dias, por qualquer das formas previstas  nas  leis  tributárias,
salvo se demonstrar em igual prazo que a não pode prestar,  no  todo  ou  em
parte, por insuficiência de meios económicos.


                                 Artigo 85.°
            Revisão das coimas e sanções acessórias. Competência


      1 - A revisão da decisão da autoridade administrativa cabe ao tribunal
competente para o conhecimento do respectivo recurso judicial, dela  cabendo
recurso para a instância imediatamente superior.
      2 - Quando a coima tiver sido aplicada pelo tribunal, a revisão cabe à
instância judicial imediatamente superior, excepto se a decisão  tiver  sido
tomada pelo Supremo Tribunal Administrativo.


                                 Artigo 86.°
                       Recurso em processo de revisão


      Da decisão proferida em processo judicial de revisão da coima aplicada
pelo  tribunal  tributário  de  1.ª  instância  ou  pelo  Tribunal   Central
Administrativo só cabe recurso em  matéria  de  direito  para  a  Secção  de
Contencioso Tributário do Supremo Tribunal Administrativo.


                                  Parte III
                   Das infracções tributárias em especial


                                  Título I
                             Crimes tributários


                                 Capítulo I
                          Crimes tributários comuns


                                 Artigo 87.°
                              Burla tributária


      1 - Quem, por meio de falsas declarações, falsificação ou viciação  de
documento fiscalmente relevante ou outros meios fraudulentos,  determinar  a
Administração Tributária ou a Administração da Segurança Social  a  efectuar
atribuições patrimoniais das quais resulte enriquecimento do  agente  ou  de
terceiro, é punido com prisão até três anos ou multa até 360 dias.
      2 - Se a atribuição patrimonial for de valor elevado, a pena  é  a  de
prisão até cinco anos ou multa até 600 dias.
      3 -  Se  a  atribuição  patrimonial  for  de  valor  consideravelmente
elevado, a pena é  a  de  prisão  de  dois  a  oito  anos  para  as  pessoas
singulares e a de multa de 480 a 1920 dias para as pessoas colectivas.
      4 - As falsas declarações, a falsificação  ou  viciação  de  documento
fiscalmente relevante ou a utilização de outros  meios  fraudulentos  com  o
fim previsto no n.º 1 não são puníveis autonomamente,  salvo  se  pena  mais
grave lhes couber.
      5 - A tentativa é punível.


                                 Artigo 88.°
                           Frustração de créditos


      1 - Quem, sabendo que tem de  entregar  tributo  já  liquidado  ou  em
processo de liquidação  ou  dívida  às  instituições  de  segurança  social,
alienar, danificar ou ocultar, fizer desaparecer ou onerar o seu  património
com intenção de, por essa forma, frustar total  ou  parcialmente  o  crédito
tributário é punido com prisão até dois anos ou multa até 240 dias.
      2 - Quem outorgar em actos ou contratos que importem  a  transferência
ou oneração de património com a intenção e os efeitos  referidos  no  número
anterior, sabendo que  o  tributo  já  está  liquidado  ou  em  processo  de
liquidação ou que tem dívida às instituições de segurança social,  é  punido
com prisão até um ano ou multa até 120 dias.


                                 Artigo 89.°
                            Associação criminosa


      1 - Quem promover ou fundar  grupo,  organização  ou  associação  cuja
finalidade ou actividade seja dirigida à prática  de  crimes  tributários  é
punido com pena de prisão de um a cinco anos, se pena  mais  grave  não  lhe
couber, nos termos de outra lei penal.
      2  -  Na  mesma  pena  incorre  quem  fizer  parte  de  tais   grupos,
organizações ou  associações  ou  que  os  apoiar,  nomeadamente  fornecendo
armas, munições, instrumentos de crime, armazenagem, guarda ou  locais  para
as reuniões, ou qualquer auxílio para que se recrutem novos elementos.
      3 - Quem chefiar ou dirigir os  grupos,  organizações  ou  associações
referidos nos números anteriores é punido com pena de prisão de dois a  oito
anos, se pena mais grave não lhe couber, nos termos de outra lei penal.
      4 - As penas referidas podem ser especialmente atenuadas  ou  não  ter
lugar a punição se o agente impedir ou se esforçar seriamente  para  impedir
a continuação dos  grupos,  organizações  ou  associações,  ou  comunicar  à
autoridade a sua existência, de modo  a  esta  poder  evitar  a  prática  de
crimes tributários.


                                 Artigo 90.°
                          Desobediência qualificada


      A não obediência devida  a  ordem  ou  mandado  legítimo  regularmente
comunicado e emanado do Director-Geral dos  Impostos  ou  do  Director-Geral
das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo ou seus  substitutos
legais ou de autoridade judicial competente  em  matéria  de  derrogação  do
sigilo bancário é punida como desobediência qualificada, com pena de  prisão
até dois anos ou de multa até 240 dias.


                                 Artigo 91.º
                             Violação de segredo


      1 - Quem, sem justa causa e sem  consentimento  de  quem  de  direito,
dolosamente revelar ou se aproveitar do conhecimento do  segredo  fiscal  ou
da  situação  contributiva  perante  a  Segurança  Social   de   que   tenha
conhecimento no exercício das suas funções ou por causa delas, é punido  com
prisão até um ano ou multa até 240 dias.
      2 - O  funcionário  que,  sem  estar  devidamente  autorizado,  revele
segredo de que teve conhecimento ou que lhe foi confiado  no  exercício  das
suas funções ou por causa delas, com a intenção de obter  para  si  ou  para
outrem um benefício ilegítimo ou de causar prejuízo  ao  interesse  público,
ao sistema de segurança social ou a terceiros é punido com prisão  até  três
anos ou multa até 360 dias.
      3 - A pena prevista no número anterior é aplicável ao funcionário  que
revele segredo  de  que  teve  conhecimento  ou  que  lhe  foi  confiado  no
exercício das suas funções ou por causa delas, obtido através da  derrogação
do sigilo bancário ou outro dever legal de sigilo.


                                 Capítulo II
                              Crimes aduaneiros


                                 Artigo 92.º
                                 Contrabando


      1 - Quem, por qualquer meio:


      a) Importar ou exportar ou, por qualquer modo, introduzir  ou  retirar
mercadorias  do  território  nacional  sem  as   apresentar   às   estâncias
aduaneiras ou recintos directamente fiscalizados pela  autoridade  aduaneira
para  cumprimento  das  formalidades  de  despacho  ou  para  pagamento   da
prestação tributária aduaneira legalmente devida;
      b) Ocultar ou subtrair quaisquer mercadorias à acção da  administração
aduaneira no interior das  estâncias  aduaneiras  ou  recintos  directamente
fiscalizados pela administração aduaneira;
      c) Retirar do território nacional objectos de  considerável  interesse
histórico ou artístico sem as autorizações impostas por lei;
      d)  Obtiver,  mediante  falsas  declarações  ou  qualquer  outro  meio
fraudulento, o despacho aduaneiro de quaisquer mercadorias ou  um  benefício
ou vantagem fiscal;


      - é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de  multa  até
360 dias, se o valor da prestação tributária em falta for  superior  a  7500
euros ou, não havendo lugar a prestação tributária, a mercadoria objecto  da
infracção for de valor aduaneiro superior a  25  000  euros,  se  pena  mais
grave lhe não couber por força de outra disposição legal.


      2 - A tentativa é punível.


                                 Artigo 93.°
                          Contrabando de circulação


      1 - Quem, por qualquer meio, colocar  ou  detiver  em  circulação,  no
interior do território nacional, mercadorias em violação de leis  aduaneiras
relativas  à  circulação  interna  ou  comunitária  de  mercadorias,  sem  o
processamento  das  competentes  guias  ou  outros   documentos   legalmente
exigíveis ou sem a aplicação de selos, marcas ou  outros  sinais  legalmente
prescritos, é punido com pena de prisão até três anos ou com pena  de  multa
até 360 dias, se o valor da prestação tributária em  falta  for  superior  a
7500 euros ou, não  havendo  lugar  a  prestação  tributária,  a  mercadoria
objecto da infracção for de valor aduaneiro superior a 25 000 euros.
      2 - A tentativa é punível.


                                 Artigo 94.°
    Contrabando de mercadorias de circulação condicionada em embarcações


      Quem,  a  bordo  de  embarcações  de  arqueação  não  superior  a  750
toneladas, detiver  mercadorias  de  circulação  condicionada  destinadas  a
comércio, com excepção de pescado, é punido com prisão até três anos ou  com
pena de multa até 360 dias.


                                 Artigo 95.°
          Fraude no transporte de mercadorias em regime suspensivo


      1 - Quem, no decurso do transporte de mercadorias expedidas em  regime
suspensivo:


      a) Subtrair ou substituir mercadorias transportadas em tal regime;
      b) Alterar ou tornar ineficazes os meios de selagem, de  segurança  ou
de  identificação  aduaneira,  com  o  fim  de  subtrair  ou  de  substituir
mercadorias;
      c) Não observar os itinerários fixados, com  o  fim  de  se  furtar  à
fiscalização;
      d) Não apresentar as mercadorias nas estâncias aduaneiras de destino é
punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa até  360  dias,
se o valor da prestação tributária em falta for superior a  7500  euros  ou,
não havendo lugar a prestação tributária, a mercadoria objecto da  infracção
for de valor aduaneiro superior a 25 000 euros;


      2 - A tentativa é punível.


                                 Artigo 96.º
                      Introdução fraudulenta no consumo


      1 - Quem, com intenção  de  se  subtrair  ao  pagamento  dos  impostos
especiais sobre o álcool e as bebidas alcoólicas, produtos  petrolíferos  ou
tabaco:


      a) Introduzir no consumo produtos tributáveis sem  o  cumprimento  das
formalidades legalmente exigidas;
      b) Produzir, receber,  armazenar,  expedir,  transportar,  detiver  ou
consumir produtos tributáveis, em regime suspensivo, sem o  cumprimento  das
formalidades legalmente exigidas;
      c) Receber,  armazenar,  expedir,  transportar,  detiver  ou  consumir
produtos tributáveis, já introduzidos no consumo noutro Estado  membro,  sem
o cumprimento das formalidades legalmente exigidas;
      d) Introduzir no consumo, detiver ou consumir produtos tributáveis com
violação das normas nacionais  ou  comunitárias  aplicáveis  em  matéria  de
marcação, coloração, desnaturação ou selagem;
      e) Introduzir no consumo, detiver  ou  consumir  produtos  tributáveis
destinados  a  consumo  noutra  parcela  do  território  nacional   ou   com
fiscalidade diferenciada;


      - é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de  multa  até
360 dias, se o valor da prestação tributária em falta for  superior  a  7500
euros ou, não havendo lugar a prestação tributária, se os  produtos  objecto
da infracção forem de valor líquido de imposto superior a 25 000 euros.


      2 - A tentativa é punível.


                                 Artigo 97.°
                                Qualificação


      Os crimes previstos nos artigos anteriores são  punidos  com  pena  de
prisão até cinco anos ou 600 dias de multa,  quando  se  verifique  qualquer
das seguintes circunstâncias:


      a)  A  mercadoria  objecto  da  infracção  for  de  importação  ou  de
exportação proibida;
      b) A mercadoria objecto da infracção tiver valor  superior  a  50  000
euros;
      c) Tiverem sido cometidos com uso  de  armas,  ou  com  o  emprego  de
violência, ou por duas ou mais pessoas;
      d) Tiverem sido praticados com corrupção de  qualquer  funcionário  ou
agente do Estado;
      e) O autor ou cúmplice do crime forem  funcionários  da  administração
tributária ou agentes de órgão de polícia criminal;
      f) Quando em águas territoriais tiver havido transbordo de mercadorias
contrabandeadas;
      g) Quando a mercadoria objecto  da  infracção  estiver  tipificada  no
anexo à I Convenção sobre o Comércio Internacional das Espécies da  Fauna  e
da Flora Selvagens Ameaçadas de Extinção.


                                 Artigo 98.°
                      Violação das garantias aduaneiras


      1 - Quem,  sendo  dono,  depositário  ou  transportador  de  quaisquer
mercadorias apreendidas nos termos da lei, as destruir, danificar ou  tornar
inutilizáveis, no acto de apreensão ou posteriormente, é punido  com  prisão
até três anos ou com pena de multa até 360 dias.
      2 - Na mesma pena  incorre  quem,  depois  de  tomar  conhecimento  da
instauração contra si ou contra um comparticipante de processo por crime  ou
contra-ordenação  relativos  a  infracção  prevista  no  presente   diploma,
destruir, alienar ou onerar bens apreendidos ou arrestados para garantia  do
pagamento da importância da condenação e  prestação  tributária,  ainda  que
esta seja devida por outro comparticipante ou responsável.


                                 Artigo 99.°
                          Quebra de marcas e selos


      1 - Quem abrir, romper ou inutilizar, total ou  parcialmente,  marcas,
selos e sinais prescritos  nas  leis  aduaneiras,  apostos  por  funcionário
competente,  para  identificar,  segurar  ou  manter  inviolável  mercadoria
sujeita a fiscalização ou para certificar que  sobre  esta  recaiu  arresto,
apreensão ou outra providência cautelar, é punido com prisão até  três  anos
ou com pena de multa até 360 dias.
      2 - A tentativa é punível.


                                Artigo 100.°
            Receptação de mercadorias objecto de crime aduaneiro


      1 - Quem, com intenção de obter para  si  ou  para  terceiro  vantagem
patrimonial, dissimular mercadoria objecto de crime aduaneiro, a receber  em
penhor, a adquirir por qualquer título, a detiver, conservar, transmitir  ou
contribuir para transmitir, ou de qualquer forma assegurar  a  sua  posse  é
punido com prisão até três anos ou com pena de multa até 360 dias.
      2 - Se o agente fizer modo de vida da receptação, a pena é  de  prisão
até cinco anos ou até 600 dias.
      3 - A pena pode ser livremente atenuada, ou ser decretada a isenção da
pena, se o agente do crime, antes de iniciado o processo  penal  ou  no  seu
decurso, entregar a mercadoria  objecto  de  crime  aduaneiro  à  autoridade
competente e indicar, com verdade, de quem a recebeu.
      4 - O disposto no número anterior não é aplicável  se  no  decurso  do
processo se provar que o arguido faz da receptação  de  mercadorias  objecto
de crime aduaneiro modo de vida,  bem  como  se  se  verificar  que  já  foi
condenado pelo crime previsto no n.º 1.


                                Artigo 101.°
                              Auxílio material


      Quem  auxiliar  materialmente  outrem  a  aproveitar-se  do  benefício
económico proporcionado por mercadoria objecto de crime aduaneiro  é  punido
com prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 102.°
          Crimes de contrabando previstos em disposições especiais


      Os factos expressamente qualificados  em  disposições  especiais  como
crime de contrabando são punidos, conforme as circunstâncias, com  as  penas
previstas nos artigos anteriores, salvo  se  daquelas  disposições  resultar
pena mais grave.


                                Capítulo III
                               Crimes fiscais


                                Artigo 103.º
                                   Fraude


      1 - Constituem fraude fiscal, punível com pena de prisão até três anos
ou multa até 360  dias,  as  condutas  ilegítimas  tipificadas  no  presente
artigo que visem  a  não  liquidação,  entrega  ou  pagamento  da  prestação
tributária ou a obtenção  indevida  de  benefícios  fiscais,  reembolsos  ou
outras  vantagens  patrimoniais  susceptíveis  de  causarem  diminuição  das
receitas tributárias. A fraude fiscal pode ter lugar por:


      a) Ocultação ou alteração de factos ou valores que devam  constar  dos
livros de contabilidade ou escrituração, ou das declarações apresentadas  ou
prestadas a fim de que a  administração  fiscal  especificamente  fiscalize,
determine, avalie ou controle a matéria colectável;
      b) Ocultação de factos ou valores  não  declarados  e  que  devam  ser
revelados à administração tributária;
      c) Celebração de negócio simulado, quer quanto ao valor, quer quanto à
natureza, quer por interposição, omissão ou substituição de pessoas.


      2 - Os factos previstos nos números anteriores não são puníveis  se  a
vantagem patrimonial ilegítima for inferior a 7500 euros.
      3 - Para efeitos do disposto  nos  números  anteriores  os  valores  a
considerar são os que, nos termos da legislação aplicável, devam constar  de
cada declaração a apresentar à administração tributária.


                                Artigo 104.º
                             Fraude qualificada


      1 - Os factos previstos no artigo anterior são puníveis com prisão  de
um a cinco anos para as pessoas singulares e multa de 240 a 1200  dias  para
as pessoas colectivas quando se verificar a acumulação de mais  de  uma  das
seguintes circunstâncias:


      a) O agente se tiver conluiado com terceiros que  estejam  sujeitos  a
obrigações acessórias para efeitos de fiscalização tributária;
      b) O agente for funcionário público e  tiver  abusado  gravemente  das
suas funções;
      c) O agente se tiver socorrido do auxílio do funcionário  público  com
grave abuso das suas funções;
      d) O agente falsificar ou viciar,  ocultar,  destruir,  inutilizar  ou
recusar entregar,  exibir  ou  apresentar  livros,  programas  ou  ficheiros
informáticos  e  quaisquer  outros  documentos  ou   elementos   probatórios
exigidos pela lei tributária;
      e) O agente usar os livros ou quaisquer outros elementos referidos  no
número anterior sabendo-os falsificados ou viciados por terceiro;
      f) Tiver sido  utilizada  a  interposição  de  pessoas  singulares  ou
colectivas residentes fora do território português  e  aí  submetidas  a  um
regime fiscal claramente mais favorável;
      g) O agente se tiver conluiado com terceiros com os  quais  esteja  em
situação de relações especiais.


      2 - A mesma pena é aplicável quando a fraude tiver  lugar  mediante  a
utilização  de   facturas   ou   documentos   equivalentes   por   operações
inexistentes ou por  valores  diferentes  ou  ainda  com  a  intervenção  de
pessoas ou entidades diversas das da operação subjacente.
      3 - Os factos previstos nas alíneas d) e  e)  do  n.º  1  do  presente
preceito com o fim definido no n.º  1  do  artigo  103.º  não  são  puníveis
autonomamente, salvo se pena mais grave lhes couber.


                                Artigo 105.°
                             Abuso de confiança


      1  -  Quem  não  entregar  à  administração   tributária,   total   ou
parcialmente, prestação tributária deduzida nos termos da lei e  que  estava
legalmente obrigado a entregar, é punido com pena de prisão  até  três  anos
ou multa até 360 dias.
      2 - Para os efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  considera-se
também prestação tributária a que foi deduzida por conta daquela,  bem  como
aquela que, tendo sido recebida, haja obrigação legal  de  a  liquidar,  nos
casos em que a lei o preveja.
      3 - É aplicável o disposto no número anterior ainda  que  a  prestação
deduzida  tenha  natureza  parafiscal  e  desde  que  possa   ser   entregue
autonomamente.
      4 - Os factos descritos nos números  anteriores  só  são  puníveis  se
tiverem decorrido mais de 90 dias sobre o termo do prazo  legal  de  entrega
da prestação.
      5 - Nos casos previstos nos números anteriores, quando a  entrega  não
efectuada for superior a 50 000 euros, a pena é a de prisão de  um  a  cinco
anos e de multa de 240 a 1200 dias para as pessoas colectivas.
      6 - Se o valor da prestação a que se referem os números anteriores não
exceder 1000 euros, a responsabilidade criminal extingue-se pelo  pagamento,
juros respectivos e valor mínimo da coima aplicável pela  falta  de  entrega
da prestação no prazo legal, até 30 dias após a notificação  para  o  efeito
pela administração tributária ou da segurança social, conforme o caso.
      7 - Para efeitos do disposto  nos  números  anteriores  os  valores  a
considerar são os que, nos termos da legislação aplicável, devam constar  de
cada declaração a apresentar à administração tributária.


                                 Capítulo IV
                      Crimes contra a segurança social


                                Artigo 106.°
                      Fraude contra a segurança social


      1 - Constituem fraude  contra  a  segurança  social  as  condutas  das
entidades empregadoras, dos trabalhadores independentes e dos  beneficiários
que visem a não liquidação, entrega ou pagamento, total  ou  parcial,  ou  o
recebimento indevido, total ou parcial, de prestações  de  segurança  social
com intenção de obter para si ou para outrem vantagem patrimonial  ilegítima
de valor superior a 7500 euros.
      2 - É aplicável à fraude contra a segurança social a pena prevista  no
n.º 1 do artigo 103.º e o disposto nas alíneas a) a c) do n.º 1 e  o  n.º  3
do mesmo artigo.
      3 - É igualmente aplicável às condutas previstas no n.º 1 deste artigo
o disposto no artigo 104.º.
      4 - Para efeito deste  artigo  consideram-se  prestação  da  segurança
social os benefícios previstos na legislação da segurança social.


                                Artigo 107.°
                Abuso de confiança contra a Segurança Social


      1 - As  entidades  empregadoras  que,  tendo  deduzido  do  valor  das
remunerações  devidas  a  trabalhadores  e  membros  dos  órgãos  sociais  o
montante das contribuições por estes legalmente devidas,  não  o  entreguem,
total ou parcialmente, às instituições de segurança social, são punidas  com
as penas previstas nos n.os 1 e 5 do artigo 105.º.
      2 - É aplicável o disposto nos n.os 4 e 7 do artigo 105.º.


                                  Título II
                        Contra-ordenações tributárias


                                 Capítulo I
                        Contra-ordenações aduaneiras


                                Artigo 108.°
                                 Descaminho


      1 - Os factos descritos nos artigos 92.°,  93.°  e  95.°  do  presente
diploma, que não constituam crime em razão do valor da prestação  tributária
ou da mercadoria objecto da infracção, são puníveis com coima de 150  a  150
000 euros.
      2 - Os meios de transporte utilizados na prática  da  contra-ordenação
prevista no número anterior serão declarados perdidos  a  favor  da  Fazenda
Nacional quando a mercadoria objecto da  infracção  consistir  na  parte  de
maior valor relativamente à restante mercadoria  transportada  e  desde  que
esse valor exceda 3750 euros, valendo, também  nesses  casos,  as  excepções
consagradas nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 19.º.
      3 - A mesma coima é aplicável:


      a) Quando for  violada  a  disciplina  legal  dos  regimes  aduaneiros
económicos ou suspensivos;
      b) Quando tenha havido desvio do fim pressuposto no  regime  aduaneiro
aplicado à mercadoria;
      c) Quando forem utilizadas ou modificadas ilicitamente mercadorias  em
regime de domiciliação antes do desembaraço aduaneiro  ou  as  armazenar  em
locais diversos daqueles para os quais foi autorizada a descarga, de modo  a
impedir ou dificultar a  acção  aduaneira,  sem  prejuízo  da  suspensão  do
regime prevista nas leis aduaneiras;
      d) Quando, através de diversos formulários de despacho, se proceder  à
importação de componentes separados de um determinado  artefacto  que,  após
montagem no País,  formem  um  produto  novo,  desde  que  efectuado  com  a
finalidade de  iludir  a  percepção  da  prestação  tributária  devida  pela
importação do artefacto acabado ou se destine a subtrair  o  importador  aos
efeitos das normas sobre contingentação de mercadorias.


      3 - A mesma coima é aplicável a infracções praticadas  no  âmbito  dos
seguintes regimes especiais:


      a) De admissão ou importação de  veículos  automóveis  pertencentes  a
particulares, por ocasião da transferência da  sua  residência  normal  para
Portugal, ou a deficientes, relativamente aos quais tenha  havido  benefício
fiscal, quando os afectem ou  cedam  a  outrem  em  violação  do  respectivo
regime;
      b)  De  admissão  ou  importação,  com  quaisquer  isenções,  de  bens
destinados a fins sociais, culturais ou filantrópicos, quando forem  afectos
ou cedidos a terceiros, ao  comércio  ou  a  outros  fins,  em  violação  do
respectivo regime.


      4 - A tentativa é punível.



                                Artigo 109.º
                       Introdução irregular no consumo


      1 - Os factos descritos no artigo 96.° do presente diploma, quando não
constituam crime em razão do valor da prestação tributária ou da  mercadoria
objecto da infracção, são puníveis com coima de 150 a 150 000 euros.
      2 - A mesma coima é aplicável a quem:


      a) Não apresentar os documentos de acompanhamento, as  declarações  de
introdução no consumo ou documento  equivalente  e  os  resumos  mensais  de
vendas, nos termos e prazos legalmente fixados;
      b) Desviar os produtos tributáveis do fim pressuposto no regime fiscal
que lhes é aplicado;
      c) Não inscrever imediatamente na contabilidade prevista no Código dos
Impostos Especiais sobre o Consumo as expedições,  recepções  e  introduções
no consumo de produtos tributáveis;
      d) Expedir produtos tributáveis em regime suspensivo, sem prestação da
garantia exigível ou quando o seu montante seja inferior  ao  do  respectivo
imposto;
      e) Armazenar produtos tributáveis em entreposto  fiscal  diferente  do
especialmente autorizado em função da natureza do produto;
      f) Misturar produtos tributáveis distintos sem prévia  autorização  da
estância aduaneira competente;
      g)  Apresentar  perdas  de  produtos   tributáveis   em   percentagens
superiores às franquiadas por lei;
      h)  Expedir  produtos  tributáveis,  em  regime  suspensivo,   de   um
entreposto fiscal de armazenagem com destino a outro  entreposto  fiscal  de
armazenagem, situado no território do continente, sem autorização prévia  do
director da alfândega respectiva, quando esta seja exigível;
      i) Expedir produtos tributáveis já introduzidos no  consumo  titulando
essa expedição com facturas ou documentos equivalentes que não contenham  os
elementos referidos no artigo 105.º do  Código  dos  Impostos  Especiais  de
Consumo;
      j) Omitir a comunicação do não apuramento do regime de  circulação  em
suspensão do imposto, findo o prazo de  dois  meses  a  contar  da  data  de
expedição dos produtos;
      k) Não actualizar os certificados de calibração e não mantiver em  bom
estado de operacionalidade os instrumentos de medida, tubagens,  indicadores
automáticos de nível e válvulas, tal como exigido por lei;
      l) Alterar as características e valores metrológicos do equipamento de
armazenagem,  medição  e  movimentação  dos  entrepostos   fiscais   sem   a
comunicação prévia à estância aduaneira competente;
      m) Introduzir no consumo ou comercializar produtos tributáveis a preço
diferente do preço homologado de venda ao público, quando ele exista;
      n) Recusar, obstruir  ou  impedir  a  fiscalização  das  condições  do
exercício da sua actividade, nomeadamente  a  não  prestação  de  informação
legalmente prevista ao serviço fiscalizador;
      o) Introduzir no consumo ou comercializar produtos  com  violação  das
regras de selagem, embalagem ou comercialização  estabelecidas  pelo  Código
dos Impostos Especiais de Consumo.


      3 - A tentativa é punível.
      4 - O montante da coima é reduzido a metade no  caso  de  os  produtos
objecto da infracção serem tributados à taxa zero.



                                Artigo 110.°
         Recusa de entrega, exibição ou apresentação de documentos e
                                 mercadorias


      1 -  A  recusa  de  entrega,  exibição  ou  apresentação  de  escrita,
contabilidade, declarações e documentos  ou  a  recusa  de  apresentação  de
mercadorias às entidades com competência para  a  investigação  e  instrução
das infracções aduaneiras é punível com coima de 100 a 10 000 euros.
      2 - A mesma coima é aplicável a quem, por qualquer  meio,  impedir  ou
embaraçar  qualquer  verificação,  reverificação   ou   exame   ordenado   a
mercadorias por funcionário competente.


                                Artigo 111.°
                       Violação do dever de cooperação


      A violação dolosa do dever legal de cooperação, no sentido da correcta
percepção da prestação tributária aduaneira, ou a prática  de  inexactidões,
erros ou omissões nos documentos que aquele dever postula, quando estas  não
devam ser consideradas como infracções mais graves, é punível com  coima  de
50 a 5000 euros.


                                Artigo 112.°
           Aquisição de mercadorias objecto de infracção aduaneira


      1  -  Quem,  sem  previamente  se  ter  assegurado  da  sua   legítima
proveniência, adquirir ou receber, a qualquer título, coisa  que,  pela  sua
qualidade ou pela condição de quem lha oferece ou  pelo  montante  do  preço
proposto, faça  razoavelmente  suspeitar  de  que  se  trata  de  mercadoria
objecto de infracção aduaneira, quando ao facto  não  for  aplicável  sanção
mais grave, é punido com coima de 50 a 5000 euros.
      2 - É aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos n. os 3
e 4 do artigo 100.°.


                                 Capítulo II
                          Contra-ordenações fiscais


                                Artigo 113.°
   Recusa de entrega, exibição ou apresentação de escrita e de documentos
                           fiscalmente relevantes


      1 - Quem dolosamente recusar a entrega, a exibição ou apresentação  de
escrita,  de  contabilidade  ou  de  documentos  fiscalmente  relevantes   a
funcionário competente, quando os factos não  constituam  fraude  fiscal,  é
punido com coima de 250 a 25 000 euros.
      2 - Quando a administração tributária  deva  fixar  previamente  prazo
para a entrega, exibição ou apresentação de escrita, de contabilidade  e  de
documentos fiscalmente relevantes a funcionário competente, a  infracção  só
se considera consumada no termo desse prazo.
      3 - Considera-se recusada  a  entrega,  exibição  ou  apresentação  de
escrita, de contabilidade ou de documentos fiscalmente relevantes  quando  o
agente não permita  o  livre  acesso  ou  a  utilização  pelos  funcionários
competentes dos locais sujeitos a fiscalização de agentes  da  administração
tributária, nos termos da lei.
      4 - Para os efeitos dos números anteriores,  consideram-se  documentos
fiscalmente   relevantes   os   livros,   demais   documentos   e   suportes
informáticos,  indispensáveis  ao  apuramento  e  fiscalização  da  situação
tributária do contribuinte.



                                Artigo 114.°
                  Falta de entrega da prestação tributária


      1 - A não entrega, total ou parcial, pelo período até 90 dias, ou  por
período superior, desde que  os  factos  não  constituam  crime,  ao  credor
tributário, da prestação tributária deduzida nos termos  da  lei  é  punível
com coima variável entre o valor da prestação em falta e o  seu  dobro,  sem
que possa ultrapassar o limite máximo abstractamente estabelecido.
      2 - Se a conduta prevista no número anterior for imputável a título de
negligência, e ainda que o período da não entrega  ultrapasse  os  90  dias,
será aplicável coima variável entre 10% e metade do imposto  em  falta,  sem
que possa ultrapassar o limite máximo abstractamente estabelecido.
      3 - Para os efeitos do disposto nos  números  anteriores  considera-se
também prestação tributária a que foi deduzida por conta daquela,  bem  como
aquela que, tendo sido recebida, haja obrigação legal de liquidar nos  casos
em que a lei o preveja.
      4 - As coimas previstas nos números anteriores são  também  aplicáveis
em qualquer  caso  de  não  entrega,  dolosa  ou  negligente,  da  prestação
tributária que, embora não tenha sido deduzida, o devesse ser nos termos  da
lei.
      5 - Para efeitos  contra-ordenacionais  são  puníveis  como  falta  de
entrega da prestação tributária:


      a) A falta de liquidação, liquidação inferior à devida  ou  liquidação
indevida de imposto em factura ou documento equivalente  ou  a  sua  menção,
dedução ou rectificação sem observância dos termos legais;
      b) A falta de pedido de liquidação do  imposto  que  deva  preceder  a
alienação ou aquisição de bens;
      c) A falta de pedido de liquidação do imposto que deva  ter  lugar  em
prazo posterior à aquisição de bens;
      d) A alienação de quaisquer bens ou o pedido de levantamento, registo,
depósito ou pagamento de valores ou títulos  que  devam  ser  precedidos  do
pagamento de impostos;
      e) A falta de liquidação, do pagamento, ou da entrega  nos  cofres  do
Estado do imposto que recaia autonomamente sobre documentos, livros,  papéis
e actos;
      f) A falta de pagamento, total ou  parcial,  da  prestação  tributária
devida a título de pagamento por conta do imposto devido a final.


      7 - O pagamento do imposto por forma diferente da legalmente  prevista
é punível com coima de 50 a 1250 euros.


                                Artigo 115.°
                         Violação de segredo fiscal


      A revelação ou aproveitamento  de  segredo  fiscal  de  que  se  tenha
conhecimento no exercício  das  respectivas  funções  ou  por  causa  delas,
quando devidos a negligência, é punível com coima de 50 a 1000 euros.


                                Artigo 116.°
                       Falta ou atraso de declarações


      1 - A  falta  de  declarações  que  para  efeitos  fiscais  devem  ser
apresentadas  a  fim  de  que  a  administração  tributária  especificamente
determine, avalie ou comprove a matéria colectável, bem  como  a  respectiva
prestação fora do prazo legal, é punível com coima de 100 a 2500 euros.
      2  -  Para  efeitos  deste  artigo,  são  equiparadas  às  declarações
referidas  no  número   anterior   as   declarações   que   o   contribuinte
periodicamente deva efectuar para efeitos estatísticos ou similares.


                                Artigo 117.º
       Falta ou atraso na apresentação ou exibição de documentos ou de
                                 declarações


      1 - A falta ou atraso na apresentação ou a não exibição,  imediata  ou
no prazo que a lei ou a administração tributária fixarem, de declarações  ou
documentos comprovativos dos factos, valores  ou  situações  constantes  das
declarações, documentos de transporte ou outros  que  legalmente  os  possam
substituir, comunicações, guias, registos, ainda que  magnéticos  ou  outros
documentos  e  a  não  prestação  de  informações  ou  esclarecimentos   que
autonomamente devam ser legal ou administrativamente exigidos é punível  com
coima de 100 a 2500 euros.
      2 - A falta de apresentação ou a apresentação fora do prazo legal, das
declarações de início, alteração ou cessação de actividade, das  declarações
autónomas de cessação ou alteração dos pressupostos de benefícios fiscais  a
das declarações para inscrição em registos que a administração  fiscal  deva
possuir de valores patrimoniais é punível com coima de 200 a 5000 euros.
      3 - A falta de exibição  pública  dos  dísticos  ou  outros  elementos
comprovativos do pagamento do imposto que seja exigido é punível  com  coima
de 25 a 500 euros.
      4 - À falta de apresentação ou apresentação fora do  prazo  legal  das
declarações ou fichas para inscrição ou actualização de elementos do  número
fiscal de contribuinte das pessoas singulares é punível com coima  de  50  a
250 euros.



                                Artigo 118.°
        Falsificação, viciação e alteração de documentos fiscalmente
                                 relevantes


      1  -  Quem  dolosamente  falsificar,  viciar,  ocultar,  destruir   ou
danificar elementos fiscalmente relevantes, quando não deva ser punido  pelo
crime de fraude fiscal, é punido com coima variável  entre  500  euros  e  o
triplo do imposto que deixou de ser liquidado, até 25 000 euros.
      2 - No caso de não haver imposto a liquidar,  os  limites  das  coimas
previstas no número anterior são reduzidas para metade.


                                Artigo 119.°
       Omissões e inexactidões nas declarações ou em outros documentos
                           fiscalmente relevantes


      1 - As omissões ou inexactidões relativas à  situação  tributária  que
não  constituam  fraude  fiscal  nem  contra-ordenação  prevista  no  artigo
anterior, praticadas nas declarações, bem como nos documentos  comprovativos
dos factos, valores ou situações delas constantes, incluindo  as  praticadas
nos  livros  de  contabilidade  e   escrituração   ou   noutros   documentos
fiscalmente relevantes que devam ser  mantidos,  apresentados  ou  exibidos,
são puníveis com coima entre 250 e 15 000 euros.
      2 - No caso de não haver imposto a liquidar,  os  limites  das  coimas
previstas no número anterior são reduzidas para metade.
      3 - Para os efeitos do n.º 1 são consideradas declarações as referidas
no n.º 1 do artigo 116.° e no n.º 2 do artigo 117.º.
      4 - As inexactidões ou omissões praticadas nas declarações  ou  fichas
para  inscrição  ou  actualização  de  elementos   do   número   fiscal   de
contribuinte das pessoas singulares são puníveis com coima entre  25  a  500
euros.


                                Artigo 120.°
      Inexistência de contabilidade ou de livros fiscalmente relevantes


      1 - A inexistência de livros  de  contabilidade  ou  de  escrituração,
obrigatórios por força da lei, bem como de  livros,  registos  e  documentos
com eles relacionados, qualquer que seja a respectiva  natureza,  é  punível
com coima de 150 a 15 000 euros.
      2  -  Verificada  a  inexistência  de  escrita,  independentemente  do
procedimento para aplicação da coima  prevista  nos  números  anteriores,  é
notificado o contribuinte para  proceder  à  sua  organização  num  prazo  a
designar, que não pode ser superior a 30 dias, com a cominação de que, se  o
não fizer, fica sujeito à coima do artigo 113.º.


                                Artigo 121.°
        Não organização da contabilidade de harmonia com as regras de
            normalização contabilística e atrasos na sua execução


      1 - A não organização da contabilidade de harmonia com  as  regras  de
normalização  contabilística,   bem   como   o   atraso   na   execução   da
contabilidade,  na  escrituração  de  livros  ou  na  elaboração  de  outros
elementos de escrita, ou de registos, por período superior  ao  previsto  na
lei fiscal, quando não sejam punidos como  crime  ou  como  contra-ordenação
mais grave, são puníveis com coima de 50 a 1750 euros.
      2 - Verificado o atraso,  independentemente  do  procedimento  para  a
aplicação de  coima  prevista  nos  números  anteriores,  o  contribuinte  é
notificado para regularizar a escrita em prazo a designar, que não pode  ser
superior a 30 dias, com a cominação que, se não o  fizer,  é  punido  com  a
coima do artigo 113.°.



                                Artigo 122.°
    Falta de apresentação, antes da respectiva utilização, dos livros de
                                escrituração


      1 - A falta de apresentação, no prazo  legal  e  antes  da  respectiva
utilização, de livros, registos ou  outros  documentos  relacionados  com  a
contabilidade ou exigidos na lei é punível com coima de 50 a 500 euros.
      2 -  A  mesma  sanção  é  aplicável  à  não  conservação,  pelo  prazo
estabelecido na lei fiscal, dos documentos mencionados no número anterior.


                                Artigo 123.º
          Violação do dever de emitir ou exigir recibos ou facturas


      1 - A não passagem de recibos ou facturas ou a sua  emissão  fora  dos
prazos legais, nos casos em que a lei o exija, é punível com coima de 100  a
2500 euros.
      2 - A não exigência, nos termos da lei,  de  passagem  ou  emissão  de
facturas ou recibos, ou a sua não conservação pelo  período  de  tempo  nela
previsto é punível com coima de 50 a 1250 euros.


                                Artigo 124.°
                    Falta de designação de representantes


      1 - A falta de designação  de  uma  pessoa  com  residência,  sede  ou
direcção  efectiva  em  território  nacional  para  representar,  perante  a
administração tributária, as entidades não residentes neste território,  bem
como as que, embora residentes,  se  ausentem  do  território  nacional  por
período superior a seis meses, no que respeita a  obrigações  emergentes  da
relação jurídico tributária, bem como a designação  que  omita  a  aceitação
expressa pelo representante, é punível com coima de 50 a 5000 euros.
      2 - O representante fiscal do não residente, quando  pessoa  diferente
do gestor de bens ou direitos que, sempre que  solicitado,  não  obtiver  ou
não apresentar à administração tributária a identificação do gestor de  bens
ou direitos é punível com coima de 50 a 2500 euros.


                                Artigo 125.º
                      Pagamento indevido de rendimentos


      O pagamento ou colocação à disposição  dos  respectivos  titulares  de
rendimentos sujeitos a imposto, com cobrança mediante o sistema de  retenção
na fonte, sem que aqueles façam  a  comprovação  do  seu  número  fiscal  de
contribuinte é punível com coima entre 25 a 500 euros.


                                Artigo 126.º
    Transferência para o estrangeiro de rendimentos sujeitos a tributação


      A transferência para o estrangeiro de rendimentos sujeitos a  imposto,
obtidos em território português por entidades não  residentes,  sem  que  se
mostre pago ou assegurado o imposto que for devido, é punível com  coima  de
250 a 25 000 euros.



                                Artigo 127.º
           Impressão de documentos por tipografias não autorizadas


      1 - A impressão de documentos fiscalmente relevantes  por  pessoas  ou
entidades não autorizadas para o efeito, sempre que a lei o exija, bem  como
a sua aquisição, é punível com coima de 500 a 25 000 euros.
      2 - O fornecimento de documentos fiscalmente relevantes por pessoas ou
entidades autorizadas sem observância das formalidades legais,  bem  como  a
sua aquisição, é punível com coima de 500 a 25 000 euros.
                         PROPOSTA DE LEI N.º 53/VIII
     (REFORÇA AS GARANTIAS DO CONTRIBUINTE E A SIMPLIFICAÇÃO PROCESSUAL,
  REFORMULA A ORGANIZAÇÃO JUDICIÁRIA TRIBUTÁRIA E ESTABELECE UM NOVO REGIME
                    GERAL PARA AS INFRACÇÕES TRIBUTÁRIAS)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                              1 - Enquadramento


  Recentemente, a Assembleia da República deliberou acerca  da  proposta  e
projectos de lei sobre a  reforma  dos  impostos  directos  (IRS  e  IRC)  e
matérias conexas, nomeadamente alterações da  Lei  Geral  Tributária.  Estas
iniciativas foram depois consagradas em texto de substituição proposto  pela
Comissão de Economia, Finanças e Plano,  que  foi  aprovado  em  votação  na
especialidade e em votação final global em Dezembro de 2000.
  O Governo e os diversos grupos parlamentares manifestaram-se então acerca
do que entendiam ser os próximos passos necessários  na  reforma  fiscal.  A
proposta de lei agora em apreciação responde à prioridade  do  Governo  que,
depois das alterações introduzidas nos impostos directos, entendeu  que  uma
nova definição  das  infracções  tributárias,  a  alteração  da  organização
judiciária tributária e uma ampliação dos direitos dos contribuintes  dentro
do novo enquadramento  processual,  deveriam  ser  os  passos  seguintes  no
processo de reforma fiscal.
  O Governo anunciou - e já foram apresentados e admitidos na Assembleia da
República projectos de lei nessa mesma matéria - que, em breve,  apresentará
uma nova proposta acerca da reforma da tributação do imobiliário.
                         2 - Organização da proposta


  O texto da proposta de lei inclui os seguintes capítulos:


     - Capítulo I, que define o Regime Geral das Infracções Tributárias,
           que é incluído em anexo, dele fazendo parte integrante,
  - Capítulo II, trata da organização judiciária tributária,
  -  Capítulo  III,  fixa  as  garantias  do  contribuinte  e  modifica   a
organização processual.


  O Regime Geral das Infracções Tributárias, que constitui o Capítulo I,  é
a  parte  mais  desenvolvida  da  presente  proposta  de  lei.  Substitui  a
legislação em vigor: Decretos-lei n.os 45/89, 376-A/89 e 20-A/90,  e  partes
do Decreto-Lei n.º 394-B/84, do Código  do  Processo  Tributário  e  da  Lei
Geral Tributária. Assim, trata-se de  uma  alteração  em  profundidade,  que
revoga e substitui o Regime Jurídico das Infracções Fiscais Aduaneiras  e  o
Regime Jurídico das Infracções Fiscais Não Aduaneiras, unificando o  direito
penal tributário.
  Reformulam-se neste Capítulo as definições de crimes de fraude  fiscal  e
de abuso de confiança  fiscal,  introduzindo-se  um  novo  crime  de  fraude
fiscal qualificada.
  O Capítulo II altera a  organização  judiciária  tributária,  passando  a
integrar organicamente os tribunais tributários no Ministério da  Justiça  e
modificando a definição da competência para a cobrança coerciva de  receitas
tributárias cobradas pelas Câmaras de Lisboa e do Porto.
  O Capítulo III determina a simplificação de regras processuais  e  define
os direitos de defesa dos contribuintes, incluindo ainda a  determinação  de
medidas especiais para a recuperação de processos atrasados.



             3 - Principais inovações introduzidas pela proposta


  São as seguintes as principais alterações introduzidas pela  proposta  de
lei:



             Capítulo I, Regime Geral das Infracções Tributárias



  - São revogados os Decretos-lei  n.  os  45/89,  376-A/89  e  20-A/90,  e
alterados o Decreto-Lei n.º 394-B/84, o Código do Processo  Tributário  e  a
Lei Geral Tributária.
  - Unifica-se o conceito de fraude fiscal, nomeadamente relacionando-o com
as infracções aduaneiras.
  - Definem-se as penas aplicáveis aos crimes tributários.
  - Reformulam-se as definições de crimes de fraude fiscal e  de  abuso  de
confiança.
  -  Define  crimes  contra  a  Segurança  Social,  incluindo  o  abuso  de
confiança.
  - Introduz-se um novo crime de fraude fiscal qualificada.
  - Anula-se a possibilidade de cúmulo jurídico entre as penas de  multa  e
de prisão nos casos de crime, formulando-as alternativamente.
  - Define a obrigação de qualquer autoridade judiciária de  dar  conta,  a
órgão competente da administração tributária, de todo  o  indício  de  crime
tributário estabelecido em qualquer outro âmbito de actuação.
  - Define o delito de desobediência qualificada em  relação  a  recusa  de
obediência quanto a ordem ou mandato legítimo  regularmente  comunicado  por
autoridades competentes em matéria de derrogação do sigilo bancário.
  - Define a pena aplicável a violação do segredo fiscal.




               Capítulo II, organização judiciária tributária



  - É alterado o Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais e  a  Lei
das Finanças Locais.
  - Os tribunais tributários deixam de depender do Ministério das  Finanças
e passam a depender do Ministério da Justiça.
  - É reposta a competência das Câmaras de Lisboa e Porto para procederem à
cobrança coerciva das receitas tributárias por si cobradas,  sendo  definido
um período de transição em relação ao regime actual.



      Capítulo III, garantias do contribuinte e organização processual



  - É alterado o Código de Procedimento e de Processo Tributário.
  - Simplifica-se a apresentação de petição no processo de impugnação.
  - Reformulam-se prazos e regras de apreciação dos processos.
  -  Altera-se  e  simplifica-se  o  procedimento  para  a  inquirição   de
testemunhas, bem como as regras de notificação.
  -  Determina-se,  em  alguns  casos,   o   levantamento   das   garantias
apresentadas pelos contribuintes para suspender a execução.
  - Simplifica-se o recurso ao arresto, nos casos  em  que  o  contribuinte
tenha feito repercutir sobre terceiros o imposto.
  - São alterados os prazos e simplificados os procedimentos em alguns  dos
processos de reclamação.
  - Abandona-se o sistema de venda de bens penhorados por leilão e utiliza-
se em exclusivo o sistema de proposta em carta fechada.
  - São definidos os casos em que a venda de bens penhorados pode  proceder
por negociação particular.
  - As entidades não residentes submetidas a regime fiscal  mais  favorável
ou cujo regime não permite identificar categoricamente o  detentor  efectivo
do capital são excluídas do direito de apresentarem proposta  de  compra  de
bens penhorados.
  - São  definidas  medidas  especiais  para  a  recuperação  de  processos
atrasados há mais de três anos.


                                 4 - Parecer


  Em consequência, conclui-se que:


  1 - A proposta de lei n.º 53/VIII está em condições de subir a Plenário.
  2 - Deve realizar-se, com a brevidade necessária, audições com o Ministro
da Justiça, o Ministro  das  Finanças  e  outras  entidades  competentes  em
função da matéria em apreço, para  tratar,  em  sede  de  especialidade,  de
esclarecimentos que sejam pedidos  ou  de  modificações  que  venham  a  ser
propostas, antes da votação final na comissão  do  texto  que  venha  a  ser
submetido a Plenário.
  Os grupos parlamentares reservam a sua posição para o debate em Plenário.


      Palácio de São Bento, 25 de Janeiro de 2001.  -  O  Deputado  Relator,
Francisco Louçã - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: O relatório e o parecer foram  aprovados  por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP, CDS-PP e BE).
        Relatório e parecer da Comissão de Economia, Finanças e Plano



                               I - Nota prévia



  A apresentação da proposta de lei n.º 53/VIII do Governo que «Reforça  as
garantias  do  contribuinte  e  a  simplificação  processual,  reformula   a
organização judiciária tributária e estabelece um novo regime geral para  as
infracções tributárias» foi efectuada ao abrigo da alínea d)  do  n.º  1  do
artigo 197.º da Constituição da República Portuguesa e dos artigos  130.º  e
137.º do Regimento da Assembleia da República.
  Por despacho de S. Ex.ª o Sr. Presidente da Assembleia  da  República,  a
citada  proposta  de  lei  baixou  às  Comissão  Parlamentares  de  Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias  e  Economia,  Finanças  e
Plano para, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, emissão  do
competente relatório e parecer.
  A discussão na generalidade  da  proposta  de  lei  vertente  encontra-se
agendada para o próximo dia 25 de Janeiro de 2001.


               II - Do objecto da proposta de lei n.º 53/VIII


  Através da proposta de lei n.º 53/VIII, composta por III Capítulos,  visa
o Governo estabelecer um novo regime geral para as  infracções  tributárias,
reformular a organização judiciária tributária e reforçar  as  garantias  do
contribuinte e a simplificação processual, nos seguintes termos:


  2.1. Capítulo I (Das Infracções Tributárias)


  Com vista a conferir maior unidade e coerência interna ao  Direito  Penal
Tributário, aprova  um  Novo  Regime  para  as  Infracções  Tributárias  que
resulta da fusão do  Regime  Jurídico  das  Infracções  Fiscais  Aduaneiras,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 376-A/89,  de  25  de  Outubro,  e  do  Regime
Jurídico das Infracções Fiscais Não Aduaneiras,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 20-A/90, de  15  de  Janeiro,  prevendo  também  no  mesmo  texto  legal
disposições sancionatórias avulsas.
  Do Novo Regime Geral para as Infracções Tributárias, importa destacar  os
seguintes aspectos:


  a) Acaba com a penalidade cumulativa de  prisão  e  multa  nos  casos  de
crime, cominando-as sempre como alternativas;
  b) Consagra com clareza o carácter especial das infracções tributárias;
  c) Clarifica as regras relativas ao concurso de infracções;
  d)  Põe  termo  à  regra  da  responsabilidade  cumulativa  das   pessoas
colectivas e dos seus administradores e representantes  em  matéria  contra-
ordenacional tributária;
  e) No que se refere às infracções aduaneiras, procede a uma  reformulação
dos crimes de contrabando e contra-ordenação de  descaminho,  aproximando-os
do  crime  de  fraude  fiscal  e  unifica  a  disciplina  penal  e   contra-
ordenacional dos impostos especiais de consumo, integrando  no  novo  Regime
Geral o crime de introdução fraudulenta no consumo e a  contra-ordenação  de
introdução irregular;
  f) No domínio fiscal, prevê um tipo autónomo de  burla  fiscal,  introduz
como novo tipo de crime a fraude fiscal qualificada, dirigida aos  casos  de
maior gravidade, e reformula os crimes  de  fraude  fiscal  e  de  abuso  de
confiança fiscal;
  g) Limita muitos dos tipos penais  a  um  valor  mínimo  das  mercadorias
objecto dos crimes aduaneiros ou da prestação tributária em  falta  para  os
crimes fiscais, convertendo os factos constitutivos desses crimes em contra-
ordenação abaixo desse limite;
  h) Em matéria processual, acaba com a fase de averiguações, competindo ao
Ministério  Público  a  primeira  fase  do  processo,  o  inquérito,  embora
consagre a presunção da delegação  de  poderes  nos  órgãos  competentes  da
administração tributária.


  2.2. - Capítulo II (Da Organização Judicial Tributária)


  O Capítulo II da proposta de lei  n.º  53/VIII  refere-se  à  organização
judicial tributária e prevê em concreto o seguinte:


  a) A integração da organização administrativa dos  tribunais  tributários
de 1ª instância na dependência do Ministério da Justiça;
  b) Acaba com a situação de algumas  entidades  públicas  beneficiarem  da
reserva de um juízo  dos  tribunais  tributários  de  Lisboa  e  Porto  para
conhecimento do contencioso relativo às respectivas receitas fiscais;
  c) Altera o artigo 30.º, n.º 4, da Lei das Finanças Locais no sentido  de
deixar de aproveitar às Câmaras Municipais de Lisboa e do  Porto  o  direito
de procederem nos  tribunais  tributários  da  respectiva  área  à  cobrança
coerciva de taxas, encargos e mais-valias e restantes receitas  de  natureza
tributária  por  si  cobradas,  passando  estas  a  ter  essa   competência,
continuando contudo a correr naqueles tribunais as execuções  para  cobrança
coerciva das receitas tributárias  dos  Municípios  de  Lisboa  e  do  Porto
instauradas até 90 dias após a publicação da presente lei.


  2.3. - Capítulo III (Do  Reforço  das  Garantias  do  Contribuinte  e  da
Simplificação Processual)


  O Capítulo III, atinente ao reforço das garantias do  contribuinte  e  da
simplificação  processual,  prevê  como  aspectos  mais  significativos   os
seguintes:


  a) Altera as regras relativas à apresentação da petição  no  processo  de
impugnação, no sentido de  tornar  mais  célere  e  fácil  o  seu  envio  ao
tribunal competente e o pagamento da taxa de justiça inicial;
  b) Consagra um novo modo de articulação entre a introdução em juízo  e  a
organização do processo administrativo e reformula as  regras  e  prazos  de
apreciação do processo pelos  órgãos  periféricos  locais  da  administração
tributária, estabelecendo que, logo que recebida a petição inicial,  o  juiz
ordena ao representante da Fazenda Pública  que  conteste,  cabendo  a  este
pedir ao órgão periférico local o envio daquele processo;
  c) Altera as regras atinentes à inquirição  de  testemunhas,  devendo  os
depoimentos ser, em princípio, gravados  ou,  em  caso  de  impossibilidade,
reduzidos a escrito e feitos constar em acta,  cabendo  a  sua  redacção  ao
juiz.
  d) Estabelece que a falta de  testemunha,  do  representante  da  Fazenda
Pública ou de  advogado,  deixa  de  constituir  motivo  para  adiamento  da
diligência;
  e) Simplifica as regras de notificação e audição de testemunhas;
  f) Nos casos em que a reclamação graciosa não  se  encontre  decidida  no
prazo de 12 meses ou a impugnação judicial não esteja  julgada  em  primeira
instância,  determina  o   levantamento   das   garantias   prestadas   pelo
contribuinte para suspender a execução;
  g) Revê as normas do Código de Procedimento e de Processo Tributário, com
vista a facilitar o recurso ao arresto nas  situações  em  que  o  executado
tenha já retido  ou  repercutido  sobre  terceiros  o  imposto,  sem  o  ter
entregue nos prazos legais;
  h)  Flexibiliza  a  apresentação  de  declaração  de  substituição   pelo
contribuinte,  evitando  o   esforço   da   reclamação   graciosa,   recurso
hierárquico ou impugnação judicial, ainda  que  da  declaração  substitutiva
resulte imposto inferior ao originariamente liquidado;
  i) Revê as regras relativas aos prazos para vista do Ministério Público e
para a prática de actos pelo Representante da Fazenda Pública, com  vista  a
uma maior celeridade processual;
  j) Permite a desistência pelo contribuinte sem custas do processo, quando
este esteja sem decisão de  primeira  instância  há  mais  de  três  anos  e
determina a criação de uma comissão destinada a identificar  as  causas  dos
actuais  atrasos  dos  processos   judiciais   tributários,   competindo-lhe
apresentar propostas destinadas à sua supressão;
  k) Por último, no quadro do processo de execução fiscal, revê o Código do
Procedimento e de Processo Tributário, visando  o  abandono  do  sistema  de
venda de bens penhorados por arrematação em hasta pública, passando a  venda
a  ser  feita  exclusivamente  por  meio  de  proposta  em  carta   fechada,
introduzindo  novas  regras  de  publicidade  com  vista   a   assegurar   a
transparência e rigor do processo e adaptando as normas relativas  ao  valor
base dos bens para venda, ao local de entrega das propostas,  à  adjudicação
dos bens e às formalidades da venda.



              III - Da motivação da proposta de lei n.º 53/VIII



  De acordo com os autores da proposta de lei n.º  53/VIII  «O  combate  às
infracções tributárias pressupõe um regime  sancionatório  justo  e  eficaz,
que assente na fiscalização rigoroza mas selectiva dos factos tributários  e
do cumprimento dos deveres que impendem sobre os contribuintes»,  mostrando-
se imprescindível para tal efeito  «(...)  fundir  num  só  texto  o  Regime
Jurídico das Infracções Fiscais Aduaneiras, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
376-A/89, de  25  de  Outubro,  e  o  Regime  Jurídico  das  Infracções  Não
Aduaneiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 20-A/90,  de  15  de  Janeiro,  de
modo a trazer unidade de forma ao  Direito  Penal  Tributário,  juntando  no
mesmo  texto  também  disposições  sancionatórias  avulsas  (...)».  A  este
respeito, adiantam, ainda, que «Para além da unificação  formal  do  Direito
Penal Tributário, introduzem-se por meio do novo Regime Geral  Inovações  de
substância importantes,  capazes  de  transformar  positivamente  a  justiça
fiscal portuguesa».
  No que concerne  à  organização  judiciária  tributária,  os  autores  da
proposta  de  lei  vertente  justificam  as  alterações  que  pretendem  ver
aprovadas,  referindo  que  «a   aprovação   do   Estatuto   dos   Tribunais
Administrativos (...) veio consagrar no âmbito da jurisdição  administrativa
e fiscal um modelo de  organização  judiciária  paralelo  ao  dos  tribunais
comuns, dando assim plena tradução à natureza  jurisdicional  dos  tribunais
administrativos  e  fiscais,  como  se  impunha  (...)  porém,  esse   passo
fundamental não foi suficiente para que  os  tribunais  tributários  pudesse
corresponder plenamente às expectativas dos  cidadãos,  garantindo-lhes  uma
adequada defesa dos seus direitos e legítimos interesses»,  e  concluem  que
não obstante as importantes alterações ocorridas a diferentes níveis  «(...)
continua  a  existir  a  necessidade  de   eliminar   disfuncionalidades   e
introduzir aperfeiçoamentos, que se julga poderão contribuir de  modo  muito
significativo para uma melhor justiça tributária».
  Por último, de acordo com a exposição de motivos da proposta  de  lei  em
apreço,  as  medidas  de  reforço  das  garantias  do  contribuinte   e   de
simplificação processual previstas  surgem  «como  vertente  fundamental  da
reforma fiscal em curso (...)».
  São estas, fundamentalmente, as razões que apresentam para justificar  as
medidas que preconizam através da proposta de lei n.º 53/VIII e que, na  sua
perspectiva, contribuirão para reforçar a coerência do sistema tributário  e
transformar positivamente a justiça fiscal portuguesa.



                    IV - Do enquadramento constitucional



  A Constituição da República Portuguesa consagra no seu  artigo  266.º  os
princípios fundamentais que regem o funcionamento da administração  pública,
estando  os  órgãos  e  agentes  administrativos  obrigados  a  actuar,   no
exercício das suas funções, com respeito pelos princípios da  igualdade,  da
proporcionalidade, da justiça, da imparcialidade e da boa fé.
  Entre os direitos e garantias  dos  administrados,  previstas  no  artigo
268.º da Lei Fundamental, destaca-se o estatuído no n.º 5 que estabelece  «É
garantida aos administrados tutela jurisdicional efectiva dos seus  direitos
e   interesses   legalmente   protegidos,   incluindo,    nomeadamente,    o
reconhecimento desses direitos  e  interesses,  a  impugnação  de  quaisquer
actos administrativos que os lesem (...)».
  No que concerne  aos  tribunais  administrativos  e  fiscais,  é  da  sua
competência, nos  termos  do  artigo  212.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, «(...) o julgamento  das  acções  e  recursos  contenciosos  que
tenham por objectivo dirimir os litígios emergentes das  relações  jurídicas
administrativas e fiscais».



                         V - Do enquadramento legal



  As  matérias  objecto  da  proposta  de  lei  n.º  53/VIII,  encontram-se
actualmente reguladas através de um vasto conjunto de  diplomas  legais,  de
que se destacam os seguintes:
  Decreto-Lei n.º 376-A/89, de 25 de Outubro, que aprova o Regime  Jurídico
das Infracções Fiscais Aduaneiras;
  Decreto-Lei n.º 20-A/90, de 15 de Janeiro, que aprova o  Regime  Jurídico
das Infracções Fiscais Não Aduaneiras;
  Capítulo VIII, do Código do IVA, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  394-B/84,
de 26 de Dezembro;
  Decreto-Lei n.º 45/89, de 11 de Fevereiro, que estabelece normas sobre os
documentos que devem acompanhar as mercadorias em circulação;
  O Decreto-Lei n.º 433/99, de 26  de  Outubro,  que  aprova  o  Código  de
Procedimento e de Processo Tributário;
  O Decreto-Lei n.º 129/84, de 27 de  Abril,  que  aprova  o  Estatuto  dos
Tribunais Administrativos e Fiscais;
  O Decreto-Lei n.º 374/84, de 29 de Dezembro, que  estabelece  disposições
complementares  e  regulamenta  o  Estatuto  dos  Tribunais  Administrativos
Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 129/84, de 27 de Abril.
  O Título V, da  Lei  Geral  Tributária,  aprovada  pelo  Decreto-Lei  n.º
398/98, de 17 de Dezembro.



           VI - Parecer da Comissão de Economia, Finanças e Plano



  A Comissão de Economia, Finanças e Plano é do seguinte:



                                   Parecer



  a) A proposta de lei n.º 53/VIII preenche os requisitos  constitucionais,
legais e regimentais para subir ao Plenário da Assembleia da República  para
apreciação e votação;
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 23 de Janeiro de 2001.  -  O  Deputado  Relator,
João Pedro Correia - O Presidente da Comissão, Fernando Serrasqueiro.


      Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD
e CDS-PP, registando-se a ausência do PCP e do BE).






