
PROPOSTA DE LEI N.º 53/IX

  AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR EM MATÉRIA DE TRATAMENTO E INTERCONEXÃO DOS
  DADOS CONSTANTES DAS INFORMAÇÕES A PRESTAR PELAS INSTITUIÇÕES DE CRÉDITO
  MUTUANTES EM RELAÇÃO AOS CONTRATOS DE EMPRÉSTIMO À HABITAÇÃO BONIFICADOS

                            Exposição de motivos


      Considerando a necessidade de estabelecer  por  via  legal  as  regras
gerais a que  devem  obedecer  o  tratamento  e  a  interconexão  dos  dados
constantes  das  informações  a  prestar  pelas  instituições   de   crédito
mutuantes em relação a cada um dos  contratos  de  empréstimo  bonificado  à
habitação,  por  forma  a   permitir   o   acompanhamento,   verificação   e
fiscalização do cumprimento do disposto no Decreto-Lei n.º 349/98, de 11  de
Novembro, com as alterações introduzidas pelos Decretos-Lei  n.os  137-B/99,
de 22 de Abril, e 320/2000, de 15 de Dezembro, e respectiva regulamentação;
      Considerando que importa definir com precisão quais as entidades  que,
não sendo directamente responsáveis pelo  tratamento  dos  referidos  dados,
poderão, todavia, a eles aceder, bem como interrelacioná-los  com  os  dados
constantes dos seus próprios sistemas informáticos;
      Considerando que interessa estabelecer as regras a seguir  no  acesso,
transmissão e interconexão de dados;
      Considerando que importa garantir o acesso e  rectificação  dos  dados
por parte dos seus titulares;
      Considerando ainda que a definição destes  aspectos  cabe  na  reserva
relativa da competência legislativa da Assembleia da República,  nos  termos
conjugados da alínea b) do n.º 1 do artigo 165.º, do artigo 35.º, da  alínea
c) do artigo 161.º e do n.º 3 do artigo 166.º, da Constituição;
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      Fica o Governo autorizado a  legislar,  em  matéria  de  tratamento  e
interconexão  dos  dados  constantes  das  informações   a   prestar   pelas
instituições de crédito mutuantes em relação a  cada  um  dos  contratos  de
empréstimo bonificado à habitação, de acordo com as disposições seguintes.


                                 Artigo 2.º
                                   Sentido


      A  presente  lei  de  autorização  é   concedida   para   permitir   o
acompanhamento, verificação e fiscalização do  cumprimento  do  disposto  no
Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 de Novembro, alterado pelos Decretos-Lei  n.os
137-B/99, de 22 de Abril, e  320/2000,  de  15  de  Dezembro,  e  respectiva
regulamentação.


                                 Artigo 3.º
                                  Extensão


      No desenvolvimento da presente lei de autorização, deve o Governo:


      a) Designar as entidades que, não sendo directamente responsáveis pelo
tratamento de dados pessoais, a eles poderão aceder, nos termos  e  para  os
efeitos previstos nos n.os 1  e  3  do  artigo  26.º-A  do  Decreto-Lei  n.º
349/98, de 11 de Novembro, aditado pelo Decreto-Lei n.º 137-B/99, de  22  de
Abril;
      b)  Permitir  e  designar  as  entidades  às  quais   será   permitido
interrelacionar  os  dados  referidos  na  alínea  anterior  com  os   dados
constantes  dos  seus  próprios  sistemas   informáticos,   vedando-lhes   a
utilização daqueles dados para fim diverso do estritamente  indispensável  à
confirmação da informação relativa  aos  rendimentos  do  agregado  familiar
relevantes para enquadramento na classe de bonificação de  juro  a  suportar
pelo Estado;
      c) Estabelecer as condições, garantias e limites a observar no acesso,
tratamento, transmissão e conservação dos dados, no respeito  pela  Lei  n.º
67/98, de 26 de Outubro;
      d) Garantir o acesso e rectificação dos dados que lhes digam  respeito
aos respectivos titulares, nos termos do n.º 1 do artigo  11.º  da  Lei  n.º
67/98, de 26 de Outubro.


                                 Artigo 4.º
                                   Duração


      A presente lei de autorização tem a duração de 90 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Março  de  2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

                                    Anexo


      O Decreto-Lei n.º 349/98, de  11  de  Novembro,  regula  o  regime  de
crédito à  aquisição,  construção  e  realização  de  obras  de  conservação
ordinária  e  extraordinária  ou  de  beneficiação  de  habitação   própria,
secundária ou  de  arrendamento,  nos  regimes  geral  de  crédito,  crédito
bonificado e crédito jovem bonificado.
      Nos termos do n.º 4 do artigo 26.º-A do referido diploma, na  redacção
introduzida pelo Decreto-Lei n.º 320/2000, de 15 de Dezembro,  por  despacho
normativo do Ministro das Finanças e do Ministro  responsável  pela  matéria
relativa à habitação, é fixado  o  modelo  de  informação  a  prestar  pelas
instituições de crédito mutuantes relativamente  a  cada  um  dos  contratos
celebrados.
      O tratamento da referida informação, para efeitos  de  acompanhamento,
verificação e fiscalização do cumprimento do disposto nos regimes  jurídicos
de concessão de crédito bonificado e jovem bonificado à  habitação,  implica
a criação de uma base de dados que se pretende agora regular, de acordo  com
o disposto no artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 137-B/99, de 22 de Abril.
      A entrada em  vigor  do  presente  diploma  determinará  o  início  da
produção de efeitos das normas que regulam  a  declaração  a  assinar  pelos
interessados, beneficiários de  crédito  bonificado  à  habitação,  na  qual
autorizam  as  entidades  competentes  para  acompanhamento,  verificação  e
fiscalização  do  regime  jurídico  do  crédito  bonificado  a  acederem  às
informações necessárias ao exercício dessas funções.
      Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das regiões autónomas,  bem
como a Comissão Nacional de Protecção de Dados e a Associação Portuguesa  de
Bancos.
      Assim, no uso da autorização legislativa concedida pelo artigo 1.º  da
Lei n.º........../......, de ..........  de............,  e  nos  termos  da
alínea d) do n.º 1 do artigo 198.º da  Constituição,  o  Governo  decreta  o
seguinte:


                                 Artigo 1.º
                            Objecto e finalidade


      1 - O presente  diploma  estabelece  as  regras  gerais  a  que  devem
obedecer o tratamento e a interconexão dos dados constantes das  informações
a prestar pelas instituições de crédito mutuantes em relação a cada  um  dos
contratos de empréstimo bonificado à habitação.
      2 - A recolha e o tratamento dos dados previstos no  presente  diploma
visam permitir o acompanhamento, verificação e fiscalização  do  cumprimento
do disposto no Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 de Novembro, com as  alterações
introduzidas pelos Decretos-Lei n.os 137-B/99, de 22 de Abril,  e  320/2000,
de 15 de Dezembro, e respectiva regulamentação.


                                 Artigo 2.º
                    Criação, responsável e subcontratante


      1- É criada uma base de dados  junto  da  Direcção-Geral  do  Tesouro,
entidade à qual é cometida a responsabilidade pelo respectivo tratamento.
      2 -  Por  contrato  ou  outro  acto  jurídico  vinculativo,  pode  ser
encarregue outro organismo público de tratar os dados pessoais por conta  do
responsável, desde que ofereça garantias suficientes em relação  às  medidas
de segurança técnica e de organização do tratamento a efectuar.
      3 - O subcontratante previsto no número anterior fica também submetido
às  obrigações  constantes  da  Lei  n.º  67/98,  de  26   de   Outubro   e,
designadamente, ao dever de sigilo.


                                 Artigo 3.º
                       Titulares e categorias de dados


      1 - Consideram-se titulares dos  dados  os  mutuários  de  empréstimos
concedidos ao abrigo dos regimes de crédito à habitação bonificado  e  jovem
bonificado e os membros do respectivo agregado familiar.
      2 - As categorias de dados objecto de tratamento  são  as  fixadas  no
despacho normativo a que se refere o n.º 4 do artigo 26.º-A  do  Decreto-Lei
n.º 349/98, de 11 de Novembro, na redacção introduzida pelo Decreto-Lei  n.º
320/2000, de 15 de Dezembro, designadamente:


      a) Dados que se mantêm constantes ao longo  da  vida  do  contrato  de
crédito bonificado à habitação:


      i) Informações gerais sobre o contrato, tais como o tipo de  operação,
código do banco e do balcão, número, finalidade  e  data  da  celebração  do
contrato, taxa de  juro,  montante  contratual,  existência  de  fiadores  e
utilização de conta poupança habitação;
      ii) Informações sobre o imóvel, tais como a localização, existência de
garagem, valor da habitação, da construção ou das obras, bem como a data  de
conclusão  da  construção  para  os  empréstimos  cuja  finalidade  seja   a
realização de obras de beneficiação;
      iii) Informações sobre o contrato anterior, em caso  de  transferência
de instituição de crédito, tais como o código do banco e do  balcão,  número
e data de celebração do contrato inicial.


      b) Dados passíveis de alteração no decurso do contrato:


      i) Informações sobre o contrato, tais como o regime de  crédito,  data
do termo, periodicidade das prestações, classe de  bonificação,  sistema  de
amortização e fase do empréstimo;
      ii) Informações sobre  o  agregado  familiar,  tais  como  o  grau  de
parentesco, número de contribuinte, sexo,  data  de  nascimento,  rendimento
anual bruto e  documentos  justificativos  desse  rendimento  e  ano  a  que
respeitam os rendimentos.


      c) Dados relativos à  execução  do  contrato,  tais  como  o  tipo  de
movimento, situação do empréstimo, data de vencimento da prestação,  data  e
valor do movimento, taxa de juro anual, saldo em dívida ou  total  utilizado
no início do período, valor da bonificação, no  período  e  na  anuidade,  e
valor da devolução das bonificações e respectivos acréscimos.


                                 Artigo 4.º
                            Transmissão de dados


      1 - A Direcção-Geral dos Impostos  e  a  Inspecção-Geral  de  Finanças
podem aceder aos dados previstos no presente diploma, nos termos e  para  os
efeitos previstos nos n.os 1  e  3  do  artigo  26.º-A  do  Decreto-Lei  n.º
349/98, de 11 de Novembro, aditado pelo Decreto-Lei n.º 137-B/99, de  22  de
Abril.
      2 - Sempre que os dados digam respeito a imóvel localizado  na  Região
Autónoma dos Açores ou na  Região  Autónoma  da  Madeira  são  transmitidos,
depois de verificados, aos respectivos serviços competentes para  efeito  do
pagamento das bonificações.


                                 Artigo 5.º
                            Interconexão de dados


      1  -  A  Direcção-Geral  dos  Impostos  fica  autorizada,  através  de
processamento informático, a  relacionar  os  dados  regulados  no  presente
diploma, com os dados dos seus próprios sistemas informáticos, para  efeitos
do estritamente indispensável  à  confirmação  da  informação  relativa  aos
rendimentos do agregado familiar relevantes para enquadramento na classe  de
bonificação de juro a suportar pelo Estado.
      2 - É vedado à Direcção-Geral dos Impostos utilizar  os  dados  a  que
aceda nos termos do presente diploma para qualquer fim diverso do fixado  no
número anterior.
      3  -  Em  caso  de  verificação  de  divergência  entre  os  elementos
referentes  aos   rendimentos   do   agregado   familiar   declarados   para
enquadramento  nos  regimes  de  crédito  à  habitação  bonificados   e   os
constantes dos seus sistemas informáticos,  a  Direcção-Geral  dos  Impostos
limitar-se-á a comunicar a  natureza  da  divergência  à  Direcção-Geral  do
Tesouro para os efeitos do artigo 29.º-A do Decreto-Lei n.º  349/98,  de  11
de Novembro, aditado pelo Decreto-Lei n.º 320/2000, de 15 de Dezembro.


                                 Artigo 6.º
                            Medidas de segurança


      1 - A transmissão da informação é efectuada por via electrónica, sendo
assegurada a autenticação das entidades bem como o controlo de acesso  entre
os sistemas informáticos intervenientes.
      2 -  O  acesso  aos  dados  só  é  permitido  a  pessoas,  devidamente
credenciadas pelas entidades intervenientes, mediante atribuição  de  código
de utilizador e de palavra-passe.


                                 Artigo 7.º
                            Conservação dos dados


      Os dados constantes da base de dados serão conservados até  ao  limite
de cinco anos após o termo  de  cada  contrato  de  empréstimo  à  habitação
bonificado ou jovem bonificado.


                                 Artigo 8.º
                      Direito de acesso e rectificação


      1 - É reconhecido o direito de acesso dos titulares às informações que
lhes digam respeito  registadas  na  base  de  dados  prevista  no  presente
diploma, nos termos do n.º 1 do artigo 11.º da  Lei  n.º  67/98,  de  26  de
Outubro, devendo a Direcção-Geral do Tesouro facultar este acesso  no  prazo
de 10 dias a contar da data de  entrada  do  respectivo  requerimento  nesta
Direcção-Geral.
      2 - O  titular  dos  dados  tem  direito  a  exigir  a  correcção  das
informações inexactas e o complemento das total ou parcialmente omissas.
      3 - A prova da inexactidão cabe  aos  titulares  quando  a  informação
tenha sido fornecida por ele próprio à instituição de crédito mutuante,  bem
como quando não tenha cumprido  a  obrigação  legal  de  comunicar  qualquer
alteração que tenha ocorrido.
      4 - Nas situações previstas nos n.os  2  e  3  deste  artigo,  deve  a
Direcção-Geral  do  Tesouro  promover  para  que  seja  dada  satisfação  ao
requerimento  do  titular  dos  dados  ou  comunicar-lhe  o  que  tiver  por
conveniente no prazo de 30 dias.


                                 Artigo 9.º
                                   Sigilo


      Os responsáveis pelo tratamento dos dados, bem como todas  as  pessoas
que, no exercício das suas funções, tenham conhecimento dos  dados  pessoais
tratados ao abrigo deste diploma, ficam  obrigados  a  sigilo  profissional,
mesmo após o termo das suas funções.


                                 Artigo 10.º
                             Direito subsidiário


      Em tudo o que não estiver expressamente regulado no presente diploma é
aplicável o disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.


                                 Artigo 11.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor 60 dias após a sua publicação.
