
                         PROPOSTA DE LEI N.º 57/VIII

    SIMPLIFICA OS MECANISMOS DE ADJUDICAÇÃO E DE FISCALIZAÇÃO PRÉVIA DOS
   CONTRATOS RELATIVOS ÀS OBRAS DE REPARAÇÃO, CONSTRUÇÃO E RECONSTRUÇÃO DE
  EDIFÍCIOS, EQUIPAMENTOS E INFRA-ESTRUTURAS MUNICIPAIS E DAS HABITAÇÕES DE
  PARTICULARES QUE FICARAM TOTAL OU PARCIALMENTE DESTRUÍDOS, EM VIRTUDE DAS
    CONDIÇÕES CLIMATÉRICAS DESFAVORÁVEIS OCORRIDAS NO PRESENTE INVERNO, E
 EXCLUI DOS LIMITES DE ENDIVIDAMENTO MUNICIPAL OS EMPRÉSTIMOS A CELEBRAR AO
   ABRIGO DA LINHA DE CRÉDITO BONIFICADO PARA A REALIZAÇÃO DAS RESPECTIVAS
                                    OBRAS


                            Exposição de motivos


  As condições climatéricas adversas  ocorridas  desde  Novembro  de  2000,
provocaram danos graves  num  número  significativo  de  infra-estruturas  e
equipamentos municipais, os quais,  na  esmagadora  maioria  dos  casos,  se
situam claramente para além do normal.
  Esta  situação  assume  particular  incidência  em   infra-estruturas   e
equipamentos  municipais,  onde  se  verifica  uma  degradação  generalizada
causada  não  só  pelas  inundações  como  pelo   aluimento   dos   terrenos
circundantes, sendo de constatar uma degradação geral e destruição total  ou
parcial  dos  mesmos,  nomeadamente,  pontes,  aquedutos   e   rede   viária
municipal.
  Urge, assim, criar um regime excepcional que desburocratize procedimentos
e possibilite a realização,  no  mais  curto  espaço  de  tempo,  das  obras
necessárias à  reposição  da  operacionalidade  dos  equipamentos  e  infra-
estruturas municipais afectados.
  Pretende-se,  assim,  dotar  os  municípios  afectados  pelas   referidas
condições climatéricas desfavoráveis,  de  mecanismos  que  simplifiquem  os
procedimentos relativos à realização  das  obras  necessárias  à  reparação,
construção e reconstrução dos  edifícios,  equipamentos  e  infra-estruturas
municipais, total ou parcialmente danificados, de modo a:


  - Dispensar de visto prévio  do  Tribunal  de  Contas,  sem  prejuízo  da
fiscalização sucessiva e concomitante da respectiva despesa, os contratos  a
celebrar pelos municípios para a reparação, construção  ou  reconstrução  de
equipamentos  e   infra-estruturas   municipais,   total   ou   parcialmente
afectados;
  - Estabelecer que os empréstimos celebrados ao abrigo da linha de crédito
bonificado, especialmente criada para a  reparação  de  danos  causados  por
estas intempéries não conta para os limites do endividamento das  autarquias
locais que a ela recorram.


  Assim:
  Nos termos da alínea d) do n.º 1  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



      A presente lei visa simplificar os mecanismos de  fiscalização  prévia
dos contratos relativos às obras de reparação,  construção  ou  reconstrução
de edifícios, equipamentos e infra-estruturas municipais que  ficaram  total
ou parcialmente  destruídos,  em  consequência  das  condições  climatéricas
desfavoráveis ocorridas desde  Novembro  de  2000,  bem  como  excluir,  dos
limites do endividamento municipal, os empréstimos celebrados ao  abrigo  da
linha de crédito bonificado  especialmente  criada  para  a  realização  das
referidas obras.


                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito



      O regime previsto no artigo anterior aplica-se às obras de  reparação,
construção ou reconstrução  financiadas  com  recurso  à  linha  de  crédito
bonificado, criada para a  reparação  dos  danos  causados  pelas  condições
climatéricas adversas ocorridas desde Novembro de 2000,  em  equipamentos  e
infra-estruturas municipais.


                                 Artigo 3.º

                       Dispensa de fiscalização prévia



      Sem prejuízo da fiscalização sucessiva e  concomitante  da  respectiva
despesa, os contratos a  celebrar  pelas  autarquias  locais,  relativos  às
obras referidas no artigo 1.º, ficam dispensados de fiscalização  prévia  do
Tribunal de Contas.


                                 Artigo 4.º

                           Endividamento municipal



      O disposto no n.º 3 do artigo 24.º da Lei n.º 42/98, de 6  de  Agosto,
não é aplicável a empréstimos celebrados  ao  abrigo  da  linha  de  crédito
bonificado, especialmente criada para o financiamento das  obras  a  que  se
refere o artigo 1.º da presente lei.


                                 Artigo 5.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos



      O presente diploma entra em vigor no dia imediato à sua  publicação  e
produz efeitos a partir de 1 de Novembro de 2000.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de Fevereiro de 2001. -
O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres - O Ministro da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O Ministro das
Finanças, Joaquim Augusto Nunes de Pina Moura - O Ministério do Ambiente e
do Ordenamento do Território, José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa.



                         PROPOSTA DE LEI N.º 57/VIII
    (SIMPLIFICA OS MECANISMOS DE ADJUDICAÇÃO E DE FISCALIZAÇÃO PRÉVIA DOS
   CONTRATOS RELATIVOS ÀS OBRAS DE REPARAÇÃO, CONSTRUÇÃO E RECONSTRUÇÃO DE
  EDIFÍCIOS, EQUIPAMENTOS E INFRA-ESTRUTURAS MUNICIPAIS E DAS HABITAÇÕES DE
  PARTICULARES QUE FICARAM TOTAL OU PARCIALMENTE DESTRUÍDOS, EM VIRTUDE DAS
    CONDIÇÕES CLIMATÉRICAS DESFAVORÁVEIS OCORRIDAS NO PRESENTE INVERNO, E
 EXCLUI DOS LIMITES DE ENDIVIDAMENTO MUNICIPAL OS EMPRÉSTIMOS A CELEBRAR AO
   ABRIGO DA LINHA DE CRÉDITO BONIFICADO PARA A REALIZAÇÃO DAS RESPECTIVAS
                                   OBRAS)


      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório


                          I - Objecto da iniciativa


      A presente proposta de lei, da autoria  do  Governo,  tem  por  escopo
dotar  os  municípios  de  mecanismos  que  simplifiquem  os   procedimentos
necessários à contratação de obras que reponham o mais rapidamente  possível
a situação existente antes das intempéries que têm  assolado  o  país  desde
Novembro de 2000.
      Necessariamente que uma rápida e  eficaz  intervenção  dos  municípios
afectados obriga à dispensa de um conjunto de mecanismos de controlo  prévio
da despesa e da contratação  a  que  estão  sujeitos  os  entes  de  direito
público.
      Daí a necessidade  da  aprovação  de  um  normativo  de  excepção  que
estabeleça que procedimentos podem ser aligeirados para acorrer  à  situação
de catástrofe e de calamidade que afecta a vida dos  portugueses  residentes
em determinadas áreas do País fortemente atingidos pelos temporais.
      É o que regula a presente proposta de lei  que  o  Governo  submete  à
Assembleia da República.


                            II - Corpo normativo


      A proposta de lei do Governo é  composta  por  cinco  artigos,  com  o
seguinte conteúdo:
      O artigo 1.º vem estabelecer o objecto da proposta de lei e que  assim
fica delimitado:
      - A simplificação dos mecanismos de fiscalização prévia dos  contratos
relativos às obras de reparação, construção  e  reconstrução  de  edifícios,
equipamentos e  infra-estruturas  municipais  que  tenham  ficado  total  ou
parcialmente  destruídos  em   consequência   das   condições   climatéricas
desfavoráveis ocorridas desde Novembro de 2000;
      - São excluídos dos limites de endividamento municipal os  empréstimos
celebrados ao abrigo da linha de  crédito  bonificado  especialmente  criada
para atender às necessidades financeiras de realização das referidas obras.
      Por sua  vez,  o  artigo  2.º  da  proposta  de  lei  apresentada  vem
estabelecer o âmbito da presente iniciativa do Governo, determinando-se  que
o que fica consagrado no seu artigo 1.º se aplica  às  obras  de  reparação,
construção ou reconstrução que sejam financiadas  com  recurso  à  linha  de
crédito bonificada, a qual é criada para  a  reparação  dos  danos  causados
pelas condições climatéricas adversas ocorridas desde Novembro de  2000,  em
equipamentos e infra-estruturas municipais.
      O artigo 3.º vem dispensar do visto prévio do Tribunal  de  Contas  os
contratos a celebrar pelas autarquias locais para  a  realização  das  obras
previstas no artigo 1.º - isto sem  prejuízo  da  fiscalização  sucessiva  e
concomitante da respectiva despesa.
      É afastada a aplicação do contido no n.º 3 do artigo 24.º da  Lei  n.º
42/98, de 6 de Agosto, aos empréstimos celebrados  ao  abrigo  da  linha  de
crédito bonificado que é especialmente criada para atender  às  necessidades
de financiamento das obras previstas no artigo 1.º. Tal é  o  texto  contido
no artigo 4.º da proposta de lei em análise.
      O artigo 5.º vem estabelecer que o presente diploma entrará  em  vigor
no dia imediato a sua publicação. Porém, produz efeitos desde 1 de  Novembro
de 2000.


               III - Enquadramento constitucional e regimental


      No âmbito do exercício das funções políticas tem o Governo a faculdade
de apresentar propostas de lei à Assembleia da República, de  acordo  com  o
disposto no artigo 197.º da Constituição da República.
      Ora, o que está contido na presente proposta  de  lei  enquadra-se  no
conjunto de funções/actividade que a  CRP  comete  ao  Governo  e  que  este
desenvolveu, no caso vertente, através da presente proposta  ao  estabelecer
um regime de excepção para uma situação concreta de  desastre  e  que  exige
uma rápida intervenção dos entes públicos locais.
      A proposta de lei enquadra-se  no  poder  de  iniciativa  definido  no
artigo 130.º do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  adopta  a  forma
prevista no artigo 131.º e cumpre os requisitos formais do artigo 137.º.
      Mais se dirá que à presente proposta deve ser atribuída a natureza  de
procedimento de urgência, ficando sujeita  ao  regime  constante  no  artigo
285.º e seguintes do Regimento, uma vez deliberada a urgência nos termos  do
artigo 286.º, com o fundamento na necessidade de aprovação de  um  normativo
de excepção que permita aos municípios acorrer à situação  de  catástrofe  e
de calamidade que afecta a vida dos portugueses residentes na  área  da  sua
circunscrição administrativa e que  tenha  sido  fortemente  atingida  pelos
temporais que assolam o país desde Novembro de 2000.


                                IV - Parecer


      1 - De  acordo  com  o  previsto  do  artigo  150.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, a presente proposta de lei  carece  de  consulta  à
Associação Nacional de Municípios Portugueses, atendendo a que a matéria  em
apreço interfere directamente com as autarquias locais municipais.
      2 -  Assim  sendo,  a  Comissão  de  Administração  e  Ordenamento  do
Território, Poder Local e Ambiente é  de  parecer  que  à  proposta  de  lei
apresentada pelo Governo deve ser atribuída a natureza  de  procedimento  de
urgência  nos  termos  do  artigo  286.º  do  Regimento  da  Assembleia   da
República, estando em condições de subir a Plenário.


      Palácio de São Bento, 1 de Fevereiro de 2001. O Deputado Relator, Rosa
do Egipto - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.


       Parecer da Associação Nacional de Municípios Portugueses (ANMP)


      Pretende-se com a presente proposta de lei simplificar  os  mecanismos
de fiscalização prévia  dos  contratos  relativos  às  obras  de  reparação,
construção ou reconstrução de  edifícios,  equipamentos  e  infra-estruturas
que ficaram total ou parcialmente destruídos em consequência  das  condições
climatéricas desfavoráveis  ocorridas  desde  Novembro  de  2000,  bem  como
excluir dos limites de endividamento municipal os empréstimos celebrados  ao
abrigo  da  linha  de  crédito  bonificado  especialmente  criada   para   a
realização das referidas obras.
      Sendo este o conteúdo do projecto de diploma, a Associação Nacional de
Municípios Portugueses  (ANMP)  manifesta  a  sua  concordância  às  medidas
propostas.
      Com efeito, em  parecer  anteriormente  formulado,  já  a  ANMP  tinha
alertado para a necessidade da criação de um regime excepcional de  dispensa
de visto prévio do Tribunal de Contas, bem como para a  obrigatoriedade  dos
empréstimos contraídos não poderem  influir  no  cálculo  da  capacidade  de
endividamento dos municípios.
      Falta, no entanto, no entender da ANMP, consignar na lei a criação  de
um regime excepcional  de  recurso  ao  ajuste  directo,  quer  aplicável  à
execução em regime de empreitada das obras quer para a aquisição dos bens  e
serviços necessários ao processo de reconstrução, à semelhança  do  que  foi
estipulado nos Decretos-Lei n.º 337/97 e 338/97, ambos de 4 de Dezembro.


      Coimbra, 1 de Fevereiro de 2001.



