
                         Proposta de Lei  n.º 53/XII


                            Exposição de Motivos

Considerando a importância de harmonizar  os  esforços  colocados  na  luta
contra a dopagem, bem como de estabelecer um quadro jurídico que permitisse
aos Estados dispor dos meios e medidas para erradicar a dopagem do desporto
e considerando que a Convenção Internacional contra a Dopagem no Desporto e
os seus anexos foram adotados por unanimidade,  foi  aprovada,  através  do
Decreto n.º 4-A/2007, de 20 de março, a Convenção  Internacional  contra  a
Dopagem no Desporto e seus anexos I e II,  adotados  pela  33.ª  sessão  da
Conferência Geral da UNESCO, em 19 de outubro de 2005.

Refere o artigo 4.º da Convenção Internacional contra a Dopagem no Desporto
que, «a fim de coordenar a efetivação, a nível nacional e internacional, da
luta contra a dopagem no  desporto,  os  Estados  Partes  comprometem-se  a
respeitar  os  princípios  enunciados»  no  Código   Mundial   Antidopagem,
instrumento  considerado  absolutamente  fundamental  na  harmonização  das
regras necessárias para combater o flagelo da dopagem.

A Lei n.º 27/2009, de 19 de junho, definiu o regime jurídico da luta contra
a dopagem no desporto, adaptando  algumas  das  disposições  constantes  da
versão revista do Código Mundial  Antidopagem,  de  modo  a  uniformizar  a
legislação nacional com as alterações introduzidas neste documento em 2007.

No entanto, alguns princípios e disposições  considerados  fundamentais  na
luta contra a dopagem no desporto  não  foram  incluídos  na  adaptação  da
legislação nacional, sendo certo que é imperioso assegurar que  o  desporto
seja, cada vez mais, uma escola de virtudes e  continue  a  representar  um
instrumento de excecional eficácia na educação  e  formação  dos  cidadãos,
especialmente dos mais jovens.





Para defender o desporto e todos os que o procuram, quer numa perspetiva de
alto rendimento, quer apenas pelo bem-estar físico, psíquico  e  social,  é
imperioso que se tomem medidas determinadas  e  atualizadas  no  combate  à
dopagem, o que por si só justificaria a necessidade de  revisão  do  regime
jurídico constante da Lei n.º 27/2009, de 19 de junho.

Além  disso,  a  adoção  na  ordem  jurídica  interna  do  Código   Mundial
Antidopagem é condição determinante, quer do eficaz  combate  pela  verdade
desportiva, quer da manutenção de Portugal  na  rota  dos  grandes  eventos
desportivos internacionais.

Aproveitando algumas regras que constam do atual regime  jurídico  da  luta
contra a dopagem no desporto, a presente proposta  de  lei  antidopagem  no
desporto adota os princípios e disposições estruturantes do Código  Mundial
Antidopagem, dotando Portugal de um instrumento válido e efetivo no combate
à dopagem.

Por comparação com o que dispõe a Lei n.º 27/2009, de 19 de junho,  o  novo
regime apresenta soluções inovadoras e harmonizadas com  o  Código  Mundial
Antidopagem.

Por um lado, o novo regime atualiza as definições da Lei n.º 27/2009, de 19
de junho, de modo a adaptá-las às constantes do Código Mundial Antidopagem.


Por outro lado, o novo  regime  introduz,  em  conformidade  com  o  Código
Mundial Antidopagem, regras em matéria de prova  da  dopagem  e  do  regime
sancionatório, consideradas absolutamente fundamentais numa  perspetiva  de
harmonização das regras de combate à dopagem.

Por outro lado ainda, no novo regime desaparece a  possibilidade,  prevista
na Lei n.º 27/2009, de 19 de junho, da Autoridade Antidopagem  de  Portugal
avocar a aplicação das sanções disciplinares, bem como alterar as  decisões
de  arquivamento,   absolvição   ou   condenação   proferidas   por   órgão
jurisdicional de uma federação desportiva, proferindo nova decisão.

Finalmente, o novo regime prevê a recorribilidade para o Tribunal  Arbitral
do Desporto  das  decisões  de  órgãos  disciplinares  federativos,  ou  da
Autoridade  Antidopagem  de  Portugal,  que   impliquem   um   procedimento
disciplinar.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei aprova a lei antidopagem  no  desporto,  adotando  na  ordem
jurídica interna as regras estabelecidas no Código Mundial Antidopagem.

                                 Artigo 2.º

                  Aprovação da lei antidopagem no desporto

É aprovada em anexo à presente lei, da qual faz  parte  integrante,  a  lei
antidopagem no desporto.

                                 Artigo 3.º

                             Normas transitórias

1  A adaptação dos regulamentos federativos ou das ligas  profissionais  ao
   disposto na lei antidopagem no desporto, aprovada em  anexo  à  presente
   lei, é efetuada no prazo de 120 dias a contar  da  data  de  entrada  em
   vigor da presente lei.

2  Os  regulamentos  mencionados  no  número  anterior  são  registados  na
   Autoridade Antidopagem de Portugal (ADoP).

3  Até à criação e  funcionamento  do  Tribunal  Arbitral  do  Desporto,  a
   impugnação das decisões de aplicação de coima ou de sanção disciplinar é
   feita para o tribunal administrativo competente.

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 27/2009, de 19 de junho.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de abril de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares






                                    Anexo

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                         Lei antidopagem no desporto

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

É aprovada a lei antidopagem no desporto.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei e demais legislação aplicável, entende-se por:


      a) «ADAMS  (Anti-Doping  Administration  and  Management  System)»,  a
         ferramenta  informática  para  registar,  armazenar,  partilhar   e
         reportar informação, de modo a ajudar os Outorgantes e  a  AMA  nas
         suas  atividades  relacionadas  com  a  luta  contra   a   dopagem,
         respeitando a legislação de proteção de dados;

      b) «AMA», a Agência Mundial Antidopagem;

      c)  «Amostra  ou  amostra  orgânica»,  qualquer   material   biológico
         recolhido para efeitos de controlo de dopagem;

      d) «Autoridade Antidopagem de Portugal (ADoP)», a organização nacional
         antidopagem;







      e) «Competição», uma corrida  única,  um  encontro,  um  jogo  ou  uma
         competição desportiva específica,  considerando-se  em  provas  por
         etapas e noutras competições  desportivas  em  que  são  atribuídos
         prémios, diariamente ou de forma intercalar, que a distinção  entre
         competição e evento desportivo é a indicada nas regras da federação
         desportiva internacional em causa;

      f) «Controlo de dopagem», o procedimento que inclui todos  os  atos  e
         formalidades, desde a planificação e distribuição dos controlos até
         à decisão final, nomeadamente a informação sobre a localização  dos
         praticantes desportivos, a recolha e o manuseamento  das  amostras,
         as  análises   laboratoriais,   as   autorizações   de   utilização
         terapêuticas, a gestão dos resultados, as audições e os recursos;

      g) «Controlo», a fase do  procedimento  de  controlo  de  dopagem  que
         envolve a planificação da distribuição dos controlos, a recolha  de
         amostras, o manuseamento de amostras e  o  seu  transporte  para  o
         laboratório;

      h) «Controlo direcionado», a seleção não aleatória  para  controlo  de
         praticantes desportivos ou grupos de praticantes desportivos;

      i) «Controlo em  competição»,  o  controlo  do  praticante  desportivo
         selecionado no âmbito de uma competição específica;

      j) «Controlo fora de competição», qualquer controlo de dopagem que não
         ocorra em competição;

      k) «Controlo sem aviso prévio», o controlo de  dopagem  realizado  sem
         conhecimento antecipado do praticante desportivo e no qual  este  é
         continuamente acompanhado desde o  momento  da  notificação  até  à
         recolha da amostra;

      l) «Desporto coletivo», a modalidade desportiva em que é  permitida  a
         substituição de jogadores no decorrer da competição;

      m) «Desporto individual», a modalidade desportiva que não constitua um
         desporto coletivo;

      n) «Em competição», o período que se inicia nas 12 horas que antecedem
         uma competição em que o praticante desportivo irá participar e  que
         termina com o final da mesma e do processo de colheita de amostras,
         a menos que seja definido de outra forma pelos regulamentos de  uma
         federação  desportiva  internacional  ou   de   outra   Organização
         Antidopagem responsável;

      o) «Evento  desportivo»,  a  organização  que  engloba  uma  série  de
         competições individuais e ou coletivas que se realiza sob  a  égide
         da mesma entidade desportiva;

      p) «Evento  desportivo  internacional»,  o  evento  em  que  o  Comité
         Olímpico Internacional, o  Comité  Paralímpico  Internacional,  uma
         federação desportiva internacional,  as  Organizações  responsáveis
         por grandes eventos desportivos  ou  outra  organização  desportiva
         internacional constitua a entidade responsável pela sua  realização
         ou nomeie os responsáveis técnicos;

      q) «Evento desportivo nacional»,  o  evento  que  envolva  praticantes
         desportivos de nível nacional ou internacional e que não  constitua
         um evento desportivo internacional;

      r) «Grupo alvo de praticantes desportivos»,  o  grupo  de  praticantes
         desportivos,   identificados   por   cada   federação    desportiva
         internacional e pela ADoP, no quadro do programa antidopagem;

      s) «Inexistência de culpa ou de negligência», a demonstração por parte
         do praticante desportivo de que não  sabia  ou  suspeitava,  e  não
         poderia razoavelmente saber ou suspeitar, mesmo atuando com a maior
         prudência, que usou ou que  lhe  foi  administrada  uma  substância
         proibida ou utilizado um método proibido;

      t)  «Inexistência  de  culpa  ou  de  negligência  significativa»,   a
         demonstração por parte do praticante desportivo de que a sua  culpa
         ou negligência, quando analisada no conjunto das  circunstâncias  e
         tendo em  conta  os  critérios  de  inexistência  de  culpa  ou  de
         negligência, não foi relevante no que respeita à violação da  norma
         antidopagem;

      u)  «Lista  de  substâncias  e  métodos  proibidos»,  as   substâncias
         proibidas e métodos proibidos que constam  da  portaria  a  que  se
         refere o artigo 8.º;

      v) «Manipulação», a  alteração  com  um  fim  ilegítimo  ou  de  forma
         ilegítima; a influência de  um  resultado  de  forma  ilegítima;  a
         intervenção de forma ilegítima de modo a alterar os  resultados  ou
         impedir a realização de procedimentos normais;  o  fornecimento  de
         informação fraudulenta a uma Organização Antidopagem;
      w)  «Marcador»,  um  composto,  grupo  de  compostos   ou   parâmetros
         biológicos que indicia o uso de uma substância proibida  ou  de  um
         método proibido;
      x) «Metabolito», qualquer substância produzida através de um  processo
         de biotransformação;
      y) «Método proibido», qualquer método descrito como tal  na  lista  de
         substâncias e métodos proibidos;

      z) «Norma Internacional», uma norma adotada pela AMA como elemento  de
         apoio ao Código Mundial Antidopagem;

     aa) «Organização Antidopagem», a entidade responsável  pela  adoção  de
         regras com vista a desencadear,  implementar  ou  aplicar  qualquer
         fase  do  processo   de   controlo   de   dopagem,   compreendendo,
         designadamente,  o  Comité   Olímpico   Internacional,   o   Comité
         Paralímpico Internacional,  outras  Organizações  responsáveis  por
         grandes eventos desportivos, nos casos em que efetuam controlos,  a
         AMA, as federações desportivas  internacionais  e  as  Organizações
         Nacionais Antidopagem;

     ab) «Organização  Nacional  Antidopagem»,  a  entidade  designada  como
         autoridade  responsável  pela  adoção  e  implementação  de  normas
         antidopagem, condução da recolha de amostras, gestão dos resultados
         das análises e realização de audições;

     ac) «Organizações responsáveis por  grandes  eventos  desportivos»,  as
         associações continentais de Comités Olímpicos  Nacionais  e  outras
         organizações internacionais  multidesportivas  que  funcionem  como
         entidade responsável por qualquer  evento  desportivo  continental,
         regional ou internacional;

     ad)  «Outorgantes»,  as  entidades  que  outorgam  o   Código   Mundial
         Antidopagem, incluindo o Comité Olímpico  Internacional,  o  Comité
         Paralímpico    Internacional,     as     federações     desportivas
         internacionais,  os  Comités  Olímpicos   Nacionais,   os   Comités
         Paralímpicos Nacionais, as Organizações  responsáveis  por  grandes
         eventos desportivos, as Organizações Nacionais Antidopagem e a AMA;

     ae) «Participante», todo o praticante desportivo bem como o seu pessoal
         de apoio;

     af) «Pessoa», uma pessoa singular, uma organização ou outra entidade;

     ag) «Pessoal de apoio», a(s) pessoa(s) singular(es) ou coletiva(s)  que
         trabalhe(m), colabore(m) ou  assista(m)  o  praticante  desportivo,
         nomeadamente  qualquer  treinador,  dirigente,  membro  da  equipa,
         pessoal médico ou paramédico e demais agentes;

     ah) «Posse», a detenção atual,  física,  ou  a  detenção  de  facto  de
         qualquer substância ou método proibido;

     ai)  «Praticante  desportivo»,  aquele  que,  inscrito  numa  federação
         desportiva,  nacional  ou  estrangeira,  treine   ou   compita   em
         território nacional,  bem  como  aquele  que,  não  se  encontrando
         inscrito,  participe  numa  competição  desportiva   realizada   em
         território português;

     aj)  «Praticante  desportivo  de  nível  internacional»,  o  praticante
         desportivo  designado  por  uma  ou  mais  federações   desportivas
         internacionais como pertencendo a  um  grupo  alvo  de  praticantes
         desportivos de uma federação desportiva internacional;

     ak) «Resultado analítico  positivo»,  o  relatório  proveniente  de  um
         laboratório ou de uma outra entidade aprovada pela AMA, no qual, de
         acordo com a  Norma  Internacional  de  Laboratórios  e  Documentos
         Técnicos Relacionados,  é  identificada  a  presença  numa  amostra
         orgânica de uma substância proibida  ou  dos  seus  metabolitos  ou
         marcadores   (incluindo   elevadas   quantidades   de   substâncias
         endógenas) ou prova do uso de um método proibido;

     al) «Resultado  analítico  atípico»,  o  relatório  proveniente  de  um
         laboratório ou de uma outra entidade aprovada pela AMA, no qual, de
         acordo com a  Norma  Internacional  de  Laboratórios  e  Documentos
         Técnicos Relacionados, se demonstra a necessidade  de  investigação
         complementar;

     am) «Substância específica», a substância  que  é  susceptível  de  dar
         origem a infrações não intencionais de normas antidopagem devido ao
         facto de frequentemente se encontrar presente em medicamentos ou de
         ser menos susceptível de utilização  com  sucesso  enquanto  agente
         dopante e que consta da lista de substâncias e métodos proibidos;

     an) «Substância proibida», qualquer substância  descrita  como  tal  na
         lista de substâncias e métodos proibidos;

     ao) «Tentativa», a ação voluntária que constitui um  passo  substancial
         no âmbito de uma conduta com o propósito de transgredir  uma  norma
         antidopagem,  salvo  se  a  pessoa  renunciar  à  mesma  antes   de
         descoberto por terceiros nela não envolvidos;





      ap) «Tráfico», a venda, o  fornecimento,  o  transporte,  o  envio,  a
          entrega ou  a  distribuição  de  uma  substância  proibida  ou  de
          qualquer outra forma de dopagem por meios interditos, quer de modo
          direto quer pelo recurso a sistemas electrónicos ou outros, por um
          praticante desportivo, seu pessoal de apoio ou por qualquer pessoa
          sujeita à jurisdição de uma Organização Antidopagem, excluindo  as
          ações  de  pessoal  médico  envolvendo  uma  substância   proibida
          utilizada para fins terapêuticos genuínos e legais  ou  por  outra
          justificação aceitável, em face do que preceitua a  AMA  e  a  sua
          prática, bem como as ações envolvendo  substâncias  proibidas  que
          não sejam proibidas em controlos de dopagem fora da  competição  a
          menos que as circunstâncias  no  seu  todo  demonstrem  que  esses
          produtos não se destinam a fins terapêuticos genuínos e legais;

     aq) «Uso», a utilização, aplicação, ingestão, injeção ou  consumo,  sob
         qualquer forma, de qualquer substância  proibida  ou  o  recurso  a
         métodos proibidos.

                                 Artigo 3.º

             Proibição de dopagem e violação das normas antidopagem

1  É proibida a dopagem a todos os praticantes  desportivos  dentro  e  fora
  das competições desportivas.

2  Constitui violação das  normas  antidopagem  por  parte  dos  praticantes
  desportivos ou do seu pessoal de apoio, consoante o caso:

     a) A mera presença de uma substância proibida, dos seus metabolitos  ou
        marcadores, numa amostra A de um  praticante  desportivo,  quando  o
        praticante desportivo prescinda da análise da amostra B e a  amostra
        B não seja analisada ou quando a análise da  amostra  B  confirme  a
        presença  de  uma  substância  proibida,  dos  seus  metabolitos  ou
        marcadores, encontrada na amostra A;

     b) O recurso a um método proibido;

     c) O uso de uma substância proibida ou de um  método  proibido  por  um
        praticante desportivo,  demonstrado  por  confissão  do  mesmo,  por
        declarações de testemunhas, por  prova  documental,  por  conclusões
        resultantes  de  perfis  longitudinais  ou  por  outras  informações
        analíticas que não  preencham  os  critérios  estabelecidos  para  a
        verificação de uma violação das  normas  antidopagem  descritas  nas
        alíneas a) e b);

     d) A recusa, a  resistência  ou  a  falta  sem  justificação  válida  a
        submeter-se a um controlo de  dopagem,  em  competição  ou  fora  de
        competição, após a notificação, bem como qualquer comportamento  que
        se traduza no impedimento à recolha da amostra;

     e) A obstrução, a  dilação  injustificada,  a  ocultação  e  as  demais
        condutas que, por ação ou omissão, impeçam ou perturbem a recolha de
        amostras,  bem  como  a  alteração,  falsificação,  manipulação   ou
        adulteração, ou tentativa de adulteração, de  qualquer  elemento  ou
        parte integrante do procedimento do controlo de dopagem;

     f) A ausência do envio dentro do prazo  estabelecido,  ou  o  envio  de
        informação incorreta, nos termos do disposto no artigo 7.º, por três
        vezes por parte do praticante  desportivo  no  espaço  de  18  meses
        consecutivos, sem justificação válida,  após  ter  sido  devidamente
        notificado pela ADoP em relação a cada uma das faltas;

     g) A verificação de três controlos declarados como não  realizados  com
        base nas regras definidas pela ADoP num período  com  a  duração  18
        meses consecutivos,  sem  justificação  válida,  após  o  praticante
        desportivo a que  se  refere  o  artigo  7.º  ter  sido  devidamente
        notificado por aquela Autoridade em relação a cada um dos  controlos
        declarados como não realizados;

     h) A posse em competição por parte do praticante desportivo de qualquer
        substância ou método proibido, bem como a posse fora  da  competição
        de qualquer substância ou método proibido que  não  seja  consentido
        fora de competição, excepto se for demonstrado que  decorre  de  uma
        autorização de  utilização  terapêutica  ou  de  outra  justificação
        aceitável;

     i) A posse em competição, por parte de um membro do pessoal de apoio ao
        praticante desportivo, que tenha ligação com este, com a  competição
        ou local de treino,  de  qualquer  substância  ou  método  proibido,
        excepto se  for  demonstrado  que  decorre  de  uma  autorização  de
        utilização  terapêutica  a  praticante  desportivo   ou   de   outra
        justificação aceitável.

3  Qualquer combinação de três situações constantes das alíneas f) e  g)  do
  número anterior, no espaço de 18 meses consecutivos, constitui igualmente
  uma violação das normas antidopagem.

4  Os praticantes desportivos e  seu  pessoal  de  apoio  não  podem  alegar
  desconhecimento das normas que constituam uma violação antidopagem nem da
  lista de substância e métodos proibidos.

                                 Artigo 4.º

              Realização de eventos ou competições desportivas

1  A licença ou autorização  necessárias  à  realização  de  um  evento  ou
  competições desportivas apenas podem ser concedidas  quando  o  respetivo
  regulamento federativo exija o controlo de dopagem, nos termos  definidos
  pela ADoP.

2  A entidade organizadora do evento  ou  da  competição  deve  informar  o
  praticante desportivo de que o mesmo pode ser sujeito, nos termos da  lei
  e dos regulamentos aplicáveis, ao controlo antidopagem.



3  O disposto no n.º 1 não se aplica aos eventos ou  competições  com  fins
  meramente lúdicos, desde que não sejam atribuídos prémios cujo valor seja
  superior a E 100.

                                 Artigo 5.º

                      Deveres do praticante desportivo

1  Cada praticante desportivo tem o dever de assegurar que não introduz  ou
  é introduzido no seu organismo qualquer substância proibida  ou  que  não
  existe recurso a qualquer método proibido.

2  O praticante desportivo  deve  informar-se  junto  do  representante  da
  entidade  organizadora  do  evento  ou  competição  desportiva   em   que
  participe, ou junto do responsável pela equipa de controlo de dopagem, se
  foi ou pode ser indicado ou sorteado para se submeter ao controlo.

3  O praticante desportivo não deve abandonar os  espaços  desportivos  nos
  quais se realizou o evento ou competição sem se assegurar que não é  alvo
  do controlo.

                                 Artigo 6.º

                  Responsabilidade do praticante desportivo

1  Os praticantes desportivos são responsabilizados, nos  termos  previstos
  na presente lei, por qualquer substância proibida ou os seus  metabolitos
  ou marcadores encontrados nas suas  amostras  orgânicas,  bem  como  pelo
  recurso a qualquer método proibido.

2  A responsabilidade a que se refere o número anterior pode  ser  afastada
  pelos critérios especiais para a avaliação de substâncias proibidas,  que
  podem ser produzidas de forma endógena.

3  A responsabilidade pode ainda ser afastada nos casos em que a substância
  proibida ou os seus metabolitos  ou  marcadores  não  exceda  os  limites
  quantitativos estabelecidos na lista de substâncias e  métodos  proibidos
  ou na Norma Internacional de Laboratórios.

                                 Artigo 7.º

         Informações sobre a localização dos praticantes desportivos

1  Os praticantes desportivos que tenham sido identificados  pela  ADoP  ou
  por uma federação desportiva internacional para inclusão num  grupo  alvo
  para efeitos de serem submetidos  a  controlos  fora  de  competição  são
  obrigados, após a respetiva notificação, a  fornecer  trimestralmente,  e
  sempre que se verifique qualquer alteração, nas 24  horas  precedentes  à
  mesma,  informação  precisa  e  atualizada  sobre  a   sua   localização,
  nomeadamente a que se refere às datas e locais em que efetuem treinos  ou
  provas não integradas em competições.

2  A informação é mantida confidencial, apenas podendo ser  utilizada  para
  efeitos de planeamento, coordenação ou realização de controlos de dopagem
  e destruída após deixar de ser útil para os efeitos indicados.

                                 Artigo 8.º

                  Lista de substâncias e métodos proibidos

1  A lista de substâncias e métodos  proibidos  em  vigor  é  aprovada  por
  portaria do membro  do  Governo  responsável  pela  área  do  desporto  e
  publicada no Diário da República.

2  A ADoP divulga a lista de substâncias  e  métodos  proibidos  junto  das
  federações desportivas que, no âmbito das respetivas modalidades, a devem
  adotar e dar-lhe publicidade,  bem  como  junto  do  Comité  Olímpico  de
  Portugal, do Comité Paraolímpico de Portugal, da Ordem  dos  Médicos,  da
  Ordem dos Farmacêuticos e da Ordem dos Enfermeiros.

3  A lista de substâncias e métodos  proibidos  é  revista  anualmente  ou,
  sempre que as circunstâncias o justifiquem, pela ADoP,  sendo  atualizada
  pela forma mencionada no n.º 1.

4  A lista de substâncias e métodos proibidos, devidamente atualizada, deve
  figurar em anexo ao regulamento de  controlo  antidopagem,  aprovado  por
  cada federação desportiva.

                                 Artigo 9.º

                 Prova de dopagem para efeitos disciplinares

1  O ónus da prova de dopagem, para efeitos disciplinares,  recai  sobre  a
  ADoP, cabendo-lhe determinar  a  existência  da  violação  de  uma  norma
  antidopagem.

2  A prova é considerada bastante para formar a convicção da  instância  se
  permitir formular um juízo de probabilidade preponderante, ainda que  tal
  juízo possa ser inferior  a  uma  prova  para  além  de  qualquer  dúvida
  razoável.

3  Recaindo o ónus da prova sobre o praticante desportivo ou outra  pessoa,
  de modo a ilidir uma presunção ou a demonstrar factos  ou  circunstâncias
  específicas, a prova é considerada bastante se permitir pôr  fundadamente
  em causa a violação de uma  norma  antidopagem,  excepto  nos  casos  dos
  artigos 66.º e 67.º, em que o praticante desportivo está onerado com  uma
  prova superior.

4  Os factos relativos  às  violações  das  normas  antidopagem  podem  ser
  provados através de todos os meios  admissíveis  em  juízo,  incluindo  a
  confissão.

5  Em casos de dopagem aplicam-se as seguintes regras sobre a prova:

      a) Presume-se que os laboratórios acreditados pela AMA que  efectuaram
         as análises de  amostras  respeitaram  procedimentos  de  segurança
         estabelecidos pela Norma Internacional de Laboratórios da AMA;

      b) O praticante desportivo pode ilidir a presunção referida na  alínea
         anterior, se provar que ocorreu uma falha no cumprimento das normas
         internacionais aplicáveis.




6  Caso se verifique o disposto na alínea b) do número anterior, o ónus  de
  provar que esse incumprimento não deu origem  a  um  resultado  analítico
  positivo recai sobre a ADoP.

7  Quando o incumprimento da Norma Internacional de Controlo da AMA não der
  origem a um resultado analítico positivo ou a qualquer outra violação das
  normas antidopagem, mantém-se válidos os resultados de qualquer análise.

8  Se o  praticante  desportivo  provar  que  o  incumprimento  das  Normas
  Internacionais ocorreu durante a fase de controlo, a ADoP tem o  ónus  de
  provar que o incumprimento não deu origem ao resultado analítico positivo
  ou à base fatual que esteve na origem da violação da norma antidopagem em
  causa.

9  Os factos estabelecidos por decisão de um tribunal ou de  uma  instância
   disciplinar com jurisdição competente, que não seja passível de recurso,
   constituem prova irrefutável contra o praticante desportivo ou  qualquer
   outra pessoa abrangida por tal decisão, excepto se  demonstrar  que  tal
   decisão viola princípios de justiça natural.

10  A instância de audição, numa audiência relativa  a  violação  de  norma
   antidopagem, pode retirar uma conclusão adversa ao praticante desportivo
   ou outra pessoa que se considere  ter  violado  tal  norma,  baseada  na
   recusa deste em comparecer à audiência, fisicamente ou por qualquer meio
   tecnológico, e em responder às  questões  colocadas  pela  instância  ou
   Organização Antidopagem.

                                 Artigo 10.º

                Tratamento médico dos praticantes desportivos

1   Os  médicos  devem,  no  que  concerne  ao  tratamento  de  praticantes
  desportivos, observar as seguintes regras:

    a) Não  recomendar,  nem  prescrever  ou  administrar  medicamentos  que
       contenham substâncias proibidas, sempre  que  os  mesmos  possam  ser
       substituídos por outros que as não contenham;

    b) Não recomendar, nem prescrever ou colaborar na utilização de  métodos
       proibidos, sempre que os mesmos possam ser  substituídos  por  outros
       que o não sejam.

2  O estabelecido no número anterior  aplica-se  à  intervenção  de  outros
  profissionais de saúde, no âmbito das suas competências.

3  Não sendo possível àqueles profissionais de  saúde  dar  cumprimento  ao
  disposto nas alíneas a) e b) do n.º 1, quer em função do estado de  saúde
  do praticante desportivo quer  pelos  produtos,  substâncias  ou  métodos
  disponíveis para lhe acorrer, o praticante desportivo deve ser por  estes
  informado  para  proceder  à  respetiva  solicitação  de  autorização  de
  utilização  terapêutica  de  acordo  com   a   Norma   Internacional   de
  autorizações de utilização terapêutica da AMA e com as  determinações  da
  ADoP.

4  A solicitação  referida  no  número  anterior  é  dirigida  à  federação
  desportiva internacional tratando-se de praticantes desportivos de  nível
  internacional ou sempre que um praticante desportivo pretenda  participar
  numa competição desportiva internacional.

5  Nos casos não compreendidos no número anterior, a solicitação é dirigida
  à ADoP.

6  O incumprimento das obrigações decorrentes do presente artigo por  parte
  das entidades referidas no n.º 1 não  constitui,  só  por  si,  causa  de
  exclusão da eventual culpa do  praticante  desportivo,  sem  prejuízo  da
  responsabilidade penal, civil ou disciplinar em que incorrem.

7  A violação das obrigações mencionadas no presente artigo por parte de um
  médico ou  farmacêutico  é  obrigatoriamente  participada  às  respetivas
  ordens profissionais.









                                 Artigo 11.º

   Revisão e recurso das decisões da Comissão de Autorização e Utilização
                                 Terapêutica

1  A AMA  tem  o  direito  de  rever  todas  as  decisões  da  Comissão  de
  Autorização e Utilização Terapêutica (CAUT).

2  O praticante desportivo tem o direito de recorrer das decisões  da  CAUT
  de  acordo  com  os  princípios  definidos  na  Norma  Internacional   de
  autorizações de utilização terapêutica.

3  A tramitação do recurso deve respeitar os seguintes princípios e normas:



     a) Audição em tempo oportuno;

     b) Imparcialidade e independência;

     c) Decisão célere, devidamente fundamentada e por escrito.

4  O recurso a que se refere o número anterior é dirigido ao presidente  da
  ADoP, que, no prazo máximo de 48 horas, deve promover a  constituição  de
  uma comissão tripartida com a seguinte composição:

     a) Um elemento designado pela Ordem dos Médicos, que preside;

     b) Um elemento designado pela CAUT;

     c) Um elemento designado pelo praticante desportivo.

5  A comissão mencionada no número anterior deve decidir sobre o recurso no
  prazo máximo de 2 dias contados da sua constituição.







                                 Artigo 12.º

                    Regulamentos federativos antidopagem

1  As federações desportivas estão obrigadas a adaptar o seu regulamento de
  controlo de dopagem:

     a) Às regras estabelecidas na  presente  lei  e  demais  regulamentação
        aplicável;

     b) Às normas estabelecidas  no  quadro  das  convenções  internacionais
        sobre a dopagem no desporto de que Portugal seja parte  ou  venha  a
        ser parte;

     c) Às regras e orientações estabelecidas pela AMA  e  pelas  respetivas
        federações desportivas internacionais.

2  O regulamento de controlo de dopagem é registado junto da ADoP.

3  O incumprimento do disposto nos números anteriores implica,  enquanto  o
  incumprimento se mantiver, a impossibilidade de as federações desportivas
  serem beneficiárias de qualquer tipo de apoio público,  sem  prejuízo  de
  outras sanções a aplicar.

4  As ligas profissionais, quando as houver, aplicam,  às  competições  que
  organizam, o regulamento a que se refere o n.º 1.

                                 Artigo 13.º

         Princípios gerais dos regulamentos federativos antidopagem

Na elaboração dos regulamentos federativos de controlo de dopagem devem  ser
observados os seguintes princípios:

     a)  O  controlo  de  dopagem  pode  ser  feito  quer   em   competições
        desportivas, quer fora destas, devendo ser promovido, em regra,  sem
        aviso  prévio,  designadamente  nos  casos  de  controlos  fora   de
        competição;





     b) O controlo de dopagem pode ser efectuado quer  nas  competições  que
        façam parte de campeonatos nacionais, quer nas demais competições no
        âmbito de cada modalidade;

     c) A todos os que violem as regras  relativas  à  confidencialidade  do
        procedimento de controlo de dopagem devem ser aplicadas sanções;

     d) A seleção dos praticantes desportivos a submeter  ao  controlo,  sem
        prejuízo do recurso a outros critérios, formulados em termos  gerais
        e abstratos,  ou  da  sujeição  ao  controlo  dos  praticantes  cujo
        comportamento, em  competição  ou  fora  desta,  se  tenha  revelado
        anómalo do ponto de vista médico ou desportivo, deve  ser  efectuada
        por sorteio;

     e) Ao praticante e demais agentes desportivos indiciados pela  infração
        aos regulamentos devem ser asseguradas as garantias de  audiência  e
        defesa.

                                 Artigo 14.º

        Conteúdo obrigatório dos regulamentos federativos antidopagem

1  Os regulamentos federativos de controlo de dopagem devem  conter,  entre
  outras, as seguintes matérias:

     a) Definição precisa dos quadros competitivos em cujas provas  se  pode
        realizar o controlo e, bem assim, das  circunstâncias  em  que  terá
        lugar o controlo fora de competição;

     b) Definição dos métodos  de  seleção  dos  praticantes  desportivos  a
        submeter a cada ação de controlo;

     c) Definição das sanções disciplinares aplicáveis aos responsáveis pela
        violação das  normas  antidopagem,  quer  se  trate  de  praticantes
        desportivos, quer do pessoal de apoio aos praticantes desportivos;



     d)  Definição  das  sanções  disciplinares  aplicáveis   a   todos   os
        intervenientes no procedimento do controlo de dopagem que  violem  a
        obrigação de confidencialidade;

     e) Tramitação dos procedimentos de inquérito e disciplinar destinados a
        penalizar  os  agentes  responsáveis  pela   violação   das   normas
        antidopagem, com  indicação  dos  meios  e  instâncias  de  recurso,
        garantindo igualmente que a entidade responsável pela  instrução  do
        procedimento  é  distinta  daquela  à   qual   compete   a   decisão
        disciplinar;

     f) Definição dos casos em que são penalizados os clubes  ou  sociedades
        anónimas  desportivas,  com  fundamento  na  violação   das   normas
        antidopagem dos respetivos elementos, bem como  a  determinação  das
        sanções aplicáveis.

2  Na aplicação das sanções a praticantes desportivos e ao seu  pessoal  de
  apoio, as federações desportivas  devem  ter  em  consideração  todas  as
  circunstâncias atenuantes e agravantes, de harmonia com as  recomendações
  definidas no Código Mundial Antidopagem.

                                 Artigo 15.º

      Co-responsabilidade do pessoal de apoio do praticante desportivo

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 10.º, incumbe em especial aos médicos
  e paramédicos que acompanham de  forma  direta  o  praticante  desportivo
  zelar para que este  se  abstenha  de  qualquer  forma  de  dopagem,  não
  podendo, por qualquer meio, dificultar ou  impedir  a  realização  de  um
  controlo.

1  Igual obrigação impende, com as necessárias adaptações, sobre  o  demais
  pessoal de apoio ao praticante desportivo, bem como sobre  todos  os  que
  mantenham com este uma relação de hierarquia ou de orientação.



2  A obrigação referida nos números anteriores inclui o dever de esclarecer
  o praticante desportivo sobre a  natureza  de  quaisquer  substâncias  ou
  métodos que lhe sejam ministrados e de o manter informado dos  que  sejam
  proibidos, bem como das suas consequências e, no  âmbito  das  respetivas
  competências, tomar todas as providências adequadas a desaconselhar  e  a
  prevenir o seu uso por parte daquele.

3  Tratando-se  de  treinadores  e  profissionais  de  saúde,  a  obrigação
  referida nos números anteriores inclui ainda o dever de informar  a  ADoP
  sobre os praticantes desportivos em relação aos  quais  se  suspeite  que
  possam estar a utilizar substâncias ou métodos proibidos.

                                 CAPÍTULO II

                     Autoridade Antidopagem de Portugal

                                 Artigo 16.º

                              Natureza e missão

1  A ADoP funciona junto do Instituto Português do  Desporto  e  Juventude,
  I.P. (IPDJ, I.P.), e é a organização nacional antidopagem com funções  no
  controlo e na luta contra a dopagem no  desporto,  nomeadamente  enquanto
  entidade responsável pela adoção  de  regras  com  vista  a  desencadear,
  implementar ou aplicar qualquer  fase  do  procedimento  de  controlo  de
  dopagem.

2  A ADoP  colabora  com  os  organismos  nacionais  e  internacionais  com
  responsabilidade na luta contra a dopagem no desporto.

                                 Artigo 17.º

                           Jurisdição territorial

A ADoP, enquanto organização nacional  responsável  pelo  controlo  e  luta
contra a dopagem no desporto, exerce as  suas  competências  no  território
nacional e, sempre que solicitada pela AMA ou federações internacionais, no
estrangeiro.

                                 Artigo 18.º

                                Competências

1  Compete à ADoP:

     a) Elaborar  e  aplicar  o  Programa  Nacional  Antidopagem,  ouvido  o
        Conselho Nacional Antidopagem (CNAD);

     b) Emitir pareceres científicos e  técnicos,  recomendações  e  avisos,
        nomeadamente sobre os  procedimentos  de  prevenção  e  controlo  da
        dopagem;

     c) Prestar às federações desportivas o apoio técnico que por estas seja
        solicitado, quer na elaboração  quer  na  aplicação  dos  respetivos
        regulamentos antidopagem;

     d) Pronunciar-se sobre a elaboração da legislação sobre a luta contra a
        dopagem no desporto, ouvido o CNAD;

     e) Emitir parecer vinculativo sobre os regulamentos de  luta  contra  a
        dopagem no desporto adotados pelas federações desportivas  titulares
        do estatuto de utilidade pública desportiva, ouvido o CNAD;

     f) Proceder à recepção das solicitações de  autorização  de  utilização
        terapêutica de  substâncias  ou  métodos  proibidos,  procedendo  ao
        respetivo encaminhamento  para  a  CAUT,  bem  como  estabelecer  os
        procedimentos inerentes ao  sistema  de  autorização  de  utilização
        terapêutica a nível nacional;

     g) Estudar, em colaboração com as entidades responsáveis  pelo  sistema
        educativo  e   da   área   do   desporto,   programas   pedagógicos,
        designadamente campanhas de informação e educação, com a  finalidade
        de sensibilizar os praticantes desportivos, o respetivo  pessoal  de
        apoio e os jovens em geral  para  os  perigos  e  a  deslealdade  da
        dopagem;



     h) Estudar e propor as medidas legislativas e administrativas adequadas
        à luta contra a dopagem em geral  e  ao  controlo  da  produção,  da
        comercialização e do  tráfico  ilícito  de  substâncias  ou  métodos
        proibidos;

     i) Estudar e sugerir as medidas que visem a coordenação  dos  programas
        nacionais de luta contra a dopagem com as orientações  da  AMA,  bem
        como  o  cumprimento  das  obrigações  decorrentes   de   convenções
        celebradas por Portugal no mesmo âmbito;

     j) Propor o financiamento de programas de  investigação  no  âmbito  da
        luta  contra   a   dopagem,   nomeadamente   estudos   sociológicos,
        comportamentais, jurídicos, e éticos para além de  investigação  nas
        áreas médica, analítica e fisiológica;

      k) Emitir recomendações gerais ou  especiais  sobre  procedimentos  de
         prevenção  e  controlo  da  dopagem,  dirigidas  às  entidades  que
         integram o associativismo desportivo e aos praticantes  desportivos
         e respetivo pessoal de apoio;

      l) Determinar e instruir a realização de inquéritos extraordinários  e
         dos inerentes controlos de  dopagem  sempre  que  receba  ou  reúna
         fortes indícios de práticas habituais ou continuados de dopagem por
         parte de algum praticante desportivo ou do seu pessoal de apoio;

      m) Instruir os processos disciplinares e aplicar as respetivas sanções
         disciplinares nos termos previstos no artigo 58.º;

      n) Prestar os serviços solicitados por outras entidades, nacionais  ou
         estrangeiras, no âmbito da luta contra a dopagem no desporto;

      o)  Acompanhar  a  participação  técnica   nacional   nas   diferentes
         instâncias internacionais com responsabilidade  na  luta  contra  a
         dopagem no desporto;

     p) Avaliar os riscos de novas substâncias e métodos, ouvido o CNAD.



2  A investigação a que se refere a  alínea  l)  do  número  anterior  deve
  respeitar os princípios de ética internacionalmente reconhecidos,  evitar
  a  administração  de  substâncias  e  métodos  dopantes  aos  praticantes
  desportivos e ser apenas realizada se existirem garantias de que não haja
  uma utilização abusiva dos resultados para efeitos de dopagem.

                                 Artigo 19.º

                           Princípios orientadores

A  ADoP,  no  exercício  da  sua  missão,  rege-se  pelos   princípios   da
independência científica, da precaução, da credibilidade e transparência  e
da confidencialidade.

                                 Artigo 20.º

                       Cooperação com outras entidades

1  A ADoP e os demais serviços, organismos  ou  entidades  com  funções  de
  prevenção e repressão criminal ou contraordenacional ou  com  funções  de
  autoridade administrativa devem  cooperar  no  exercício  das  respetivas
  competências, utilizando os mecanismos legalmente adequados.

2  Os organismos públicos devem prestar à ADoP a colaboração que  lhes  for
  solicitada, designadamente na área técnico-pericial.

                                 Artigo 21.º

                              Órgãos e serviços

1  São órgãos da ADoP:

     a) O presidente;

     b) O diretor executivo.

2  São serviços da ADoP:

     a) O Laboratório de Análise de Dopagem (LAD);

     b) A Estrutura de Suporte ao Programa Antidopagem (ESPAD);

     c) O Gabinete Jurídico.

3  O órgão referido na alínea a) do n.º 1 é nomeado por despacho do  membro
  do Governo responsável pela área do desporto.

                                 Artigo 22.º

                                 Presidente

1  A ADoP é dirigida por um presidente equiparado, para  todos  os  efeitos
  legais, a cargo de direção superior de 2.º grau.

2  Compete ao presidente:

     a) Representar a ADoP junto de quaisquer  instituições  ou  organismos,
        nacionais ou internacionais;

     b)  Dirigir, coordenar e orientar os  serviços,  bem  como  aprovar  os
        regulamentos  e  normas  de  execução   necessários   ao   seu   bom
        funcionamento;

     c) Aprovar  e  apresentar  superiormente  o  plano  e  o  relatório  de
        atividades anuais da ADoP;

     d) Submeter  à  aprovação  das  entidades  competentes  a  proposta  de
        orçamento anual da ADoP;

     e) Decidir e propor a locação e aquisição de bens e serviços no  âmbito
        das suas competências;

     f) Aprovar, mediante parecer do diretor executivo, as  recomendações  e
        avisos que vinculam a ADoP;

     g) Gerir os recursos humanos e materiais afetos à ADoP;

     h) Exercer os demais poderes que não estejam atribuídos a outros órgãos
        e serviços.

                                 Artigo 23.º

                              Diretor executivo

1  O diretor executivo é o responsável:

     a) Pelos serviços administrativos;

     b) Pela gestão da qualidade da ESPAD;

     c) Pela gestão do Programa Nacional Antidopagem;

     d) Pela gestão dos resultados;

     e) Pelo sistema de  informação  sobre  a  localização  dos  praticantes
        desportivos.

2  O diretor executivo é, para todos os efeitos legais,  cargo  de  direção
  intermédia de 1.º grau.

                                 Artigo 24.º

                     Laboratório de Análises de Dopagem

1  No âmbito da  ADoP  funciona  o  LAD,  dotado  de  autonomia  técnica  e
  científica, ao qual compete:

     a) Executar as análises relativas  ao  controlo  da  dopagem,  a  nível
        nacional ou internacional, se para tal for solicitado;

     b) Executar as análises bioquímicas e  afins  destinadas  a  apoiar  as
        ações desenvolvidas pelos  organismos  e  entidades  competentes  na
        preparação dos praticantes desportivos, designadamente  os  de  alto
        rendimento, e colaborar nas ações de recolha necessárias;

     c) Dar execução,  no  âmbito  das  suas  competências,  aos  protocolos
        celebrados entre o IPDJ, I.P., e outras instituições;

     d) Colaborar em ações de formação e investigação no âmbito da dopagem;

     e) Assegurar as demais funções que lhe sejam cometidas.

2  O LAD é dirigido  por  um  coordenador  científico  recrutado  de  entre
  individualidades,  nacionais  ou  estrangeiras,  de  reconhecido   mérito
  técnico ou científico, possuidoras de habilitações académicas adequadas e
  com  experiência  profissional  comprovada,  designadamente,   de   entre
  docentes do  ensino  superior  e  investigadores,  vinculados  ou  não  à
  Administração Pública.

3  O coordenador científico é  designado,  em  comissão  de  serviço,  pelo
  membro do Governo responsável pela área do desporto, sendo-lhe aplicável,
  com  as  devidas  adaptações,  o  regime  retributivo   do   investigador
  convidado, do pessoal de investigação científica a que se refere o n.º  3
  do artigo 36.º do Decreto-Lei n.º 124/99, de 20 de abril,  alterado  pela
  Lei n.º 157/99, de 14 de setembro, e pelo Decreto-Lei n.º 373/99,  de  18
  de setembro.

4   Exceptua-se  do  disposto  na  última  parte  do  número  anterior,   o
  coordenador  científico  que  estiver  integrado  na   carreira   docente
  universitária ou na carreira de investigação científica, caso  em  que  o
  mesmo tem direito a  optar  pela  remuneração  base  devida  na  situação
  jurídico-funcional  de  origem   que   esteja   constituída   por   tempo
  indeterminado.

5  Ao docente do ensino superior universitário e investigador referidos  no
  n.º 2 aplicam-se as disposições previstas  nos  respetivos  estatutos  de
  carreira referentes à prestação de serviço em outras funções públicas.

                                 Artigo 25.º

                Estrutura de Suporte ao Programa Antidopagem

1  A ESPAD funciona na dependência do diretor executivo, competindo-lhe:

     a) Assegurar os serviços administrativos  e  logísticos  necessários  à
        implementação  do  Plano  Nacional   Antidopagem,   nomeadamente   o
        planeamento e realização dos controlos de dopagem;

     b) Assegurar a gestão administrativa dos resultados, sanções e apelos;

     c) Assegurar a gestão  administrativa  do  sistema  de  localização  de
        praticantes desportivos para efeitos de controlo de dopagem;

     d) Assegurar a gestão administrativa  do  sistema  de  autorizações  de
        utilização terapêutica;

     e) Executar os programas informativos e  educativos  relativos  à  luta
        contra a dopagem no desporto.

2  No âmbito da ESPAD funcionam:

     a) O CNAD;

     b) A CAUT.

                                 Artigo 26.º

                        Conselho Nacional Antidopagem

1  O CNAD é o órgão consultivo da ADoP, competindo-lhe:

     a) Emitir parecer prévio, com força vinculativa, quanto à aplicação por
        parte  das  federações  desportivas  de  sanções,   decorrentes   da
        utilização, por parte dos praticantes  desportivos,  de  substâncias
        específicas, como tal definidas na lista de  substâncias  e  métodos
        proibidos;

     b) Emitir parecer prévio, vinculativo, quanto à atenuação  das  sanções
        com base  nas  circunstâncias  excepcionais  definidas  pelo  Código
        Mundial Antidopagem;

     c) Emitir  parecer  prévio,  vinculativo,  quanto  ao  agravamento  das
        sanções com base  nas  circunstâncias  excepcionais  definidas  pelo
        Código Mundial Antidopagem;

     d) Assegurar as demais funções que lhe sejam cometidas pela lei.




2  O CNAD é composto pelos seguintes elementos:

     a) Presidente da ADoP, que preside;

     b) Diretor executivo;

     c) Um representante designado pelo presidente do IPDJ, I.P.;

     d) Diretor do Centro Nacional de Medicina Desportiva;

     e) Um perito, licenciado em Medicina, indicado pelo Comité Olímpico  de
        Portugal;

     f) Um perito, licenciado em Medicina, indicado pelo Comité  Paralímpico
        de Portugal;

     g) Um perito, licenciado em Medicina,  indicado  pela  Confederação  do
        Desporto de Portugal;

     h) Um representante da Direção-Geral da Saúde;

     i) Um representante do Infarmed - Autoridade Nacional do Medicamento  e
        Produtos de Saúde, I.P.;

     j) Um  representante  do  serviço  de  intervenção  nos  comportamentos
        aditivos e nas dependências;

     k) Um representante da Polícia Judiciária;

     l) Um ex-praticante desportivo de  alto  rendimento,  a  designar  pelo
        membro do Governo responsável pela área do desporto;

     m) Um representante designado pelos órgãos de governo próprio  de  cada
        Região Autónoma.

3  O CNAD reúne ordinariamente  uma  vez  por  mês  e,  extraordinariamente,
  sempre que for  convocado  pelo  presidente,  por  sua  iniciativa  ou  a
  solicitação de um terço dos seus membros.

4   O  CNAD  pode  solicitar  o  parecer  de  outros  peritos  nacionais  ou
  internacionais, sempre que o julgue necessário.

5  O mandato dos membros do CNAD tem a duração de três anos,  renovável  por
  iguais períodos.

                                 Artigo 27.º

              Comissão de Autorização de Utilização Terapêutica

1  A CAUT é o órgão responsável pela análise e  aprovação  das  autorizações
  de utilização terapêutica.

2  Compete à CAUT:

     a) Analisar e aprovar as autorizações de utilização terapêutica;

     b) Assegurar as demais funções que lhe sejam cometidas pela lei.

3  A CAUT é composta  por  cinco  elementos  licenciados  em  Medicina,  com
  serviços relevantes na área da luta contra a dopagem  no  desporto  e  na
  medicina desportiva.

4  Os licenciados em  Medicina  a  que  se  refere  o  número  anterior  são
  propostos ao presidente da ADoP pelo diretor executivo  e  nomeados  pelo
  membro  do  Governo  responsável  pela  área  do  desporto,  que  designa
  igualmente o seu presidente.

5  Três dos licenciados a que se refere o n.º 3 não  podem,  em  simultâneo,
  integrar o CNAD.

6  A CAUT decide de acordo com os critérios  e  regras  definidas  na  Norma
  Internacional de Autorização de Utilização Terapêutica da AMA.

7  O mandato dos membros da CAUT tem a duração de três anos,  renovável  por
  iguais períodos.





                                 Artigo 28.º

                   Garantias dos membros do CNAD e da CAUT

É garantido aos membros do CNAD e da CAUT, que não sejam representantes  de
entidades públicas, o direito, por participação nas reuniões, a  senhas  de
presença, em montante e condições a  fixar  por  despacho  dos  membros  do
Governo responsáveis pelas áreas das finanças e do desporto.

                                 Artigo 29.º

                            Programas pedagógicos

Os programas a que se refere a alínea g)  do  artigo  18.º  devem  fornecer
informação atualizada e correta sobre as seguintes matérias:

     a) Substâncias e métodos que integram a lista de substâncias e  métodos
        proibidos;

     b) Consequências da dopagem na saúde;

     c) Procedimentos de controlo de dopagem;

     d) Suplementos nutricionais;

     e) Direitos  e  responsabilidades  dos  praticantes  desportivos  e  do
        pessoal de apoio no âmbito da luta contra a dopagem.

                                CAPÍTULO III
                             Controlo da dopagem
                                 Artigo 30.º
           Controlo de dopagem em competição e fora de competição
1  Os praticantes desportivos, bem como  todos  aqueles  que  se  encontrem
  abrangidos pela proibição  de  dopagem,  que  participem  em  competições
  desportivas  oficiais,  independentemente  da  sua  nacionalidade,  estão
  obrigados a submeter-se ao controlo de dopagem, nos  termos  da  presente
  lei e legislação complementar.

2   O  disposto  no  número  anterior  aplica-se  aos  controlos  fora   de
  competição,  nomeadamente  quanto  aos  praticantes  desportivos  que  se
  encontrem em regime de alto rendimento, devendo as  respetivas  ações  de
  controlo processar-se sem aviso prévio.

3  Tratando-se de menores de  idade,  no  ato  de  inscrição,  a  federação
  desportiva deve exigir a quem exerce poder paternal  ou  detém  a  tutela
  sobre os mesmos a autorização  para  a  sua  sujeição  aos  controlos  de
  dopagem em competição e fora de competição.

                                 Artigo 31.º

                     Realização dos controlos de dopagem

1  O controlo consiste numa operação de recolha de amostra ou  de  amostras
  do praticante desportivo, simultaneamente guardada ou guardadas  em  dois
  recipientes, designados como A e B, para exame laboratorial.

2   O  controlo  do  álcool  é  realizado  através  do  método  de  análise
  expiratória.

3  A operação de recolha é executada nos termos previstos na lei  e  a  ela
  assistem, querendo, o médico ou delegado dos clubes a  que  pertençam  os
  praticantes desportivos ou, na sua falta,  quem  estes  indiquem  para  o
  efeito.

4  À referida operação pode ainda assistir, querendo, um  representante  da
  respetiva federação desportiva ou liga profissional e, se necessário,  um
  tradutor.

5  Os controlos  de  dopagem  são  realizados  nos  termos  definidos  pela
  presente  lei  e  legislação  complementar  e  de  acordo  com  a   Norma
  Internacional de Controlo da AMA.

6  Cabe às respetivas  federações  desportivas  titulares  do  estatuto  de
  utilidade  pública  desportiva,   nomeadamente   à   Federação   Equestre
  Portuguesa, a realização das ações  de  controlo  de  medicamentação  dos
  animais que participem  em  competições  desportivas,  de  acordo  com  o
  regulamento da respetiva federação desportiva internacional.



7  As federações referidas no número anterior devem comunicar à  ADoP,  até
  ao início da época desportiva, o programa de ações de controlo a levar  a
  efeito, bem como o resultado das mesmas.

                                 Artigo 32.º

                              Ações de controlo

1  A realização de ações de controlo processa-se de acordo com  o  que  for
  definido pela ADoP e, designadamente, nos termos dos regulamentos  a  que
  se refere o artigo 12.º.

2  Podem, ainda, ser realizadas ações de controlo de dopagem nos  seguintes
  casos:

     a) Quando o presidente da ADoP assim o determine;

     b) Por  solicitação  do  Comité  Olímpico  de  Portugal  ou  do  Comité
        Paralímpico de Portugal;

     c) Quando tal seja solicitado, no âmbito de  acordos  celebrados  nesta
        matéria com outras organizações antidopagem  e  com  a  AMA,  ou  no
        cumprimento das obrigações decorrentes de convenções celebradas  por
        Portugal no mesmo âmbito;

     d) A solicitação de entidades promotoras de uma manifestação desportiva
        não enquadrada no âmbito do desporto federado, nos  termos  a  fixar
        por despacho do presidente da ADoP.

3  São realizadas ações de controlo  de  dopagem  em  relação  a  todos  os
  praticantes  desportivos  que  estejam  integrados  no  grupo   alvo   de
  praticantes desportivos a submeter a controlo da  ADoP,  nomeadamente  os
  integrados no regime de alto rendimento e os que façam parte de  seleções
  nacionais.





4  As federações desportivas devem levar a cabo as diligências  necessárias
  para que os resultados desportivos considerados como  recordes  nacionais
  não sejam homologados sem que os praticantes desportivos  que  os  tenham
  obtido  hajam  sido  submetidos  ao  controlo  de  dopagem  na  respetiva
  competição ou, em caso de  justificada  impossibilidade,  dentro  das  24
  horas subsequentes.

                                 Artigo 33.º

       Responsabilidade da recolha e do transporte das amostras e dos
                          procedimentos analíticos

1  Compete à ESPAD assegurar a recolha do  líquido  orgânico  nas  ações  de
  controlo de dopagem e garantir a respetiva conservação e  transporte  das
  amostras até à sua chegada ao respetivo laboratório antidopagem.

2   Os  exames  laboratoriais  necessários  ao  controlo  de   dopagem   são
  realizados no LAD ou por outros laboratórios antidopagem acreditados pela
  AMA, sempre que a ADoP assim o determinar.

3  O exame laboratorial compreende:

     a) A análise à amostra contida no recipiente A (primeira análise);

     b) A análise à amostra  contida  no  recipiente  B  (segunda  análise),
        quando o resultado da análise mencionada na alínea anterior  indicie
        a prática de uma infração de uma norma antidopagem;

     c) Outros exames complementares, a definir pela ADoP.









                                 Artigo 34.º

                     Notificação e análise da amostra B

1  Indiciada uma violação das normas antidopagem na análise da amostra A, a
  federação desportiva a que pertença o titular da mesma é notificada  pela
  ADoP nas 24 horas seguintes.

2  A federação desportiva notificada informa do facto o titular da  amostra
  e o seu clube, nas 24 horas seguintes, mencionando expressamente:

     a) O resultado positivo da amostra A;

     b) A possibilidade de o  praticante  desportivo  em  causa  requerer  a
        realização da análise da amostra B;

     c) O dia e a hora para a eventual realização da análise da  amostra  B,
        propostos pelo laboratório antidopagem que  realizou  a  análise  da
        amostra A;

     d) A faculdade de o praticante desportivo em causa ou o  seu  clube  se
        encontrarem presentes ou se fazerem representar no ato da análise da
        amostra B,  bem  como  o  de  nomearem  peritos  para  acompanhar  a
        realização dessa diligência.

3   Às  notificações  a  que  se  refere  o  presente   artigo   aplica-se,
  subsidiariamente, o disposto no Código do Procedimento Administrativo.

4  A federação desportiva notificada pode igualmente  fazer-se  representar
  no ato da análise da amostra B  e,  caso  seja  necessário,  designar  um
  tradutor.

5  Os prazos para realização da análise da amostra B e para as notificações
  a  que  se  referem  os  números  anteriores  são  fixados  por   diploma
  regulamentar.

6  Quando requerida a análise da amostra B, os encargos  da  análise,  caso
  esta revele resultado positivo, são da  responsabilidade  do  titular  da
  amostra a submeter a análise.



7  Quando requerida a análise da amostra B, as consequências desportivas  e
  disciplinares só serão desencadeadas se o  seu  resultado  for  positivo,
  confirmando  o  teor  da  análise  da  amostra  A,   devendo   todos   os
  intervenientes no processo manter a mais  estrita  confidencialidade  até
  que tal confirmação seja obtida.

                                 Artigo 35.º

                            Exames complementares

1  Para além do disposto no artigo anterior,  sempre  que  os  indícios  de
  positividade detetados  numa  amostra  possam  ser  atribuídos  a  causas
  fisiológicas ou patológicas, os resultados devem ser remetidos  ao  CNAD,
  para elaboração de um relatório a submeter à ADoP,  que  decide  sobre  a
  existência ou não de uma violação das normas antidopagem.

2  Da intervenção do CNAD deve ser dado conhecimento à federação desportiva
  e ao praticante desportivo titular  da  amostra,  o  qual  é  obrigado  a
  submeter-se aos exames que lhe forem determinados, incorrendo, caso não o
  faça, nas sanções cominadas para a recusa ao controlo de dopagem.

3  Até à decisão referida no n.º 1, todos os intervenientes devem manter  a
  mais estrita confidencialidade.

                                 Artigo 36.º

                Suspensão preventiva do praticante desportivo

1  O praticante desportivo em relação ao qual o resultado do controlo  seja
  positivo, logo com a primeira análise ou depois da análise da amostra  B,
  quando requerida, é suspenso preventivamente até ser proferida a  decisão
  final do processo pela respetiva federação desportiva, salvo nos casos em
  que for determinada pela ADoP a realização de exames complementares.




2  A suspensão preventiva referida no número anterior  inibe  o  praticante
  desportivo de participar em competições ou eventos desportivos, devendo o
  período já cumprido ser descontado no período de suspensão aplicado.

                                 Artigo 37.º

                               Bases de dados

1  Para o efetivo cumprimento da sua missão e  competências,  a  ADoP  pode
  proceder ao tratamento de dados referentes a:

     a) Autorizações de utilização terapêutica;

     b) Informações sobre a localização de praticantes desportivos;

     c) Gestão de resultados;

     d) Perfil longitudinal de resultados analíticos de amostras orgânicas.

2  Os dados e informações referentes ao controlo e à luta contra a  dopagem
  no desporto apenas  podem  ser  utilizados  para  esses  fins  e  para  a
  aplicação de sanções em casos de ilícito criminal, contraordenacional  ou
  disciplinar.

3  O tratamento de dados deve  processar-se  de  forma  transparente  e  no
  estrito respeito pela reserva da vida privada, bem como  pelos  direitos,
  liberdades e garantias fundamentais.

4  O conteúdo de cada uma das bases de dados é definido pela ADoP, mediante
  autorização prévia da Comissão Nacional de Proteção de Dados.

5  O responsável pelo tratamento de dados é o presidente da ADoP.

                                 Artigo 38.º

              Responsabilidade no exercício de funções públicas

1  Quem desempenhar funções no controlo de dopagem está sujeito ao dever de
  confidencialidade relativamente aos assuntos que conheça em razão da  sua
  atividade.

1  Sem prejuízo da responsabilidade prevista em lei específica, a  violação
  da confidencialidade  no  tratamento  de  dados  pessoais  por  parte  do
  responsável  ou  por  qualquer  dirigente,  funcionário  ou   agente   da
  Administração Pública constitui infração disciplinar.

                                 Artigo 39.º

     Responsabilidade dos dirigentes e pessoal das entidades desportivas

1  Os dirigentes, membros dos órgãos disciplinares  e  demais  pessoal  das
  federações desportivas  e  ligas  profissionais  que  tenham  funções  no
  controlo  de  dopagem  estão  sujeitos  ao  dever  de   confidencialidade
  referente aos assuntos que conheçam em razão da sua atividade.

2  Sem prejuízo da responsabilidade prevista em lei específica, a  violação
  da confidencialidade no tratamento de dados pessoais  constitui  infração
  disciplinar.

                                  SECÇÃO II

                    Acesso, retificação e cessão de dados

                                 Artigo 40.º

                            Acesso e retificação

1  O direito de acesso aos documentos administrativos rege-se pelo disposto
  na Lei n.º 46/2007, de 24 de agosto.

2  O direito de acesso  e  retificação  dos  dados  pessoais  rege-se  pelo
  disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.













                                 Artigo 41.º

                     Autorização para a cessão de dados

Os dados e ficheiros pessoais relativos ao controlo de  dopagem  podem  ser
cedidos,  em  cumprimento  das  obrigações  decorrentes  dos   compromissos
internacionais assumidos pelo Estado e do disposto na Lei n.º 67/98, de  26
de outubro, a entidades públicas e privadas que participem na luta contra a
dopagem no desporto.

                                 CAPÍTULO V

                            Regime sancionatório

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 42.º

                        Extinção da responsabilidade

1  A prescrição do procedimento criminal rege-se pelo  disposto  no  Código
  Penal.

2  O procedimento contraordenacional extingue-se, por efeito de prescrição,
  logo que sobre a data em que ocorreu  a  violação  de  norma  antidopagem
  tenha decorrido o prazo de 8 anos.

3  O procedimento disciplinar não poderá ser iniciado decorridos que  sejam
  8 anos sobre a prática da violação de norma antidopagem.







                                  SECÇÃO II

                              Ilícito criminal

                                 Artigo 43.º

                 Tráfico de substâncias e métodos proibidos

1  Quem, com intenção de violar ou violando as normas  antidopagem,  e  sem
  que  para  tal  se  encontre  autorizado,  produzir,  fabricar,  extrair,
  preparar, oferecer, puser à venda, vender, distribuir, comprar, ceder  ou
  por  qualquer  título  receber,  proporcionar  a   outrem,   transportar,
  importar, exportar ou fizer transitar ou ilicitamente detiver substâncias
  e métodos constantes da lista de substâncias e métodos proibidos é punido
  com pena de prisão de 6 meses a 5 anos.

2  A tentativa é punível.

                                 Artigo 44.º

              Administração de substâncias e métodos proibidos

1   Quem  administrar  ao  praticante  desportivo,  com  ou   sem   o   seu
  consentimento, em competição, qualquer substância ou facultar o recurso a
  método proibido, ou quem administrar ao praticante desportivo, com ou sem
  o seu consentimento, fora da competição, qualquer substância ou  facultar
  o recurso a  método  que  seja  proibido  fora  de  competição,  ou  quem
  assistir, encorajar, auxiliar, permitir o encobrimento, ou qualquer outro
  tipo de cumplicidade envolvendo  uma  violação  de  norma  antidopagem  é
  punido com  prisão  de  6  meses  a  3  anos,  salvo  quando  exista  uma
  autorização de utilização terapêutica.

2  A pena prevista no número anterior é agravada, nos seus limites mínimo e
  máximo, para o dobro, se:

     a) A vítima se encontrar em situação de  especial  vulnerabilidade,  em
        razão da idade, deficiência ou doença;

     b) O agente tiver procedido de forma enganosa  ou  utilizado  processos
        intimidatórios;

     c) O  agente  se  tiver  prevalecido  de  uma  relação  de  dependência
        hierárquica, económica, de trabalho ou profissional.

3  A tentativa é punível.

                                 Artigo 45.º

                            Associação criminosa

1  Quem promover,  fundar,  participar  ou  apoiar  grupo,  organização  ou
  associação cuja finalidade ou atividade seja dirigida à prática de um  ou
  mais crimes previstos na presente lei é punido com pena de  prisão  de  6
  meses a 5 anos.

2  Quem chefiar ou dirigir os grupos, organizações ou associações referidos
  no número anterior é punido com a pena nele prevista agravada de um terço
  nos seus limites mínimo e máximo.

3  Para os efeitos do  presente  artigo,  considera-se  que  existe  grupo,
  organização ou associação quando esteja em causa  um  conjunto  de,  pelo
  menos, três pessoas atuando concertadamente durante um certo  período  de
  tempo.

4  A pena pode ser especialmente atenuada ou não ter lugar a punição, se  o
  agente impedir ou se esforçar seriamente por impedir  a  continuação  dos
  grupos, organizações ou associações  ou  comunicar  à  autoridade  a  sua
  existência de modo a esta poder evitar a prática de crimes.

                                 Artigo 46.º

         Responsabilidade penal das pessoas coletivas e equiparadas

1  As pessoas coletivas  e  entidades  equiparadas,  incluindo  as  pessoas
  coletivas desportivas, são responsáveis, nos termos gerais, pelos  crimes
  previstos na presente lei.

2  O estatuto de utilidade pública ou de utilidade pública  desportiva  não
  exclui a responsabilidade penal das pessoas coletivas desportivas.

                                 Artigo 47.º

                            Denúncia obrigatória

Os titulares dos órgãos e os funcionários das federações desportivas ou das
ligas profissionais, associações e agrupamentos de  clubes  nelas  filiados
devem transmitir ao Ministério Público  notícia  dos  crimes  previstos  na
presente lei de que tenham conhecimento no exercício das suas funções e por
causa delas.

                                 SECÇÃO III

                      Ilícito de mera ordenação social

                                 Artigo 48.º

                              Contraordenações

1  Constitui contraordenação para efeitos do disposto na presente lei:

     a) A obstrução, a  dilação  injustificada,  a  ocultação  e  as  demais
        condutas que, por ação ou omissão, impeçam ou perturbem a recolha de
        amostras;

     b) A alteração, falsificação, manipulação ou  adulteração  de  qualquer
        elemento, ou  parte  integrante,  do  procedimento  de  controlo  de
        dopagem;

     c) A posse em competição de qualquer substância ou método proibido, bem
        como a posse fora de competição de  qualquer  substância  ou  método
        proibido que  seja  interdito  nos  períodos  considerados  fora  da
        competição, por parte do praticante desportivo ou de  um  membro  do
        pessoal de apoio que  tenha  ligação  ao  praticante  desportivo,  à
        competição ou ao local de treino, excepto se demonstrar que  decorre
        de  uma  autorização  de  utilização   terapêutica   ou   de   outra
        justificação aceitável.

2  As equipas, clubes ou sociedades anónimas desportivas a que pertençam os
  praticantes desportivos que sejam punidos disciplinarmente e que disputem
  competições desportivas oficiais incorrem  em  contraordenação  por  cada
  praticante desportivo que cometa uma violação de uma norma antidopagem.

3  O disposto no número anterior não é aplicável no caso de a equipa, clube
  ou sociedade anónima desportiva provar que a conduta ou  o  comportamento
  do praticante desportivo foi de sua exclusiva responsabilidade.

4  A tentativa e a negligência são puníveis.

                                 Artigo 49.º

                                   Coimas

1  Constitui contraordenação muito grave, punida com coima entre 34 UC e 98
  UC, a prática dos atos previstos nas alíneas a) a c) do n.º 1  do  artigo
  anterior.

2  Constitui contraordenação grave, punida com coima entre 19 UC e 34 UC, a
  verificação do disposto no n.º  2  do  artigo  anterior,  tratando-se  de
  equipas,  clubes  ou  sociedades  anónimas   desportivas   que   disputem
  competições desportivas de natureza profissional.

3  Constitui contraordenação leve, punida com coima entre 5 UC e 19  UC,  a
  verificação do disposto no n.º  2  do  artigo  anterior,  tratando-se  de
  equipas,  clubes  ou  sociedades  anónimas   desportivas   que   disputem
  competições desportivas não profissionais.

4  Às equipas, clubes ou sociedades anónimas desportivas que na mesma época
  desportiva, ou em duas épocas desportivas consecutivas,  tenham  dois  ou
  mais  praticantes  desportivos  disciplinarmente  punidos  por  cometerem
  violações de normas antidopagem são aplicáveis as  coimas  previstas  nos
  números anteriores, elevadas para o  dobro  nos  seus  limites  mínimo  e
  máximo.





                                 Artigo 50.º

                       Determinação da medida da coima

1  A determinação da medida da coima, dentro dos seus  limites,  faz-se  em
  função da gravidade da contraordenação, da culpa, da  situação  económica
  do agente e do benefício económico ou  desportivo  que  este  retirou  da
  prática da contraordenação.

2  Tratando-se  de  negligência,  os  limites  mínimo  e  máximo  da  coima
  aplicáveis são reduzidos a metade.

3  A tentativa é punível com a coima aplicável à contraordenação consumada,
  especialmente atenuada.

                                 Artigo 51.º

                 Instrução do processo e aplicação da coima

1  A instrução dos processos de contraordenação referidos na  presente  lei
  compete à ADoP.

2  A aplicação das coimas é da competência do presidente da ADoP.

                                 Artigo 52.º

                             Impugnação da coima

A decisão de aplicação da coima é passível de impugnação  para  o  Tribunal
Arbitral do Desporto.

                                 Artigo 53.º

                             Produto das coimas

O produto das coimas reverte em 60 % para o Estado e em 40 % para  o  IPDJ,
I.P., que os afeta à ADoP.



                                 Artigo 54.º

                             Direito subsidiário

Ao processamento das contraordenações e  à  aplicação  das  correspondentes
sanções previstas na presente lei aplica-se subsidiariamente o regime geral
do ilícito de mera ordenação social, constante do Decreto-Lei  n.º  433/82,
de 27 de outubro, alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs  356/89,  de  17  de
outubro, 244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de 17 de dezembro,  e  pela
Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.

                                  SECÇÃO IV

                             Ilícito disciplinar

                                 Artigo 55.º

                           Ilícitos disciplinares

1  Constitui ilícito disciplinar a violação do disposto nos n.ºs 2 e  3  do
  artigo 3.º, bem como a violação do n.º 2 do artigo 36.º.

2   As  condutas  previstas  nos  artigos  43.º,  44.º  e  45.º  constituem
  igualmente ilícito  disciplinar  quando  o  infrator  for  um  praticante
  desportivo, um elemento do seu pessoal de apoio ou se  encontre  inscrito
  numa federação desportiva.

3  A tentativa e a negligência são puníveis.

                                 Artigo 56.º

                                  Denúncia

Caso, no âmbito dos processos de inquérito ou  disciplinares  previstos  na
presente lei, sejam apurados factos susceptíveis de indiciarem a prática de
um crime, devem  os  mesmos  ser  comunicados  pela  ADoP,  pela  respetiva
federação desportiva ou liga profissional ao Ministério Público.



                                 Artigo 57.º

                          Procedimento disciplinar

A existência de indícios de uma infração às  normas  antidopagem  determina
automaticamente a  abertura  de  um  procedimento  disciplinar  pelo  órgão
disciplinar federativo, adequado a  determinar  a  eventual  existência  de
envolvimento e o grau de comparticipação por parte do pessoal de  apoio  ao
praticante desportivo, devendo, nomeadamente, averiguar quanto ao  modo  de
obtenção pelo praticante desportivo da substância ou método proibido.

                                 Artigo 58.º

                     Aplicação de sanções disciplinares

1  A instrução dos  processos  disciplinares  e  a  aplicação  das  sanções
  disciplinares previstas na presente lei competem à  ADoP  e  encontram-se
  delegadas nas federações desportivas titulares do estatuto  de  utilidade
  pública desportiva.

2  As federações desportivas devem dispor de uma instância de recurso, para
  a  qual  o  agente  desportivo  sancionado  possa  recorrer,  sem  efeito
  suspensivo, a qual deve ser uma entidade diversa e independente da que  o
  sancionou em primeira instância.

3  Entre a comunicação da violação de uma norma antidopagem e  a  aplicação
  da correspondente sanção disciplinar não pode mediar um prazo superior  a
  120 dias.

4  Em caso de incumprimento do prazo referido no número anterior por  parte
  da federação desportiva perante quem ocorreu a ilicitude pode ser a  esta
  aplicado  o  regime  da  suspensão  do  estatuto  de  utilidade   pública
  desportiva  conforme  previsto  no   regime   jurídico   das   federações
  desportivas e das  condições  de  atribuição  do  estatuto  de  utilidade
  pública desportiva.





5  Em caso de incumprimento  do  prazo  referido  no  n.º  3,  a  federação
  desportiva em questão remete  no  prazo  máximo  de  5  dias  o  processo
  disciplinar à ADoP que fica responsável pela instrução e ou aplicação  da
  sanção disciplinar.

                                 Artigo 59.º

                     Impugnação de sanções disciplinares

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 3, as decisões de  órgãos  disciplinares
  federativos, ou da ADoP, que impliquem um procedimento  disciplinar,  são
  recorríveis para o Tribunal Arbitral do Desporto.

2  A federação desportiva internacional respetiva e a AMA podem intervir no
  processo para defender os interesses relativos ao combate  à  dopagem  no
  desporto, nos termos gerais de direito e, em particular,  nos  termos  da
  Convenção Internacional contra a Dopagem no Desporto da UNESCO.

3  As decisões emergentes de violações praticadas por praticante desportivo
  de nível internacional, ou em  eventos  internacionais,  são  recorríveis
  para o Tribunal Arbitral do Desporto de Lausanne, nos termos previstos no
  Código Mundial Antidopagem.

                                 Artigo 60.º

             Presença ou uso de substâncias ou métodos proibidos

1  Em caso de violação de normas antidopagem previstas nas alíneas a) a  c)
  do n.º 2 do artigo 3.º, o praticante desportivo é punido, tratando-se  de
  primeira infração, com pena de suspensão por um período de 2 anos.

2  A tentativa é punível.







                                 Artigo 61.º

                           Substâncias específicas

Tratando-se  do  uso  de  substâncias  específicas,  nos  casos  em  que  o
praticante desportivo faça prova do modo como a substância proibida  entrou
no seu organismo e de que o seu uso não  visou  a  melhoria  do  rendimento
desportivo ou não teve efeito mascarante, o praticante desportivo é punido,
tratando-se de primeira infração, com pena de advertência ou  com  pena  de
suspensão até 2 anos.

                                 Artigo 62.º

                   Outras violações às normas antidopagem

1  Ao praticante desportivo que violar as normas antidopagem previstas  nas
  alíneas d), e) e h) do n.º 2  do  artigo  3.º  é  aplicada  a  sanção  de
  suspensão da atividade desportiva de 2 anos, para a primeira infração.

2  Ao praticante desportivo que violar as normas antidopagem previstas  nas
  alíneas f) e g) do n.º 2 e do n.º 3 do artigo 3.º é aplicada a sanção  de
  suspensão da atividade de 1 a 2 anos, para a primeira infração.

3  Ao  praticante  desportivo  que  participe  em  eventos  ou  competições
  desportivas durante o período de suspensão  preventiva  ou  efetiva,  são
  anulados os resultados obtidos e será iniciada a contagem do  período  de
  suspensão inicialmente imposto, desde a data da violação  do  período  de
  suspensão.

4  O praticante desportivo que violar o disposto nos artigos 43.º,  44.º  e
  45.º é igualmente punido disciplinarmente com pena de suspensão de 4  até
  25 anos, tratando-se da primeira infração.





                                 Artigo 63.º

            Sanções ao pessoal de apoio ao praticante desportivo

1  Ao pessoal de apoio  do  praticante  desportivo  que  violar  uma  norma
  antidopagem descrita nas alíneas e) e  i)  do  n.º  2  do  artigo  3.º  é
  aplicada a sanção de suspensão da atividade desportiva por um período  de
  2 anos, para a primeira infração.

2  Para o pessoal de apoio do praticante desportivo que for profissional de
  saúde, a sanção descrita no número anterior é agravada, nos seus  limites
  mínimo e máximo, para o dobro.

3  Ao pessoal de apoio do praticante desportivo que  violar  o  período  de
  suspensão preventiva ou efetiva, será iniciada a contagem do  período  de
  suspensão inicialmente imposto, desde a data da violação  do  período  de
  suspensão.

4  Ao pessoal de apoio do praticante desportivo que  praticar  os  ilícitos
  criminais previstos nos artigos 43.º, 44.º e 45.º é aplicada a sanção  de
  suspensão da atividade desportiva pelo período de 4 a  25  anos,  para  a
  primeira infração.

                                 Artigo 64.º

                             Múltiplas violações

1  No caso de segunda violação de normas antidopagem previstas nos n.ºs 2 e
  3 do artigo 3.º, do uso de substâncias específicas ou de outras violações
  referidas nos artigos anteriores, o período  sancionatório  das  segundas
  infrações é o constante da tabela anexa à presente lei  e  que  dela  faz
  parte integrante.

2  Tratando-se de terceira infração, o praticante desportivo ou  o  pessoal
  de apoio ao praticante desportivo é punido com pena de suspensão  por  um
  período de 25 anos.





3  No caso mencionado no número anterior, se a terceira violação  preencher
  os requisitos previstos no artigo 61.º ou envolver uma violação de  norma
  antidopagem de acordo com as alíneas f) e g) do n.º 2 e n.º 3  do  artigo
  3.º, o praticante desportivo é  punido  com  pena  de  suspensão  por  um
  período de 8 a 25 anos.

4  Consideram-se múltiplas violações, para os efeitos do  presente  artigo,
  aquelas que  ocorrerem  dentro  de  um  intervalo  de  tempo  de  8  anos
  relativamente à data em que ocorrer a primeira violação.

                                 Artigo 65.º

                         Direito a audiência prévia

O praticante desportivo ou outra pessoa tem  o  direito,  em  qualquer  dos
casos, antes de ser aplicada qualquer sanção de suspensão, a ser ouvido com
vista a apresentar os seus argumentos de forma a tentar eliminar ou reduzir
a suspensão a aplicar.

                                 Artigo 66.º

  Eliminação ou redução do período de suspensão com base em circunstâncias
                                excepcionais

1  A aplicação de qualquer sanção inferior a  uma  suspensão  da  atividade
  desportiva de 2 anos tem que ser precedida, para efeitos de aprovação  da
  mesma, de parecer prévio emitido pelo CNAD.

2  O praticante desportivo ou outra pessoa pode eliminar o seu  período  de
  suspensão se provar que não teve culpa ou não foi negligente face  a  uma
  violação de norma antidopagem, sendo que, no caso de lhe serem detectadas
  substâncias, marcadores ou metabolitos,  terá  de  demonstrar  como  tais
  elementos entraram no seu organismo.





3  O praticante desportivo ou outra pessoa pode reduzir o  seu  período  de
  suspensão  se  provar  que  não  teve  culpa  significativa  ou  não  foi
  significativamente negligente face a uma violação de  norma  antidopagem,
  sendo que o período de suspensão  reduzido  não  poderá  ser  inferior  a
  metade da penalização aplicável ao caso  e,  no  caso  de  um  praticante
  desportivo,  se  lhe  forem   detectadas   substâncias,   marcadores   ou
  metabolitos, terá de demonstrar  como  tais  elementos  entraram  no  seu
  organismo.

4  A entidade responsável pelo processo relativo a uma  violação  de  norma
  antidopagem pode, antes da decisão final, suspender parte do  período  de
  suspensão se o praticante desportivo ou outra pessoa prestar  um  auxílio
  considerável a  essa  mesma  entidade  ou  às  autoridades  criminais  na
  descoberta   de   violações   de   normas   antidopagem,   criminais   ou
  disciplinares, por parte de  outra  pessoa,  sendo  que  a  suspensão  do
  período em causa dependerá da gravidade da violação da norma antidopagem,
  bem como do auxílio prestado, não  podendo  ser  suspensa  mais  de  três
  quartos da duração do período de suspensão que seria aplicável ao caso.

5  O período de suspensão pode ser reduzido até metade, caso  o  praticante
  desportivo admita voluntariamente a violação de norma  antidopagem  antes
  de ter recebido a notificação da amostra recolhida que  poderia  indiciar
  tal violação e se, nesse momento, não existir  qualquer  outra  prova  da
  violação.

6  A entidade competente, após consulta ao CNAD, baseia a sua  decisão  nos
  factos respeitantes a cada caso, nomeadamente o  tipo  de  substância  ou
  método em causa, riscos relativos à modalidade desportiva em  questão,  a
  colaboração na descoberta da forma como foi violada a norma antidopagem e
  o grau de culpa ou negligência do agente, sendo que a redução  da  sanção
  não poderá em caso algum ser para menos do que um quarto  da  penalização
  aplicável.

7  Nas situações de eliminação ou redução do período de suspensão com  base
  em circunstâncias excepcionais devem ser tidas em conta as disposições da
  AMA e a sua prática.

                                 Artigo 67.º

  Agravamento do período de suspensão com base em circunstâncias agravantes

1  Se a entidade competente considerar, relativamente a um caso de violação
  das normas antidopagem que não sejam as dos artigos 43.º,  44.º  e  45.º,
  que estão presentes circunstâncias agravantes que justifiquem a imposição
  de um período de suspensão agravada, a sanção de suspensão será aumentada
  até um limite de 4 anos, excepto se  o  praticante  desportivo  ou  outra
  pessoa provarem em sede de procedimento disciplinar que não cometeram  de
  forma consciente a violação.

2  Não se aplica  o  disposto  no  número  anterior  quando  um  praticante
  desportivo ou outra pessoa admita a violação de  norma  antidopagem  após
  ser confrontado com a mesma pela entidade competente e nos termos em  que
  é configurada por esta.

                                 Artigo 68.º

                       Início do período de suspensão

1  O período de suspensão tem início na  data  da  notificação  da  decisão
  disciplinar da primeira instância.

2  Qualquer período de suspensão preventiva é deduzido no período total  de
  suspensão a cumprir.

3  Tendo por base o principio da equidade, no caso de existência de atrasos
  no processo de instrução ou noutros procedimentos do controlo de  dopagem
  não imputáveis ao praticante desportivo ou outra pessoa alvo do processo,
  a instância que aplicar a sanção pode declarar como  data  de  início  do
  período de suspensão uma data anterior, que pode recuar  até  à  data  de
  recolha das amostras ou à data em que ocorreu a última violação da  norma
  antidopagem.





4  Caso o praticante desportivo ou outra pessoa, quando confrontado  com  a
  prova da violação de uma norma, admitir  tal  infração,  pode  iniciar  o
  período sancionatório na data da recolha da amostra  ou  da  violação  da
  norma, desde que metade do  período  sancionatório  daí  resultante  seja
  cumprido a partir da data da imposição da pena.

5  Ao praticante desportivo é concedido um crédito equivalente  ao  período
  de suspensão provisória relativamente  à  pena  efetivamente  deliberada,
  caso este respeite e reconheça tal inibição.

6  O praticante desportivo não pode beneficiar de qualquer redução  do  seu
  período de suspensão pelo facto de, em  data  anterior  à  sua  suspensão
  provisória, ter decidido não competir  ou  ter  sido  suspenso  pela  sua
  equipa.

                                 Artigo 69.º

                   Estatuto durante o período de suspensão

1  Quem tenha sido objeto da aplicação de uma pena de suspensão  não  pode,
  durante o período de vigência da mesma, participar em que qualidade  for,
  numa competição ou evento desportivo.

2  Excepciona-se do disposto no número anterior a participação em programas
  autorizados de  formação  antidopagem  e  em  programas  de  reabilitação
  autorizados pela ADoP.

3  O praticante  desportivo  ou  outra  pessoa  sujeito  a  um  período  de
  suspensão de duração superior a 4 anos, pode,  após  cumprir  4  anos  do
  período de suspensão, participar em competições  ou  eventos  desportivos
  locais de uma  modalidade  diferente  daquela  na  qual  foi  cometida  a
  violação da norma antidopagem, desde que, cumulativamente:







     a) A competição ou o evento não tenham um nível competitivo  que  possa
        qualificar, direta  ou  indiretamente,  para  competir,  ou  acumule
        pontos  para  poder  competir  num  campeonato  nacional   ou   numa
        competição ou evento desportivo internacional;

     b)  Permaneça sujeito a controlos de dopagem.

4  Para além do previsto no artigo 71.º, o praticante desportivo  que  viole
  uma norma antidopagem que não envolva a eliminação ou redução do  período
  de suspensão com base em  circunstâncias  excepcionais  relacionadas  com
  substâncias   específicas,   não   pode   beneficiar   de    apoios    ou
  comparticipações por  parte  do  Estado,  das  Regiões  Autónomas  e  das
  autarquias locais ou de qualquer entidade por aquelas financiada.

5  O uso de substâncias específicas, quando  acompanhado  da  demonstração,
  pelo agente,  dos  pressupostos  fixados  no  artigo  61.º  não  obsta  à
  concessão do benefício de apoios ou comparticipações por parte do Estado,
  das Regiões Autónomas e das autarquias locais ou de qualquer entidade por
  aquelas financiada.

                                 Artigo 70.º

                          Controlo de reabilitação

1  Para poder obter a sua elegibilidade no final  do  período  de  suspensão
  aplicado, o  praticante  desportivo  deve,  durante  todo  o  período  de
  suspensão preventiva ou de  suspensão,  disponibilizar-se  para  realizar
  controlos de dopagem fora de competição por parte de qualquer organização
  antidopagem com competência para a realização de controlos de dopagem  e,
  bem assim,  quando  solicitado  para  esse  efeito,  fornecer  informação
  correta e atualizada sobre a sua localização.







2  Caso um praticante desportivo sujeito  a  um  período  de  suspensão  se
  retirar  do  desporto  antes  de  concluído  o  seu  cumprimento,   sendo
  entretanto excluído dos grupos alvo de controlos fora  de  competição,  e
  mais tarde  requerer  a  sua  reabilitação,  ainda  que  para  modalidade
  distinta daquela que originou a aplicação da sanção, esta apenas pode ser
  concedida depois desse praticante desportivo  notificar  as  organizações
  antidopagem competentes e ficar sujeito a controlos de  dopagem  fora  de
  competição por um período de tempo igual  ao  período  de  suspensão  que
  ainda lhe restava cumprir.

                                 Artigo 71.º

            Praticantes integrados no sistema do alto rendimento

Tratando-se de  praticantes  desportivos  integrados  no  sistema  de  alto
rendimento, as penas disciplinares são acompanhadas das  seguintes  sanções
acessórias:

    a) Suspensão da integração no sistema de alto rendimento enquanto  durar
       a sanção aplicada, na primeira infração;

    b) Exclusão  definitiva  do  sistema  de  alto  rendimento,  na  segunda
       infração.

                                 Artigo 72.º

                 Comunicação das sanções aplicadas e registo

1  Para efeitos  de  registo  e  organização  do  processo  individual,  as
  federações desportivas comunicam à ADoP, no prazo de  8  dias,  todas  as
  decisões proferidas no âmbito do controlo de  dopagem,  independentemente
  de as mesmas poderem ser susceptíveis de recurso.

2  As federações desportivas devem igualmente comunicar  à  ADoP  todos  os
  controlos  a  que  os  praticantes  desportivos  filiados  na   respetiva
  modalidade tiverem sido submetidos por outras organizações antidopagem.




3  A ADoP deve, até ao início da respetiva época  desportiva,  comunicar  a
  todas as federações desportivas a lista dos praticantes que se  encontram
  a cumprir o  período  de  suspensão  a  que  se  refere  o  artigo  68.º,
  independentemente da modalidade em que a mesma foi aplicada.

4  As federações desportivas com competições em que ocorra participação  de
  animais devem comunicar à ADoP os controlos efectuados  e  os  respetivos
  resultados.

                                  SECÇÃO V

                       Sanções desportivas acessórias

                                 Artigo 73.º

                    Invalidação de resultados individuais

1  A violação de  uma  norma  antidopagem  no  âmbito  de  um  controlo  em
  competição conduz automaticamente à invalidação do  resultado  individual
  obtido nessa competição  com  todas  as  consequências  daí  resultantes,
  incluindo a retirada de quaisquer medalhas, pontos e prémios.

2  A violação de  uma  norma  antidopagem  que  ocorra  durante  um  evento
  desportivo  conduz,  mediante  decisão  da  entidade   responsável   pela
  organização, à invalidação de todos  os  resultados  individuais  obtidos
  pelo praticante desportivo durante o mesmo, incluindo a perda de todas as
  medalhas, pontos e prémios que haja conquistado.

3  O disposto no número anterior não se aplica se o  praticante  desportivo
  demonstrar que na origem da infração em causa não esteve qualquer conduta
  culposa ou negligente da sua parte.

4  A invalidação dos resultados referida no n.º 2 aplica-se igualmente  nos
  casos em que, ainda que demonstrada a ausência de culpa  ou  negligência,
  os resultados do  praticante  desportivo  noutras  competições  do  mesmo
  evento  desportivo,  que  não  aquela  em  que  ocorreu  a  infração  aos
  regulamentos antidopagem, tiverem sido influenciados por esta.

                                 Artigo 74.º

       Efeitos para equipas, clubes ou sociedades anónimas desportivas

1  Caso mais do que um  praticante  desportivo  de  uma  equipa,  clube  ou
  sociedade anónima desportiva tenha sido notificado  da  possibilidade  de
  violação de uma norma antidopagem no âmbito de uma competição desportiva,
  a equipa, clube ou sociedade anónima desportiva deve  ser  sujeito  a  um
  controlo direcionado.

2  Se se apurar que mais do que um praticante desportivo da  mesma  equipa,
  clube ou sociedade anónima desportiva incorreu na violação de  uma  norma
  antidopagem durante  um  evento  desportivo,  podem  as  entidades  atrás
  mencionadas  ser  desclassificadas  ou  ficar  sujeitas  a  outra  medida
  disciplinar.

                                 Artigo 75.º

     Anulação de resultados em competições realizadas após a recolha das
                                  amostras

Para  além  do  disposto  no  artigo  73.º,  todos  os  outros   resultados
desportivos alcançados a partir da data  em  que  a  amostra  positiva  foi
recolhida, quer em competição quer fora de competição, ou em que  ocorreram
outras  violações  das  normas  antidopagem,  são  anulados  com  todas  as
consequências daí resultantes, até ao início da suspensão preventiva ou  da
suspensão, exceto se outro tratamento for exigido por questões de equidade.


                                 CAPÍTULO VI
                             Disposições finais
                                 Artigo 76.º
                            Reconhecimento mútuo
Sem prejuízo do  direito  de  recurso,  a  ADoP  reconhece  e  respeita  os
controlos, as autorizações de utilização terapêutica e  os  resultados  das
audições ou outras decisões finais de qualquer organização  antidopagem  ou
organização responsável por uma competição ou evento desportivo que estejam
em  conformidade  com  o  Código  Mundial  Antidopagem  e   com   as   suas
competências.

                                 Artigo 77.º

        Comité Olímpico de Portugal e Comité Paralímpico de Portugal

O disposto nos artigos 12.º a 14.º e 39.º é aplicável, com  as  necessárias
adaptações, ao Comité Olímpico de  Portugal  e  ao  Comité  Paralímpico  de
Portugal.

                                 Artigo 78.º

                             Ligas profissionais

As ligas profissionais constituídas nos termos da lei  podem  exercer,  por
delegação, os poderes que na  presente  lei  são  cometidos  às  federações
desportivas, nos termos que sejam estabelecidos no contrato a que se refere
o artigo 23.º da Lei n.º 5/2007, de 16 de janeiro.

                                 Artigo 79.º

                               Regulamentação

As normas de execução regulamentar da presente lei  são  estabelecidas  por
portaria do membro do  membro  do  Governo  responsável  pela  na  área  do
desporto.


                                    Anexo

                                   Tabela

                       (a que se refere o artigo 64.º)



|Segunda  |SASE     |SL       |SAT      |SS       |SAG      |TRA      |
|violação |         |         |         |         |         |         |
|         |         |         |         |         |         |         |
|Primeira |         |         |         |         |         |         |
|Violação |         |         |         |         |         |         |
|SASE     |1-4      |2-4      |2-4      |4-6      |8-10     |10-25    |
|SL       |1-4      |4-8      |4-8      |6-8      |10-25    |25       |
|SAT      |1-4      |4-8      |4-8      |6-8      |10-25    |25       |
|SS       |2-4      |6-8      |6-8      |8-25     |25       |25       |
|SAG      |4-5      |10-25    |10-25    |25       |25       |25       |
|TRA      |8-25     |25       |25       |25       |25       |25       |

Legenda:
SASE - Sanção atenuada para Substâncias Específicas  ao  abrigo  do  artigo
61.º
SL - Acumulação de incumprimentos no âmbito do Sistema de Localização e  de
controlos declarados como não realizados
SAT - Sanção atenuada com base em circunstâncias excecionais
SS - Sanção standard
SAG - Sanção agravada
TRA - Tráfico ou tentativa de tráfico e administração ou tentativa de
administração de substâncias e métodos proibidos.
