

                          PROPOSTA DE LEI N.º 51/X





                            Exposição de Motivos


O sistema integrado de avaliação  do  desempenho  da  Administração  Pública
(SIADAP) foi criado pela Lei n.º 10/2004, de 22 de  Março,  e  regulamentado
pelo Decreto Regulamentar n.º 19-A/2004, de 14 de Maio. Este último  diploma
determinou que o processo de avaliação do próprio ano de  2004  se  iniciava
com a fixação de objectivos, a qual deveria ter lugar  até  final  do  mesmo
mês de Maio de 2004. O processo de fixação dos objectivos  institucionais  e
de contratualização dos objectivos individuais dos trabalhadores  constituiu
um procedimento novo na Administração para o qual os serviços  e  organismos
não se encontravam preparados. A sua novidade e a  complexidade  de  que  se
reveste aquela metodologia exigiram um esforço de adaptação dos  serviços  e
de formação do pessoal insusceptível, em muitos casos, de se concretizar  em
tempo útil. É assim forçoso reconhecer que na entrada  em  vigor  do  SIADAP
não foram tomadas as cautelas necessárias relativamente  a  um  processo  de
tão grande complexidade.
Assim face às dificuldades encontradas na  implementação  do  novo  sistema,
não surpreende que, em  2004,  tenha  sido  aplicado  a  cerca  de  30%  das
situações em que a sua aplicação é directa, e no ano de 2005 a cerca de  60%
o que traduz  um  evidente  esforço  positivo  por  parte  da  Administração
Pública.  Mais  difíceis,  contudo,  se  têm  manifestado  os  processos  de
adaptação do SIADAP  nos  casos  de  serviços  e  organismos  com  situações
específicas ou em que a sua  especificidade,  reflectida  na  existência  de
carreiras  de  regime  especial  ou  de  corpos   especiais,   impunham   já
anteriormente um sistema específico de avaliação. Não é  contudo  expectável
que processos desta complexidade e aplicáveis a grandes  organizações,  como
a Administração Pública, tenham níveis imediatos de  aplicação  global.  São
antes processo de aplicação progressiva que exigem firme  perseverança.  Daí
que os períodos de transição se  prolonguem  naturalmente  no  tempo,  pesem
embora algumas consequências  menos  positivas  como  a  da  permanência  em
simultâneo de vários sistemas de avaliação.
Assim a opção legislativa de 2004 de fazer aplicar imediatamente o SIADAP  a
um  determinado  conjunto  de  trabalhadores  e  de  manter  para  outros  a
aplicação dos regimes específicos sem  qualquer  adaptação  àquele  sistema,
criou a referida situação  de,  no  mesmo  período  temporal  e  nas  mesmas
Administrações Públicas, se  usarem  sistemas  diferentes,  com  escalas  de
avaliação diferentes. Tal situação não pode ser evitada, agora e  no  futuro
próximo, salvo se se optasse pelo regresso ao anterior sistema de  avaliação
e abandono do SIADAP. Tal solução, contudo, não pode ser encarada  pois  tal
significaria um retrocesso na introdução  da  gestão  por  objectivos  e  na
diferenciação pelo mérito  e  significaria  igualmente  uma  depreciação  do
esforço positivo já realizado por inúmeros serviços.
Não se pode, pois, deixar de reconhecer realisticamente que aquela  situação
se vai prolongar no tempo, apesar dos esforços já entretanto  realizados  de
adaptação de regimes específicos. Não resta pois alternativa ao Governo  que
não seja a de propor que se estenda a aplicação do  disposto  no  n.º  5  do
artigo 41.º do Decreto  Regulamentar  n.º  19-A/2004,  de  14  de  Maio.  No
entanto, e por razões de igualdade de tratamento, determina-se  que  àquelas
situações se aplique já o  princípio  da  diferenciação  dos  desempenhos  e
reconhecimento do mérito através do estabelecimento de percentagens  máximas
de atribuição das classificações mais elevadas neles  previstas.  Manter-se-
ão ainda em aplicação os regimes específicos de avaliação  relacionados  com
profissões, também elas, específicas.
Está  o  Governo  ciente  que   existem   milhares   de   funcionários   com
classificação por dar relativamente ao desempenho no ano de 2004  e  que  há
muitos serviços em que  parte  dos  funcionários  foram  classificados  pelo
SIADAP e outros não avaliados pelo seu desempenho.
Não obstante, a experiência já feita  da  aplicação  do  SIADAP,  permitindo
conhecer  as  dificuldades  encontradas  na  sua   aplicação,   ajudará   ao
melhoramento do sistema que se reconhece carecer de revisão, a qual terá  de
ser necessariamente articulada com a  revisão  do  sistema  de  carreiras  e
remunerações da Administração Pública e com  um  sistema  de  avaliação  dos
serviços, cuja entrada em vigor se programa para 1 de Janeiro de 2007.
Importa, pois, encontrar uma solução realista e exequível para 2004, 2005  e
2006 que permita salvaguardar as situações dos serviços e organismos que  já
aplicaram o  SIADAP,  distinguindo-os  por  esse  facto,  e  simultaneamente
reafirmar a sua aplicação para avaliação do desempenho do corrente ano e  do
próximo, admitindo-se contudo a aplicação de sistemas  anteriores,  mas  com
quotas, e dos regimes específicos existentes.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                       Avaliação do desempenho de 2004

Ao  serviço  prestado  em  2004  pelos  funcionários,   agentes   e   demais
trabalhadores sujeitos ao sistema integrado de avaliação  do  desempenho  da
Administração Pública (SIADAP), criado  pela  Lei  n.º  10/2004,  de  22  de
Março, que não tenha sido  efectivamente  avaliado  segundo  aquele  sistema
corresponde a classificação que  venha  a  ser  atribuída  relativamente  ao
desempenho do ano de 2005 nos termos dos artigos 2.º e 3.º deste diploma.

                                 Artigo 2.º
                       Avaliação do desempenho de 2005

1.  Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  seguintes,  a  avaliação   do
   desempenho referente ao ano de 2005 efectua-se  nos  termos  da  Lei  n.º
   10/2004, de 22 de Março, e do Decreto Regulamentar n.º 19-A/2004,  de  14
   de Maio, ou dos sistemas de avaliação de desempenho específicos aprovados
   ao abrigo do n.º 3 do artigo 2.º ou do artigo 21.º da Lei n.º 10/2004, de
   22 de Março.
2. A avaliação do desempenho  referente  ao  ano  de  2005  nos  serviços  e
   organismos,  assim  como  nas  carreiras  de  regime  especial  e  corpos
   especiais, que  disponham  de  um  sistema  de  avaliação  de  desempenho
   específico que ainda não tenha sido adaptado ao abrigo do n.º 3 do artigo
   2.º ou do artigo 21.º da Lei n.º 10/2004, de 22 de Março,  efectua-se  de
   acordo com o respectivo sistema específico.
3. A avaliação do desempenho  referente  ao  ano  de  2005  nos  serviços  e
   organismos assim como nas carreiras de regime especial e corpos especiais
   que não tenham um sistema de avaliação de desempenho específico e que não
   estejam a proceder à aplicação directa do SIADAP efectua-se de acordo com
   o sistema de classificação revogado pela Lei n.º 10/2004, de 22 de Março,
   sendo fixada a percentagem  máxima  de  25%  para  a  classificação  mais
   elevada, a aplicar  nos  termos  do  n.º  2  do  artigo  9.º  do  Decreto
   Regulamentar n.º 19-A/2004, de 14 de Maio.
                                 Artigo 3.º
                    Suprimento da avaliação do desempenho

1. Quando a classificação seja  necessária  para  os  efeitos  previstos  no
   número seguinte e enquanto não tiver sido atribuída nos termos  referidos
   nos artigos anteriores é aplicável o disposto nos artigos 18.º e 19.º  do
   Decreto Regulamentar n.º 19-A/2004, de 14 de  Maio,  com  as  necessárias
   adaptações.
2. As classificações atribuídas em sede de suprimento de  avaliação  relevam
   apenas para efeitos de apresentação a concurso e de progressão.
3. Os casos de suprimento de avaliação não são considerados  para  aplicação
   das percentagens máximas de atribuição das classificações de Muito bom  e
   de Excelente.
4. Os direitos previstos nos n.ºs 2 a 5 do artigo 15.º da Lei  n.º  10/2004,
   de 22 de Março, não podem ser conferidos quando a avaliação de desempenho
   tenha sido suprida nos termos do presente artigo.


                                 Artigo 4.º
                 Avaliação do desempenho de 2006 e seguintes

1. Sem prejuízo do  disposto  no  artigo  6.º,  a  avaliação  do  desempenho
   referente ao ano de 2006 e seguintes efectua-se nos  termos  da  Lei  n.º
   10/2004, de 22 de Março, e do Decreto Regulamentar n.º 19-A/2004,  de  14
   de Maio, ou dos sistemas de avaliação de desempenho específicos adaptados
   ao abrigo do n.º 3 do artigo 2.º e do  artigo  21.º,  ambos  da  Lei  n.º
   10/2004, de 22 de Março, bem como  dos  sistemas  específicos  anteriores
   enquanto não vierem a ser adaptados.
2. Para os efeitos da subalínea i) da alínea e) do n.º 1 do artigo  25.º  da
   Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro, na redacção dada pelo artigo 2.º da Lei
   n.º 51/2005, de 30 de Agosto, a  não  aplicação  do  disposto  no  número
   anterior considera-se como não realização  de  objectivos  a  atingir  no
   decurso do exercício de funções dirigentes.

                                 Artigo 5.º
                       Escalas e menções qualitativas

1. Nas situações previstas na lei em que seja  necessário  ter  em  conta  a
   avaliação de desempenho ou a classificação de  serviço  e,  em  concreto,
   devam ser tidos em conta menções qualitativas  ou  valores  quantitativos
   resultantes da aplicação de diversos sistemas,  aplicam-se  as  seguintes
   regras:
      a)    Para consideração da  menção  qualitativa,  são  usadas  as  que
        tenham sido aplicadas no caso concreto, independentemente do sistema
        utilizado;
      b)    Para consideração de valores quantitativos, é usada a escala  do
        SIADAP,  devendo  ser  convertidas   proporcionalmente   para   esta
        quaisquer outras escalas utilizadas, com  aproximação  por  defeito,
        quando necessário.
2. Noutras situações em que o disposto no número anterior não seja  passível
   de aplicação directa proceder-se-á à aplicação do disposto no artigo 3.º,
   com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 6.º
                              Revisão do SIADAP

A revisão do SIADAP efectua-se no decurso de 2006, tendo em  consideração  a
experiência decorrente da sua aplicação e a  necessária  articulação  com  a
revisão do sistema de carreiras e remunerações e com a concepção do  sistema
de avaliação de serviços, de forma a ser plenamente  aplicável  à  avaliação
do desempenho referente ao ano de 2007 e seguintes.

                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Dezembro de 2005.

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

