






                         Proposta de Lei  n.º 56/XII




                            Exposição de Motivos


Compete ao Governo, nos  termos  do  n.º  1  do  artigo  12.º-D  da  Lei  de
Enquadramento Orçamental  (LEO),  aprovada  pela  Lei  n.º  91/2001,  de  20
agosto, alterada e republicada pela Lei  n.º  52/2011,  de  13  de  outubro,
apresentar à Assembleia da República  uma  proposta  de  lei  com  o  quadro
plurianual de programação orçamental.

Por outro lado, nos  termos  do  calendário  de  implementação  definido  no
artigo 2.º da Portaria n.º 103/2012, de 17 de abril, a  qual  foi  elaborada
ao abrigo do disposto  no  artigo  2.º  da  Lei  n.º  64-C/2011,  de  30  de
dezembro, o quadro plurianual de programação orçamental  relativa  aos  anos
de 2013 a 2016 deve ser submetido a aprovação  da  Assembleia  da  República
até 30 de abril de 2012.

Atento o acima exposto, torna-se necessário elaborar e submeter à  aprovação
da Assembleia da República a presente proposta de lei  visando  a  aprovação
do quadro plurianual de programação orçamental para os anos de 2013 a 2016.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:













                                  Artigo º

                                   Objeto

A presente lei dá cumprimento  ao  disposto  no  artigo  12.º-D  da  lei  de
enquadramento orçamental  (LEO),  aprovada  pela  Lei  n.º  91/2001,  de  20
agosto, alterada e republicada pela Lei n.º 52/2011, de 13 de outubro, e  no
artigo 2.º da Portaria n.º 103/2012, de 17  de  abril,  aprovando  o  quadro
plurianual de programação orçamental para os anos de 2013 a 2016.

                                 Artigo 2.º

                 Quadro plurianual de programação orçamental

1  É aprovado o quadro plurianual de  programação  orçamental  contendo  os
   limites de despesa efetiva para os anos de 2013  a  2016,  constante  do
   anexo à presente lei, que dela faz parte integrante.

2   Os  limites  de  despesa  referentes  aos  anos  de  2014  a  2016  são
   indicativos.








                                 Artigo 3.º

                           Alterações orçamentais

Sem prejuízo da manutenção dos valores anuais de despesa, podem  os  limites
de despesa por programa e área  constantes  do  anexo  à  presente  lei  ser
objeto de modificação em virtude de alterações  orçamentais  decorrentes  de
alterações orgânicas, tendo por referência o Orçamento do Estado para  2012,
aprovado pela Lei n.º 64-B/2011, de 30 de Dezembro.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de abril de 2012



                             O Primeiro-Ministro





                     O Ministro de Estado e das Finanças



               O Ministro-Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 2.º)

[pic]
