
                          Proposta de Lei n.º 53/XI












                            Exposição de Motivos




   A Resolução do Conselho de Ministros n.º 101-B/2010, de 27 de Dezembro,
       aprovou a Iniciativa para a Competitividade e o Emprego. No que
    respeita ao esforço que tem vindo a ser desenvolvido para estimular a
     competitividade da economia e apoiar as exportações e, bem assim, a
     internacionalização das empresas portuguesas, o Governo aprovou na
   referida resolução uma majoração dos custos comprovadamente suportados
    com recursos humanos expatriados, para efeitos de dedução em sede de
          Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas (IRC).

  As empresas portuguesas vão poder, durante os anos de 2011, 2012 e 2013,
   utilizar para efeitos de determinação do lucro tributável dos sujeitos
     passivos de IRC, uma majoração de 120% com os gastos com o pessoal
   deslocado no estrangeiro, por período não inferior a três meses ao seu
    serviço, sendo o montante máximo da majoração anual, por trabalhador,
     o correspondente a 14 vezes a retribuição mínima mensal garantida.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:










                                Artigo único

                Aditamento ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

É aditado ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
215/89, de 1 de Julho, o artigo 75.º, com a seguinte redacção:

                                «Artigo 75.º

                 Gastos com pessoal deslocado no estrangeiro

     1  Os gastos com o pessoal deslocado no estrangeiro,  por  período  não
        inferior  a  três  meses  ao  serviço  de  entidades  residentes  em
        território  português,  escriturados  a  título   de   remunerações,
        ordenados ou salários, bem como,  de  despesas  de  transportes,  de
        alojamento e de ajudas de custo nos períodos de  tributação  que  se
        iniciem em 2011, 2012 e  2013  são  considerados,  para  efeitos  de
        determinação do lucro tributável dos sujeitos passivos  de  IRC,  em
        valor correspondente a 120%.

     2   O  montante  máximo  da  majoração  anual,  por  trabalhador,  é  o
        correspondente a 14 vezes a retribuição mínima mensal garantida.

     3  O montante global das majorações previstas  nos  números  anteriores
        por  entidade  beneficiária  não   pode   ultrapassar   os   limites
        resultantes das  regras  comunitárias  aplicáveis  aos  auxílios  de
        minimis definidos pelo Regulamento (CE) n.º 1998/2006, da  Comissão,
        de 15 de Dezembro de 2006.»



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de Fevereiro de 2011



                             O Primeiro-Ministro






                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




