
                         Proposta de Lei n.º 51/XII




                            Exposição de Motivos

A presente proposta de lei contém a alteração dos artigos 3.º,  12.º,  26.º,
47.º, 84.º, 86.º, 91.º, 95.º e 191.º e dos mapas I,  II,  III,  IV,  V,  VI,
VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV e XXI da Lei n.º 64-B/2011,  de  30
de dezembro, que aprova o Orçamento  do  Estado  para  o  ano  de  2012.  Na
presente proposta de lei prevê-se também o aditamento à  Lei  que  aprova  o
Orçamento do Estado para 2012 dos  artigos  7.º-A,  7.º-B,  12.º-A,  20.º-A,
103.º-A, 103.º-B, 172.º-A e 172.º-B.
Estas alterações à Lei que aprova o Orçamento do Estado para o ano  de  2012
são consistentes com os  resultados  da  Terceira  Missão  da  Avaliação  do
Programa de Ajustamento Económico e Financeiro.
A presente proposta de  lei  altera  ainda  o  Código  do  Imposto  sobre  o
Rendimento das Pessoas Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-A/88,
de 30 de novembro, o Código Fiscal de Investimento, aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 249/2009, de 23 de setembro, o Código do Imposto sobre o  Rendimento
das Pessoas Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  442-B/88,  de  30  de
novembro, o Código dos Impostos Especiais de Consumo, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 73/2010, de 21 de junho,  a  Lei  Geral  Tributária,  aprovada  pelo
Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 de dezembro, o  Regime  Geral  das  Infracções
Tributárias, aprovado pela Lei n.º 15/2001, de 5 de junho,  o  Estatuto  dos
Tribunais Administrativos e Fiscais, aprovado pela Lei n.º  13/2002,  de  19
de fevereiro,  o  regime  jurídico  da  arbitragem  em  matéria  tributária,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 10/2011, de 20  de  janeiro,  o  Estatuto  dos
Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de  junho,  o
Código dos  Regimes  Contributivos  do  Sistema  Previdencial  de  Segurança
Social, aprovado pela Lei n.º 110/2009, de 16  de  setembro,  o  Decreto-Lei
n.º 42/2001, de 9 de fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º  112/2004,  de
13 de maio, e pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de  28
de abril, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, o Decreto-Lei n.º 127/2011, de  31
de dezembro, a Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro, e o Decreto-Lei n.º  151-
A/2000, de 20 de julho, republicado em anexo  ao  Decreto-Lei  n.º 264/2009,
de 28 de setembro.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:
                                  Artigo º

                                   Objecto

1  A presente lei altera a Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, que  aprova
  o Orçamento do Estado para o ano de 2012.
2  A presente lei altera ainda o Código do Imposto sobre  o  Rendimento  das
  Pessoas Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-A/88,  de  30  de
  novembro, o Código Fiscal de Investimento, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
  249/2009, de 23 de setembro, o Código do Imposto sobre o  Rendimento  das
  Pessoas Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-B/88,  de  30  de
  novembro, o Código dos  Impostos  Especiais  de  Consumo,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 73/2010, de 21 de junho, a Lei Geral Tributária, aprovada
  pelo Decreto-Lei n.º 398/98, de  17  de  dezembro,  o  Regime  Geral  das
  Infracções Tributárias, aprovado pela Lei n.º 15/2001, de 5 de  junho,  o
  Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais, aprovado pela  Lei  n.º
  13/2002, de 19 de fevereiro, o regime jurídico da arbitragem  em  matéria
  tributária, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 10/2011, de 20  de  janeiro,  o
  Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de
  1 de junho, o Código dos Regimes Contributivos do Sistema Previdencial de
  Segurança Social, aprovado pela Lei n.º 110/2009, de 16  de  setembro,  o
  Decreto-Lei n.º 42/2001, de 9 de fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º
  112/2004, de 13 de maio, e pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de  dezembro,
  3-B/2010, de 28 de abril, e 64-B/2011, de 30 de dezembro,  o  Decreto-Lei
  n.º 127/2011, de 31 de dezembro, a Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro,  e
  o Decreto-Lei n.º 151-A/2000, de 20 de julho,  republicado  em  anexo  ao
  Decreto-Lei n.º 264/2009, de 28 de setembro.
                                  Artigo º

              Alteração à Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro

Os artigos 3.º, 12.º, 26.º, 47.º, 84.º, 86.º, 91.º, 95.º e 191.º da Lei  n.º
64-B/2012, de 30 de dezembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  A descativação das verbas referidas nos n.ºs  1  a  3,  bem  como  a
        reafectação de  quaisquer  verbas  destinadas  a  reforçar  rubricas
        sujeitas a cativação, só podem realizar-se por razões  excepcionais,
        estando sujeitas à autorização do membro do Governo responsável pela
        área das finanças,  que  decide  os  montantes  a  descativar  ou  a
        reafectar em função da evolução da execução orçamental.

     7  [Anterior n.º 6].

     8  [Anterior n.º 7].

     9  [Anterior n.º 8].

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  Fica o Governo autorizado, mediante despacho do  membro  do  Governo
        responsável  pela  área  das  finanças,  a  proceder  a   alterações
        orçamentais até ao limite de E 7 000 000 entre  o  programa  P003  -
        Finanças referente ao Programa Porta 65 Jovem e o  programa  P010  -
        Agricultura, Mar e Ambiente e Ordenamento do Território,  no  âmbito
        dos programas e das iniciativas de apoio financiadas pelo  Instituto
        de Habitação e Reabilitação Urbana, I.P. (IHRU, I.P.).

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...]:

        a) [...];

        b) Declaração de cabimento orçamental emitido pelo  órgão,  serviço
           ou entidade requerente;

        c) [...].

      6  [...].

      7  [...].

      8  [...].

      9  [...].

     10  [...].

     11  [...].

     12  [...].

                                 Artigo 47.º

                                    [...]

     1  O Governo aprova no prazo de  30  dias  a  legislação  referente  ao
        pessoal dirigente da administração local, no sentido da  redução  do
        número de dirigentes em  exercício  efetivo  de  funções,  incluindo
        cargos legalmente equiparados.

     2  A redução prevista no número anterior deve ser de, pelo  menos,  15%
        do número global de dirigentes em exercício efetivo de funções.

                                 Artigo 84.º

                                    [...]

     1  Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h) do  artigo  161.º
        da Constituição, através do membro do Governo responsável pela  área
        das finanças, com a faculdade de delegação, a conceder empréstimos e
        a realizar outras operações  de  crédito  ativas,  até  ao  montante
        contratual equivalente a E 9  600  000  000,  incluindo  a  eventual
        capitalização de juros, não contando para este limite  os  montantes
        referentes a reestruturação ou consolidação de créditos do Estado.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].





                                 Artigo 86.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c)  Adquirir  créditos  sobre  municípios,  empresas  públicas  que
           integram o perímetro de consolidação da administração central  e
           entidades públicas do sector da saúde, no quadro do processo  de
           consolidação orçamental.

     2  [...].

                                 Artigo 91.º

                                    [...]

     1  O limite máximo para a autorização da concessão  de  garantias  pelo
        Estado em 2012 é fixado, em termos de  fluxos  líquidos  anuais,  em
        E 5 400 000 000, sem prejuízo do disposto no artigo 103.º.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].





                                 Artigo 95.º

                                    [...]

     1  Para fazer face às  necessidades  de  financiamento  decorrentes  da
        execução do Orçamento do Estado,  incluindo  os  serviços  e  fundos
        dotados de autonomia administrativa e  financeira,  fica  o  Governo
        autorizado, nos termos da alínea h) do artigo 161.º da  Constituição
        e do artigo 97.º da presente lei, a aumentar o endividamento líquido
        global direto, até ao montante máximo de E 18 910 000 000.

     2  [...].

                                Artigo 191.º

                                    [...]

     1  As responsabilidades  com  o  pagamento  de  pensões  complementares
        previstas no Decreto-Lei n.º 141/79, de  22  de  maio,  relativas  a
        aposentados que tenham passado a ser subscritores da Caixa Geral  de
        Aposentações, I.P.  (CGA,  I.P.),  nos  termos  do  Decreto-Lei  n.º
        301/79, de 18 de agosto, do Decreto-Lei n.º 124/79, de 10  de  maio,
        alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs  210/79,  de  12  de  julho,  e
        121/2008, de 11 de julho, e do Decreto-Lei  n.º  295/90,  de  21  de
        setembro, passam a ser suportadas pela CGA, I.P.

     2  [...].

     3  [Revogado].

     4  [...].

     5  [...].»







                                  Artigo º

 Alteração dos Mapas I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII,
         XIV, XV e XXI anexos à Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro

Os mapas I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV,  XV  e
XXI a que se refere o artigo 1.º da Lei n.º 64-B/2011, de  30  de  dezembro,
são alterados de acordo com as redações constantes dos  anexos  I  a  XVI  à
presente lei, da qual fazem parte integrante.

                                  Artigo º

              Aditamento à Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro

São aditados à Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, os artigos 7.º-A,  7.º-
B, 12.º-A, 20.º-A, 103.º-A,  103.º-B,  172.º-A  e  172.º-B  com  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 7.º-A

                      Mecanismo Europeu de Estabilidade

    Fica o Governo autorizado a proceder à realização de uma quota-parte do
    capital do  Mecanismo  Europeu  de  Estabilidade  até  ao  montante  de
    E 803 000 000.

                                Artigo 7.º-B

                        Conselho de Finanças Públicas

    É inscrita nos mapas II a IV a  transferência  orçamental  destinada  a
    assegurar o funcionamento do Conselho de Finanças Públicas, constando a
    respetiva dotação orçamental dos mapas V a IX.









                                Artigo 12.º-A

                             Dotação provisional

    É  reposto  na  dotação  provisional  o  montante  transferido  para  o
    orçamento da Segurança Social destinado  ao  pagamento  de  pensões  de
    aposentação devidas na sequência da entrada em vigor do Decreto-Lei n.º
    127/2011, de 31 de dezembro, no período compreendido entre 1 de janeiro
    de 2012 e a data de entrada em vigor da presente lei.

                                Artigo 20.º-A

                                  Promoções

     1  Durante o ano de 2012  podem  ocorrer  promoções  de  militares  das
        Forças Armadas e da Guarda  Nacional  Republicana,  de  pessoal  com
        funções policiais da Polícia de Segurança  Pública,  de  pessoal  da
        Polícia Marítima e de outro pessoal militarizado  e  de  pessoal  do
        corpo da guarda prisional, mediante despacho dos membros do  Governo
        responsável pela área das finanças  e  da  tutela,  justificada  que
        esteja a sua necessidade.

     2  Do disposto no número  anterior  não  pode  resultar  o  aumento  da
        despesa com pessoal nas entidades em que se verifiquem as promoções.

     3  Os efeitos remuneratórios das promoções referidas no n.º 1 apenas se
        verificam no dia seguinte ao da publicação do diploma de promoção.

     4  O tempo de serviço prestado em 2012 releva para efeitos de promoção,
        não se aplicando o disposto no n.º 5 do artigo 20.º.









                               Artigo 103.º-A

                    Garantias a instituições financeiras

    1  Fica o Governo autorizado a conceder garantias pessoais, com carácter
       excecional, a  instituições  financeiras  nacionais,  ou  outras  que
       legalmente gozem  de  igualdade  de  tratamento,  para  cobertura  de
       responsabilidades por estas  assumidas  no  âmbito  de  investimentos
       financiados pelo Banco Europeu de Investimento, ao abrigo  do  regime
       jurídico da concessão de garantias  pessoais  pelo  Estado,  aprovado
       pela Lei n.º 112/97, de 16 de setembro, o qual será aplicável com  as
       necessárias adaptações tendo em conta  a  finalidade  da  garantia  a
       prestar.

    2  As garantias concedidas ao abrigo do n.º  1  enquadram-se  no  limite
       fixado no n.º 1 do artigo 91.º.

                               Artigo 103.º-B

    Garantias prestadas no âmbito da nacionalização do Banco Português de
                               Negócios, S.A.

    1  As garantias prestadas pelo Estado no âmbito do disposto no n.º 9  do
       artigo 2.º da Lei n.º 62-A/2008, de 11 de novembro, mantêm-se válidas
       e eficazes em caso de transmissão das relações  jurídicas  garantidas
       que tenham ocorrido ou venham a ocorrer em virtude da privatização do
       Banco Português de  Negócios,  S.A.,  sem  necessidade  de  quaisquer
       formalidades.

    2  São ainda dispensados os requisitos do n.º 2 do artigo 2.º do Decreto-
       Lei n.º 69/2004, de 25 de março, no caso de serem efetuadas  emissões
       de valores mobiliários de natureza monetária ao abrigo  das  relações
       jurídicas garantidas a que se refere o número anterior.



                               Artigo 172.º-A

  Autorização legislativa no âmbito da assistência mútua na recuperação de
                                  créditos

     1  Fica o Governo autorizado a transpor a Diretiva n.º  2010/24/UE,  do
        Conselho, de 16 de março de 2010, relativa à  assistência  mútua  em
        matéria de cobrança de créditos respeitantes a impostos, direitos  e
        outras medidas, e a revogar o Decreto-Lei n.º  296/2003,  de  21  de
        novembro.

     2  A autorização referida no número anterior tem o seguinte sentido:

        a)  Simplificar  e  dotar  de  maior  celeridade  o  mecanismo   de
           assistência mútua em matéria de recuperação de créditos;

        b) Tornar mais eficaz e efetiva  a  recuperação  dos  créditos  dos
           Estados-membros da União Europeia;

        c) Contribuir para o combate à fraude que tem vindo a  aumentar  em
           detrimento da cobrança das receitas  dos  Estados-membros  e  da
           União Europeia.

     3  A autorização referida no n.º 1 tem a seguinte extensão:

        a) No âmbito de aplicação do  mecanismo  de  assistência  mútua  na
           recuperação de  créditos,  inclusão  de  todos  os  impostos  ou
           direitos cobrados por um Estado-membro ou em seu nome, incluindo
           os de carácter regional ou local, desde que decorrentes  de  uma
           relação   jurídico-tributária,   bem   como   as   restituições,
           intervenções e outras medidas que façam  parte  do  FEAGA  e  do
           FEADER, as quotizações e outros direitos previstos no âmbito  da
           regulamentação comunitária do sector do açúcar  e  ainda  outras
           medidas, como coimas, juros e  despesas  associadas  a  uma  das
           dívidas atrás referidas;




        b) A adopção de um órgão responsável pela  aplicação  da  diretiva,
           coordenação e contacto com os outros  Estados-membros  da  União
           Europeia,  bem  como  a  possibilidade  de  desconcentração  das
           competências de autoridade  requerente  e  requerida  em  outros
           serviços de ligação;

        c) Alteração dos procedimentos do mecanismo  de  assistência  mútua
           relativo a este tipo de créditos, com o seguinte alcance:

          i) Introdução de um sistema de troca de  informações  sem  pedido
             prévio  relativa  aos  reembolsos  dos  créditos   mencionados
             respeitantes a  pessoas  estabelecidas  ou  residentes  noutro
             Estado-membro,  com  exceção  do   imposto   sobre   o   valor
             acrescentado (IVA);

         ii)  Previsão  expressa  da  possibilidade  de,  por  acordo,  ser
             autorizada a presença de funcionários nos  serviços  e  a  sua
             participação em inquéritos administrativos nos Estados-membros
             requeridos;

        iii) Previsão da adopção de instrumentos uniformes que  permitam  a
             execução  e  de  formulários   tipo   para   notificação   sem
             necessidade de homologação, reconhecimento ou substituição dos
             títulos  executivos  originais,  bem   como   as   respectivas
             traduções;

         iv) Simplificação das condições para se  formular  um  pedido,  no
             sentido de se dispensar a necessidade de se esgotarem todas as
             medidas executórias para o pagamento integral  do  crédito  no
             Estado-membro requerente;





          v) Previsão da possibilidade de notificação direta da  autoridade
             requerente ao devedor, sem necessidade de recurso ao mecanismo
             de assistência mútua;

         vi) Previsão  da  possibilidade  de  utilização  e  divulgação  da
             informação e  dos  documentos  obtidos  pelas  autoridades  do
             Estado-membro requerente para outros fins que não sejam os  da
             cobrança.

                               Artigo 172.º-B

         Autorização legislativa - Unidade dos Grandes Contribuintes

     1  Fica o Governo autorizado a introduzir as  alterações  à  Lei  Geral
        Tributária, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 de dezembro,
        ao Código de Procedimento e de Processo  Tributário,  aprovado  pelo
        Decreto-Lei n.º 433/99, de  26  de  outubro,  ao  Regime  Geral  das
        Infrações Tributárias, aprovado pela Lei n.º 15/2001, de 5 de junho,
        e ao Regime Complementar do  Procedimento  de  Inspeção  Tributária,
        aprovado pelo Decreto-Lei n.º 413/98, de 31 de dezembro,  adaptando-
        os à estrutura nuclear da Autoridade Tributária e Aduaneira (AT).

     2  A autorização referida no número anterior tem o seguinte  sentido  e
        extensão:

        a) Estabelecer os  critérios  de  seleção  dos  contribuintes  cuja
           situação  tributária  e  aduaneira  deve  ser  acompanhada  pela
           Unidade de Grandes Contribuintes;

        b) Conferir ao diretor-geral da  AT  competência  para  definir  os
           contribuintes  cujo  relacionamento  com  aquela  Autoridade   é
           efetuado através de um gestor de contribuinte;



        c)  Adaptação  dos  códigos  tributários  e  aduaneiros  e   demais
           legislação tendo em vista a  atribuição  à  Unidade  de  Grandes
           Contribuintes da AT das competências relativas aos procedimentos
           referentes  aos  contribuintes  cujo  acompanhamento  lhe   seja
           atribuído.»

                                  Artigo º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

1  O artigo 16.º do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
  Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de  30  de  novembro,
  abreviadamente designado por Código  do  IRS,  passa  a  ter  a  seguinte
  redação:

                                «Artigo 16.º

                                    [...]

      1  [...].

      2  [...].

      3  [...].

      4  [...].

      5  [...].

      6  Consideram-se residentes não habituais em território  português  os
         sujeitos  passivos  que,  tornando-se  fiscalmente  residentes  nos
         termos dos n.ºs 1 ou 2, não tenham sido  residentes  em  território
         português em qualquer dos cinco anos anteriores.

      7  O sujeito passivo  que  seja  considerado  residente  não  habitual
         adquire o direito a ser tributado como tal pelo período de 10  anos
         consecutivos a partir do ano,  inclusive,  da  sua  inscrição  como
         residente em território português.

      8  O sujeito passivo deve solicitar a  inscrição  como  residente  não
         habitual no ato da inscrição como residente em território português
         ou, posteriormente, até 31 de dezembro, inclusive, do ano em que se
         torne residente nesse território.

      9  O gozo do direito a ser tributado como residente  não  habitual  em
         cada ano do período referido no n.º 7 depende de o sujeito  passivo
         ser, nesse ano, considerado residente em território português.

     10  O sujeito passivo que não  tenha  gozado  do  direito  referido  no
         número anterior em um ou mais anos do período  referido  no  n.º  7
         pode retomar o gozo do mesmo em  qualquer  dos  anos  remanescentes
         daquele período, a partir do ano, inclusive, em  que  volte  a  ser
         considerado residente em território português.»

2  A alteração ao artigo 16.º do Código do IRS tem natureza interpretativa.

                                  Artigo º

           Revogação da parte III do Código Fiscal do Investimento

É revogada a parte III do  Código  Fiscal  do  Investimento,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 249/2009, de 23 de setembro.

                                  Artigo º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

1  O artigo 117.º do Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
  Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de  30  de  novembro,
  abreviadamente designado por Código  do  IRC,  passa  a  ter  a  seguinte
  redação:

                                «Artigo 117.º

                                    [...]

      1  [...].

      2  [...].

      3  [...].

      4  [...].

      5  [...].

      6  A obrigação a que se refere a alínea b) do n.º  1  não  abrange  as
         entidades isentas ao abrigo do artigo 9.º,  exceto  quando  estejam
         sujeitas a uma qualquer tributação autónoma.

      7  [Revogado].

      8  [...].

      9   [...].

     10  [...].»

2  É revogado o n.º  7  do  artigo  117.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o
  Rendimento das Pessoas Colectivas.

                                  Artigo º

            Alteração ao Código dos Impostos Especiais de Consumo

Os artigos 92.º  e  94.º  do  Código  dos  Impostos  Especiais  de  Consumo,
aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  73/2010,  de  21  de  junho,  abreviadamente
designado por Código dos IEC, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 92.º

                                    [...]

     1  [...]:

[pic]

      2  [...].

      3  [...].

      4  [...].

      5  [...].

      6  [...].

      7  [...].

      8  [...].

      9  [...].

     10  [...].

     11  [...].



                                 Artigo 94.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...]:

                                    [pic]

                                  Artigo º

                      Alteração à Lei Geral Tributária

Os artigos 63.º-A e 63.º-C da Lei Geral Tributária, aprovada  pelo  Decreto-
Lei n.º 398/98, de 17 de dezembro, abreviadamente designada por LGT,  passam
a ter a seguinte redação:





                               «Artigo 63.º-A

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  as  instituições  de
        crédito e sociedades financeiras têm ainda a obrigação de  fornecer,
        a  qualquer  momento,  a  pedido  do  diretor-geral  da   Autoridade
        Tributária e Aduaneira ou do seu substituto legal,  ou  do  conselho
        diretivo do Instituto de  Gestão  Financeira  da  Segurança  Social,
        I.P., as informações  respeitantes  aos  fluxos  de  pagamentos  com
        cartões de crédito e de débito, efetuados  por  seu  intermédio  aos
        sujeitos  passivos  referidos   no   número   anterior   que   sejam
        identificados no referido pedido de  informação,  sem  por  qualquer
        forma identificar os titulares dos referidos cartões.

     5  [...].

     6  [...].

                                Artigo 63.º-C

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Os pagamentos respeitantes a facturas ou documentos equivalentes  de
        valor igual ou superior a E 1 000 devem  ser  efetuados  através  de
        meio  de  pagamento  que  permita  a  identificação  do   respectivo
        destinatário,   designadamente   transferência   bancária,    cheque
        nominativo ou débito direto.

     4  [...].

     5  [...].»

                                  Artigo º

            Alteração ao Regime Geral das Infracções Tributárias

O artigo 117.º do Regime Geral das  Infracções  Tributárias,  aprovado  pela
Lei n.º 15/2001, de 5 de junho, abreviadamente designado por RGIT,  passa  a
ter seguinte redação:

                                «Artigo 117.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  A falta de apresentação no  prazo  que  a  administração  tributária
        fixar dos elementos referidos no n.º 9 do artigo 66.º do  Código  do
        IRC é punível com coima de E 500 a E 10 000.»

                                  Artigo º

        Alteração ao Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais

1  O artigo 54.º  do  Estatuto  dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais,
  aprovado  pela  Lei  n.º 13/2002,  de  19  de  fevereiro,  abreviadamente
  designado por ETAF, passa a ter a seguinte redação:





                                «Artigo 54.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) Nas  secções  de  contencioso  tributário  do  Supremo  Tribunal
           Administrativo e  dos  tribunais  centrais  administrativos,  ao
           diretor-geral da Autoridade Tributária e Aduaneira que pode  ser
           representado  pelos  respetivos   subdiretores-gerais   ou   por
           trabalhadores em funções públicas daquela Autoridade licenciados
           em Direito;

        b) [Revogada];

        c)  Nos  tribunais  tributários,  ao  diretor-geral  da  Autoridade
           Tributária  e  Aduaneira,  que  pode  ser   representado   pelos
           diretores de finanças e diretores de alfândega da respetiva área
           de jurisdição ou por funcionários daquela Autoridade licenciados
           em Direito.

     2  Os diretores de finanças e  os  diretores  da  alfândega  podem  ser
        representados por funcionários da Autoridade Tributária e  Aduaneira
        licenciados em Direito.

     3  [Anterior n.º 2].»

2  É revogada a alínea b) do n.º 1 do artigo 54.º do ETAF.

                                  Artigo º

      Alteração ao regime jurídico da arbitragem em matéria tributária

O artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 10/2011, de 20  de  janeiro,  que  regula  o
regime jurídico da arbitragem em matéria tributária, passa a ter a  seguinte
redação:





                                 «Artigo 7.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  Os magistrados jubilados podem exercer funções de árbitro em matéria
        tributária, devendo, para o efeito, fazer uma declaração de renúncia
        à condição de jubilados ou solicitar a  suspensão  temporária  dessa
        condição, por um período mínimo de um ano,  renovável,  aplicando-se
        em tais casos o regime geral da aposentação pública.»

                                  Artigo º

                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

1  O artigo 44.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo  Decreto-
  Lei n.º 215/89, de 1 de julho, abreviadamente designado por EBF, passa  a
  ter a seguinte redação:

                                «Artigo 44.º

                                    [...]

      1  [...].

      2  [...].

      3  [...].

      4  [...].

      5  [...].

      6  [...].

      7  [...].

      8  [...].

      9  [...].

     10  [...].

     11  [...].

     12  O benefício previsto na alínea g) do  n.º  1  não  é  aplicável  às
         entidades que exerçam atividades de  intermediação  financeira,  de
         seguros, das instituições auxiliares de intermediação financeira  e
         de seguros (NACE Ver. 1.1, secção J, códigos 65, 66 e 67) e do tipo
         «serviços intragrupo», designadamente centros  de  coordenação,  de
         tesouraria e de distribuição (NACE Ver. 1.1, secção K, código 74).»

2  São revogados os n.ºs 6 e 19 do artigo 33.º do  Estatuto  dos  Benefícios
  Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de julho.

                                  Artigo º

               Alteração à Lei n.º 110/2009, de 16 de setembro

1  Os artigos 100.º,  101.º,  103.º,  141.º,  145.º,  152.º,  162.º,  163.º,
  165.º, 190.º, 268.º, 279.º e 283.º do Código dos Regimes Contributivos do
  Sistema Previdencial de Segurança Social, aprovado pela Lei n.º 110/2009,
  de 16 de setembro, na redação conferida pela Lei n.º 119/2009, de  30  de
  dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 140-B/2010, de 30  de  dezembro,  e  pelas
  Leis n.ºs 55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30  de  dezembro,
  nesta Lei designado Código dos Regimes  Contributivos,  passam  a  ter  a
  seguinte redação:







                                «Artigo 100.º

                                    [...]

     1   São  fixadas  pelo  Governo,   mediante   decreto-lei,   de   forma
        transitória, medidas de isenção ou diferimento  contributivo,  total
        ou parcial, que se destinem:

        a) Ao estímulo à criação de  postos  de  trabalho  e  à  reinserção
           profissional de pessoas afastadas do mercado de trabalho;

        b) À redução de encargos não salariais em situação  de  catástrofe,
           de calamidade pública ou de fenómenos de gravidade económica  ou
           social, nomeadamente de aleatoriedades climáticas.

     2  As medidas referidas na alínea  b)  do  número  anterior  podem  ser
        determinadas por portaria do membro  do  Governo  responsável  pelas
        áreas da solidariedade e da segurança social, desde que tenham  sido
        previstas em resolução do Conselho de Ministros.

     3  As medidas de isenção  ou  diferimento  contributivo  previstas  nos
        termos  do  número  anterior  são  integralmente   financiadas   por
        transferências do Orçamento de Estado.

                                Artigo 101.º

                                    [...]

    Não têm direito às dispensas previstas na alínea a) do n.º 1 do  artigo
anterior:

        a) [...];

        b) [...].





                                Artigo 103.º

                                    [...]

     1  A cessação do contrato de trabalho por iniciativa do empregador, com
        base  em  despedimento  sem  justa  causa,  despedimento   coletivo,
        despedimento por extinção do posto de trabalho ou  despedimento  por
        inadaptação torna exigíveis as contribuições  relativas  ao  período
        durante o qual tenha vigorado a dispensa.

     2  O disposto no número anterior é ainda aplicável quando a cessação do
        contrato ocorra dentro dos 24 meses seguintes ao termo do período de
        concessão da dispensa.

     3  [...].

                                Artigo 141.º

                                    [...]

     1  [Anterior corpo do artigo].

     2  Os trabalhadores independentes que sejam considerados economicamente
        dependentes de uma única entidade contratante  beneficiam  ainda  do
        regime jurídico de proteção social na eventualidade  de  desemprego,
        estabelecido no Decreto-Lei n.º 65/2012, de 15 de março.

                                Artigo 145.º

                                    [...]

     1  [...].







     2  [...]:

        a) [...];

        b) No 1.º dia do mês de novembro do ano subsequente ao do início de
           atividade nos restantes casos.

     3   [...].

     4  Em caso de cessação de atividade no decurso dos primeiros 12  meses,
        a contagem do prazo previsto no n.º  1  é  suspensa,  continuando  a
        partir do 1.º dia do mês do reinício da atividade, caso este  ocorra
        nos 12 meses seguintes à cessação.

     5  Para efeitos de aplicação  do  regime  de  produção  de  efeitos  do
        primeiro enquadramento previsto no presente artigo:

        a) Apenas se atende a um único período de 12 meses para o  caso  de
           atividades  inseridas  no  mesmo  código  da  Classificação  das
           Atividades Económicas Portuguesas por Ramos de  Atividade  (CAE)
           ou no mesmo código mencionado em tabela de  atividades  aprovada
           pela Portaria n.º 1011/2001, de  21  de  agosto,  alterada  pela
           Portaria n.º 256/2004, de 9 de março, e pela Lei n.º  53-A/2006,
           de 29 de dezembro; e

        b) Tem-se por base as inscrições efetuadas nos serviços competentes
           da Administração Tributária e Aduaneira.

     6  [Anterior n.º 4].

     7  [Anterior n.º 5].





                                Artigo 152.º

                                    [...]

     1  Os trabalhadores independentes são obrigados a  apresentar,  através
        de modelo oficial e por referência ao ano civil anterior:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...].

     2  A apresentação referida no número anterior é feita por preenchimento
        de anexo ao modelo 3 da declaração do imposto sobre  os  rendimentos
        das pessoas singulares, efetuada no prazo legal para  a  entrega  da
        declaração fiscal, o qual é remetido para os serviços  da  segurança
        social pela entidade tributária competente.

     3  Quando esteja em causa o acesso a subsídio por cessação de atividade
        que ocorra em momento anterior à data da obrigação  declarativa  nos
        termos no número anterior, a declaração  do  valor  da  atividade  é
        efetuada com o requerimento do subsídio, para  efeitos  de  imediata
        emissão de documento de cobrança.

     4  A violação do disposto no presente artigo constitui  contraordenação
        leve.

                                Artigo 162.º

                                    [...]

     1  [...].







     2  Para efeitos do disposto na alínea a) do  n.º  1,  os  trabalhadores
        independentes  que  desenvolvam  serviços  prestados  no  âmbito  de
        atividades hoteleiras e similares, restauração e bebidas,  e  que  o
        declarem  fiscalmente  como  tal,  a  determinação   do   rendimento
        relevante é feita por aplicação do coeficiente de 20%.

     3  [Anterior n.º 2].

     4  [Anterior n.º 3].

                                Artigo 163.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  Se, durante os 12 meses em que produz efeitos a base  de  incidência
        contributiva fixada nos termos dos números anteriores, o trabalhador
        independente verificar alterações significativas no seu  rendimento,
        em períodos mínimos de três meses consecutivos,  pode  requerer  uma
        reavaliação da base de incidência contributiva.

     7  O pedido de reavaliação referido no  número  anterior  só  é  aceite
        desde que acompanhado do comprovativo atualizado, certificado  pelos
        serviços da administração tributária e aduaneira.

     8  [Anterior n.º 6].



                                Artigo 165.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes e nos n.ºs 3 e  4  do
        artigo anterior, em  caso  de  reinício  de  atividade,  a  base  de
        incidência contributiva é determinada nos termos seguintes:

        a) [...];

        b) [...].

     3  [...].

     4  [...].

                                Artigo 190.º

                                    [...]

     1  A autorização  do  pagamento  prestacional  de  dívida  à  segurança
        social, a  isenção  ou  redução  dos  respetivos  juros  vencidos  e
        vincendos, só  é  permitida  nos  termos  do  presente  artigo,  sem
        prejuízo do disposto no artigo seguinte e das regras  aplicáveis  ao
        processo de execução fiscal.

     2  [...]:

        a) Processo de insolvência, de recuperação ou de revitalização;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  Sem prejuízo do previsto no número anterior, quando sejam  previstas
        por resolução de Conselho  de  Ministros  medidas  de  revitalização
        económica  e  recuperação  e  viabilização  empresariais,   pode   o
        Instituto da Segurança Social, I.P. (ISS, I.P.), no  âmbito  da  sua
        atribuição de assegurar o cumprimento das obrigações  contributivas,
        celebrar acordos de regularização voluntária de dívida,  nos  termos
        definidos em decreto-lei.

                                Artigo 268.º

                                    [...]

     1  [Anterior corpo do artigo].

     2   As  contribuições  e  as  quotizações   indevidamente   pagas   são
        restituídas às entidades empregadoras e aos beneficiários:

          a) Mediante requerimento dos interessados quer  diretamente  quer
             por compensação com débitos; ou

          b) Por compensação oficiosa de créditos.

     3  Sempre que seja detetada oficiosamente a  existência  de  pagamentos
        indevidos de contribuições e quotizações deve ser dado  conhecimento
        ao interessado, sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 197.º.

                                Artigo 279.º

                                    [...]

     1  [...]:





        a) No ano de entrada  em  vigor  do  presente  Código,  a  base  de
           incidência  contributiva  dos  trabalhadores  cujos  rendimentos
           relevantes determinem, nos termos previstos nos artigos 162.º  e
           seguintes, um escalão  superior  àquele  que  o  trabalhador  se
           encontre a contribuir, apenas pode ser ajustada para  o  escalão
           imediatamente a seguir;

        b) [...].

     2  [...].

                                Artigo 283.º

        Contribuições da responsabilidade das entidades contratantes

     1  As contribuições das entidades contratantes sobre serviços prestados
        por  trabalhadores  independentes  destinam-se  à  proteção   destes
        trabalhadores na eventualidade de desemprego.

     2  [Revogado].

     3  [Revogado].»

2  São revogados o n.º 1 do artigo 269.º e os n.ºs 2 e 3 do artigo 283.º  do
  Código dos Regimes Contributivos.

                                 Artigo 15.º

          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 42/2001, de 9 de Fevereiro

São aditados ao Decreto-Lei n.º 42/2001, de 9 de  fevereiro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 112/2004, de 13 de maio, e pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de  31
de dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, e 64-B/2011, de 30  de  dezembro,  os
artigos 6.º-A e 18.º-A, com a seguinte redação:





                                «Artigo 6.º-A

                          Caixa postal electrónica

     1  Os  executados  em  processos  de  execução  fiscal  por  dívidas  à
        segurança  social  são  obrigados  a  possuir   uma   caixa   postal
        electrónica.

     2  Para efeitos do presente artigo são considerados executados sujeitos
        a  esta  obrigação  acessória  as  entidades   empregadoras   e   os
        trabalhadores independentes.

     3   O  regime  da  obrigação  referida   nos   números   anteriores   é
        regulamentado em diploma próprio.

                                Artigo 18.º-A

                           Disposição transitória

    Os executados sujeitos a obrigação acessória de criação de caixa postal
    electrónica nos termos do artigo 6.º-A, que tenham em  curso  processos
    de execução fiscal por dívidas à Segurança Social  devem  completar  os
    procedimentos de criação da caixa postal electrónica até ao dia  30  de
    junho de 2012, passando as comunicações a serem efetuadas a  partir  de
    dia 1 de julho de 2012 por essa via.»

                                 Artigo 16.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 127/2011, de 31 de dezembro

1  O artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 127/2011, de 31 de dezembro, passa a  ter
  a seguinte redação:







                                 «Artigo 8.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  No caso de se verificar aumento do valor  das  prestações  que,  nos
        termos dos instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho  do
        sector bancário aplicáveis, devam ser deduzidas ao valor  total  das
        pensões  estabelecido  nos  mesmos  instrumentos,  o  Instituto   da
        Segurança  Social,  I.P.,  deve  entregar  às  entidades  pagadoras,
        constituindo  receita  dos  fundos  de  pensões  que  asseguravam  o
        pagamento destas últimas, nas mesmas datas em  que  aquelas  pensões
        sejam devidas, o montante do referido aumento.

     5  O disposto no número  anterior  é  aplicável  aos  aumentos  que  se
        destinem a produzir efeitos a partir de 1 de Fevereiro de 2012.

     6  [Anterior n.º 4].

     7  [Anterior n.º 5].»

2  O anexo a que se refere a alínea b) do  artigo  2.º  do  Decreto-Lei  n.º
  127/2011, de 31 de dezembro, é alterado de acordo com a redação constante
  do anexo XVII à presente lei, da qual faz parte integrante.

3  Aos reformados e pensionistas abrangidos pelo Decreto-Lei  n.º  127/2011,
  de 31 de dezembro, não é aplicável o disposto no n.º 15 do artigo 20.º  e
  no artigo 25.º da Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, bem como nos n.ºs
  2 e 3 do artigo 162.º da  Lei  n.º 55-A/2010,  de  31  de  dezembro,  que
  continua a vigorar nos termos do n.º 1 do artigo  20.º  da  Lei  n.º  64-
  B/2011, de 30 de dezembro.

                                 Artigo 17.º

               Alteração à Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro

O artigo 5.º da Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro, passa a ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  A nulidade prevista no número anterior pode ser sanada  por  decisão
        judicial quando, ponderados os interesses  públicos  e  privados  em
        presença,  a  nulidade  do  contrato  ou  da  obrigação  se   revele
        desproporcionada ou contrária à boa-fé.

     5  [...].»

                                 Artigo 18.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 151-A/2000, de 20 de julho

1  O artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 151-A/2000, de 20 de julho,  republicado
  em anexo ao Decreto-Lei n.º 264/2009, de 28 de setembro, passa  a  ter  a
  seguinte redação:

                                «Artigo 19.º

                                    [...]

      1  [...].

      2  [...].

      3  [...].

      4  [...].

      5  [...].

      6  [...].

      7  [...].

      8  [...].

      9  [...].

     10  [...].

     11  [...].

     12  [...].

     13  Sempre que o procedimento de atribuição de frequências definido nos
         termos da lei pelo ICP-ANACOM seja o leilão:

        a) [...];

        b) O valor da contrapartida efetivamente  paga  pelos  interessados
           pela atribuição das frequências constitui receita do ICP-ANACOM,
           nos termos dos respetivos Estatutos, podendo o Governo  mediante
           portaria dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
           comunicações  electrónicas  e  das  finanças  determinar  a  sua
           transferência para os cofres de Estado.»

2  A alteração ao Decreto-Lei n.º 151-A/2000, de 20  de  julho,  republicado
  em anexo ao Decreto-Lei n.º 264/2009, de  28  de  setembro,  prevista  no
  número anterior, aplica-se a todos os leilões para atribuição de direitos
  de utilização de frequências do espectro radioelétrico em que o pagamento
  da contrapartida pela atribuição de direitos de utilização se  efetive  a
  partir de 1 de janeiro de 2012,  independentemente  da  fase  em  que  se
  encontrem.





                                 Artigo 19.º

   Pagamentos por conta de IRS e IRC relativos a rendimentos da atividade
                                  agrícola

1  Os sujeitos passivos de  IRS  que  desenvolvam  a  título  principal  uma
  atividade agrícola, silvícola ou pecuária podem concentrar  a  totalidade
  dos pagamentos por conta do imposto referente ao ano de  2012  num  único
  pagamento a efetuar até ao dia 20 do mês  de  dezembro,  aplicando-se  as
  demais regras previstas no artigo 102.º do Código do IRS.

2  Os sujeitos passivos de  IRC  que  desenvolvam  a  título  principal  uma
  atividade agrícola, silvícola ou pecuária podem concentrar  a  totalidade
  dos pagamentos por conta do imposto referente ao  período  de  tributação
  com início em, ou após, 1 de janeiro  de  2012,  num  único  pagamento  a
  efetuar até ao dia 15 do mês de dezembro ou do  12.º  mês  do  respectivo
  período de  tributação,  aplicando-se  as  demais  regras  previstas  nos
  artigos 104.º, 105.º e 107.º do Código do IRC.

3  Para efeitos do disposto nos  números  anteriores,  considera-se  que  um
  sujeito passivo de IRS ou IRC desenvolve a título principal uma atividade
  agrícola, silvícola ou pecuária quando, no ano anterior,  os  rendimentos
  resultantes desta atividade representem, pelo menos, metade do respectivo
  volume de negócios.

                                 Artigo 20.º

                           Disposição complementar

1  O disposto no n.º 15 do artigo 20.º e no  artigo  25.º  da  Lei  n.º  64-
  B/2011, de 30 de dezembro, e nos n.ºs 2 e 3 do artigo 162.º da Lei n.º 55-
  A/2010, de 31 de dezembro, que continua a vigorar nos termos do n.º 1  do
  artigo 20.º da Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, abrange  as  pensões
  pagas a qualquer título, nomeadamente as pensões de sobrevivência,  salvo
  as expressamente excluídas por disposição legal.



2  Para efeitos de aplicação do disposto no n.º 15 do artigo 20.º e  no  n.º
  2 do artigo 25.ºda Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, releva a soma de
  todas as pensões de idêntica natureza.

3  Com exceção das pensões expressamente excluídas por lei,  o  disposto  no
  n.º 15 do artigo 20.º e no artigo 25.º da Lei n.º  64-B/2011,  de  30  de
  dezembro, abrange todos os aposentados,  reformados,  pré-aposentados  ou
  equiparados que recebam as pensões e, ou, os subsídios  de  férias  e  de
  Natal ou quaisquer prestações correspondentes aos 13.º e, ou, 14.º meses,
  pagos pelas entidades referidas no n.º 1 da segunda daquelas  disposições
  legais, independentemente da natureza  pública  ou  privada  da  entidade
  patronal ao  serviço  da  qual  efetuaram  os  respectivos  descontos  ou
  contribuições ou  de  estes  descontos  ou  contribuições  resultarem  de
  atividade por conta própria.

4  Os concursos públicos realizados em 2010 e 2011  por  autarquias  locais,
  respeitantes à  celebração  de  contratos  de  empreitada  no  âmbito  de
  projetos  cofinanciados  por  fundos   comunitários,   são   considerados
  urgentes, nos termos e para os efeitos do  artigo  155.º  do  Código  dos
  Contratos Públicos.

                                 Artigo 21.º

                              Norma revogatória

Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo seguinte, é revogado o n.º 3  do
artigo 191.º da Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro.

                                 Artigo 22.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

1  A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.







2  A alteração introduzida ao artigo 191.º da Lei n.º 64-B/2011,  de  30  de
  dezembro, reporta os seus efeitos a 1 de agosto de 2012.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de março de 2012



                             O Primeiro-Ministro





                     O Ministro de Estado e das Finanças





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

