


                          PROPOSTA DE LEI N.º 58/X


                            Exposição de Motivos


Portugal é parte da Convenção das Nações Unidas  sobre  o  Direito  do  Mar,
assinada em 10 de Dezembro de 1982, e do  Acordo  Relativo  à  Aplicação  da
Parte XI da Convenção, ambos aprovados, para ratificação, pela Resolução  da
Assembleia da República n.º  60-B/97,  de  3  de  Abril  de  1997,  e  ambos
ratificados através do Decreto do Presidente da  República  n.º 67-A/97,  de
14 de Outubro.
Sobre Portugal  impende,  na  qualidade  de  Estado-Parte,  a  obrigação  de
adaptação do respectivo ordenamento jurídico interno ao regime  da  referida
Convenção.
A concepção do Direito do  Mar  assenta  numa  base  fundamental:  as  zonas
marítimas. No que a estas se refere, o Direito Internacional trata,  por  um
lado, dos limites destas zonas e, por outro lado, dos direitos e  obrigações
dos Estados nessas zonas.
A autonomização dos limites das  zonas  marítimas  relativamente  ao  regime
nessas zonas vigente ocorre também no plano  da  Constituição  da  República
Portuguesa, a qual integra a  matéria  de  limites  de  zonas  marítimas  na
reserva absoluta de competência legislativa da Assembleia da República.
Um dos aspectos fundamentais da conformação do ordenamento jurídico  interno
de Portugal à mencionada  Convenção  relaciona-se  com  a  determinação  dos
limites exteriores  das  zonas  marítimas,  cuja  legislação  vigente  muito
carece de actualização, tendo em vista  a  criação  de  um  quadro  único  e
consolidado sobre limites de zonas marítimas  e  a  clarificação  do  âmbito
espacial dos poderes soberanos e jurisdicionais  pelo  Estado  Português  no
mar.
Para além disso, importa ainda preparar as bases para o cumprimento a  breve
trecho, no quadro da Convenção referida, da  obrigação  de  publicitação  no
plano internacional dos limites das zonas marítimas de Portugal.
Neste contexto, visando os objectivos supra citados, o regime sobre  limites
de zonas marítimas ora aprovado, prevê, entre outros aspectos  e  para  além
da consolidação num único diploma dos limites das zonas marítimas,  diversas
alterações ao regime até agora vigente, tais  como:  a  consagração  de  uma
zona  contígua,  relativa  a  matéria  aduaneira,  fiscal,   sanitária,   de
imigração ou do património cultural subaquático, cujo limite  exterior  será
de 24 milhas náuticas a contar das linhas de base;  a  alteração  do  limite
exterior da plataforma continental para as 200 milhas náuticas a contar  das
linhas de base, com a previsão expressa da possibilidade de  extensão  desta
zona  marítima  além  deste  limite  de  200  milhas  náuticas,  nos  termos
convencionais, até ao bordo exterior da margem continental,  através  de  um
processo que se iniciará formalmente com a apresentação de  uma  proposta  à
comissão de limites da plataforma continental, até 13 de  Maio  de  2009,  a
regulação dos aspectos relativos às  listas  de  coordenadas  geográficas  a
preparar para que  se  observe  a  obrigação  convencional  de  publicitação
internacional dos limites das zonas marítimas de Portugal; e a  clarificação
do entendimento de alguns termos técnicos utilizados na  referida  Convenção
e na legislação referida ao Direito do Mar, para efeitos de maior  exactidão
na interpretação das disposições relevantes.
Por outro lado, a diversidade de actos  legislativos  que  conferem  poderes
aos diversos serviços e organismos do Estado carece  de  um  regime  próprio
comum que permita uma uniformidade de procedimentos tanto do ponto de  vista
interno, como a nível internacional.
Existe, por isso, necessidade de fazer aprovar um regime legal em que  esses
poderes venham regulados de um modo  integrado  para  todos  os  serviços  e
organismos do Estado que  exercem  competências  no  mar,  designadamente  o
exercício  de  actividades  de  fiscalização,  do  direito   de   visita   e
respectivos procedimentos, o apresamento, os procedimentos a tomar  em  caso
de  necessidade  de  suspensão  do  direito   de   passagem   inofensiva   e
estabelecido o dever de cooperação entre os órgãos do Estado.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das regiões autónomas.




Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I


                             Disposições gerais




                                      1


                              Objecto e âmbito



1  A presente lei regula:
    a) Os limites das zonas marítimas sob soberania ou jurisdição nacional;
    b) O exercício de poderes do Estado Português nas zonas  marítimas  sob
       soberania ou jurisdição nacional e no alto mar.
2  O disposto na presente  lei  não  prejudica  os  poderes  exercidos  pelo
   Estado Português nas zonas marítimas de Estados  terceiros  ou  em  zonas
   marítimas específicas, nos termos definidos no Direito Internacional.


                                      3


                             Zonas marítimas sob
                           soberania ou jurisdição
                                  nacional



São  zonas  marítimas  sob  soberania  ou  jurisdição  nacional   as   águas
interiores, o mar territorial, a zona contígua, a zona  económica  exclusiva
e a plataforma continental.


                                      5


                                Interpretação



As disposições da presente lei são  interpretadas  em  conformidade  com  os
princípios e normas de Direito Internacional,  designadamente  os  previstos
na Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar, de 10 de Dezembro  de
1982.


                                      7


                               Termos técnicos



Para efeitos da determinação das zonas marítimas,  nos  termos  da  presente
lei, entende-se por:
    a)  «Costa»,  quaisquer  formações  insulares  de  reduzida   dimensão,
       designadamente  baixios  a  descoberto,  e  instalações   portuárias
       permanentes;
    b) «Linha recta», a linha corresponde a uma linha loxodrómica;
    c) «Linha equidistante entre dois Estados»,  a  linha  constituída  por
       pontos equidistantes dos pontos mais próximos  das  linhas  de  base
       normal de cada um dos Estados;
    d) «Zero hidrográfico», o nível de referência da linha de baixa-mar das
       cartas náuticas oficiais portuguesas;
    e) «Milha náutica», a  distância  correspondente  a  mil  oitocentos  e
       cinquenta e dois metros.




                                 CAPÍTULO II


                         Limites das zonas marítimas




                                      1


                               Linhas de base



1  A linha de base normal  é  a  linha  de  baixa-mar  ao  longo  da  costa,
   representada nas cartas náuticas oficiais de maior escala.
2  As linhas de base recta e  as  linhas  de  fecho  adoptadas  pelo  Estado
   Português estão definidas em acto legislativo próprio.


                                      3


                           Limite exterior do mar
                                 territorial



O limite exterior do mar territorial  é  a  linha  cujos  pontos  distam  12
milhas náuticas do ponto mais próximo das linhas de base.


                                      5


                           Limite exterior da zona
                                  contígua



O limite exterior da zona contígua é a linha cujos pontos distam  24  milhas
náuticas do ponto mais próximo das linhas de base.


                                      7


                           Limite exterior da zona
                             económica exclusiva



O limite exterior da zona económica exclusiva é a linha cujos pontos  distam
200 milhas náuticas do ponto mais próximo das linhas de base.


                                      9


                             Limite exterior da
                           plataforma continental



O limite exterior da plataforma continental é a linha cujos  pontos  definem
o bordo exterior da margem continental, ou a linha cujos pontos  distam  200
milhas náuticas do ponto mais próximo das linhas de base, nos casos  em  que
o bordo exterior da margem continental não atinja essa distância.


                                     11


                               Delimitação das
                            fronteiras marítimas



Salvo se de outro modo for  estabelecido  por  convenção  internacional,  ou
outra prática for adoptada a título  provisório,  a  fronteira  marítima  do
Estado Português com os Estados com costas adjacentes ou situadas  frente  a
frente é constituída pela linha equidistante.




                                CAPÍTULO III


                     Subáreas e coordenadas geográficas




                                      1


                              Subáreas da zona
                             económica exclusiva



1  A zona económica exclusiva é dividida nas seguintes subáreas:
    a) Subárea 1 - Subárea do Continente;
    b) Subárea 2 - Subárea da Madeira;
    c) Subárea 3 - Subárea dos Açores.
2  As subáreas mencionadas no número anterior podem  ser  subdivididas  para
   fins  específicos,  através  de  acto  regulamentar   a   aprovar   pelas
   autoridades competentes em razão da matéria.


                                      3


                           Coordenadas geográficas



1  No quadro das obrigações internacionais do Estado  Português,  as  listas
   relevantes de coordenadas geográficas referentes aos  limites  exteriores
   do mar territorial, da zona contígua, da zona económica  exclusiva  e  da
   plataforma continental são aprovadas por acto legislativo próprio.
2  São igualmente aprovadas  por  acto  legislativo  próprio  as  listas  de
   coordenadas geográficas referentes às linhas a que  se  refere  o  artigo
   10.º
3  As listas de coordenadas geográficas referidas  no  presente  artigo  são
   depositadas junto do Secretário-Geral das Nações Unidas.




                                 CAPÍTULO IV


                              Poderes do Estado




                                      1


                             Âmbito dos poderes



Os poderes a exercer pelo Estado Português no mar compreendem, sem  prejuízo
do estabelecido em legislação especial, aqueles que estejam consagrados:
    a) Em normas e princípios  de  Direito  Internacional  que  vinculam  o
       Estado Português;
    b) Nas disposições da presente lei.



                                      3


                            Entidades competentes



O exercício da autoridade do Estado Português nas zonas marítimas sob a  sua
soberania ou jurisdição e no alto mar,  nos  termos  definidos  nos  artigos
seguintes  e  em  legislação  própria,  compete  às  entidades,  serviços  e
organismos que exercem o poder de autoridade marítima no quadro  do  Sistema
de  Autoridade  Marítima,  à  Marinha  e  à  Força  Aérea,  no  âmbito   das
respectivas competências.


                                      5


                             Dever de cooperação



As entidades, serviços e organismos referidos no artigo  anterior,  que  não
possuam meios adequados ao exercício  das  respectivas  competências,  devem
estabelecer protocolos com a Marinha, com a Força Aérea,  com  a  Autoridade
Marítima Nacional, com a Brigada Fiscal da Guarda Nacional  Republicana,  ou
com outras entidades públicas com meios navais ou aéreos  próprios,  que  se
revelem ajustados à prossecução das respectivas missões.


                                      7


                               Actividades de
                          fiscalização e exercício
                            do direito de visita



1  No âmbito das actividades de fiscalização, pode ser exercido, nos  termos
   do Direito Internacional e do Direito interno, o direito de visita  sobre
   todos os navios, embarcações ou outros dispositivos flutuantes, nacionais
   ou estrangeiros, à excepção daqueles que gozem de imunidade:
    a) No mar territorial, quando existirem motivos fundados para  presumir
       que a passagem desse navio é prejudicial à paz, à  boa  ordem  ou  à
       segurança nacional;
    b) Na zona contígua, quando necessário para evitar infracções às leis e
       regulamentos relativos a matéria aduaneira,  fiscal,  sanitária,  de
       imigração ou do património cultural subaquático, ou para reprimir as
       infracções às leis e regulamentos ocorridas em território nacional;
    c) Na zona económica exclusiva, no quadro:
        i)  Dos  direitos   de   soberania   relativos   a   exploração   e
           aproveitamento, conservação  e  gestão  dos  recursos  naturais,
           vivos ou não vivos, e a exploração e aproveitamento  desta  zona
           para fins económicos;
       ii) Do exercício de jurisdição no que  concerne,  designadamente,  a
           protecção e preservação do meio marinho, investigação científica
           marinha e ilhas artificiais, instalações e estruturas.
2  O direito de visita abrange as situações em que um navio, uma  embarcação
   ou outro dispositivo flutuante se encontre em preparativos para  qualquer
   das actividades referidas no número anterior e  em  que  existam  motivos
   fundados para presumir que um navio, uma  embarcação  ou  um  dispositivo
   flutuante violou o Direito interno ou o Direito  Internacional  aplicável
   nessa zona marítima.
3  Se, no decurso de actividade de fiscalização, o  navio  ou  a  embarcação
   não acatar a ordem de parar pode ser empreendida perseguição, nos  termos
   do Direito Internacional.


                                      9


                             Navios que gozem de
                              imunidade no mar
                                 territorial



No mar territorial, tratando-se de um navio que goze de  imunidade,  e  caso
existam  motivos  fundados  para  assumir  que  a  passagem  desse  navio  é
prejudicial à paz, à boa ordem ou à segurança nacional, pode ser  exigida  a
saída  imediata  do  mar  territorial,  sendo  este  facto   comunicado   às
autoridades diplomáticas do respectivo Estado de bandeira.


                                     11


                          Direito de visita no alto
                                     mar



O direito de visita no alto mar pode ser exercido quando:
    a) Existam motivos fundados para  assumir  que  um  navio  arvorando  a
       bandeira  nacional  infringiu  o  Direito  interno  ou   o   Direito
       Internacional;
    b) Relativamente  a  navios  estrangeiros,  o  Estado  Português  tiver
       jurisdição em conformidade com o Direito Internacional.



                                 Artigo 19.º


                          Procedimento da visita a
                                    bordo



1  Caso se constate a prática  de  ilícito  durante  a  visita  a  bordo,  é
   levantado  auto  de  notícia  relativo  às  infracções  verificadas,  são
   aplicadas as medidas cautelares adequadas, designadamente a apreensão dos
   bens e documentos que constituem  os  meios  de  prova,  a  detenção  dos
   tripulantes infractores e o apresamento do navio.
2  A visita a bordo é mencionada no  diário  de  navegação,  ou  registo  de
   bordo equivalente, e dela deve ser efectuado um relatório em que  conste,
   designadamente, a identificação e posição  do  navio,  os  fundamentos  e
   resultados do exercício do direito de  visita,  e  as  eventuais  medidas
   cautelares que tenham sido aplicadas.
3  O  relatório  referente  à  visita  a  bordo  é  enviado  às  autoridades
   nacionais competentes e, tratando-se de navio estrangeiro, às autoridades
   diplomáticas do Estado de bandeira.


                                 Artigo 20.º


                            Apresamento do navio



1  No caso de o navio infractor ser  apresado,  é-lhe  ordenado  o  trânsito
   para porto português onde fica à ordem da autoridade competente.
2  Da  ocorrência  é  levantado  auto  de  notícia  relativo  às  infracções
   verificadas, que é remetido de seguida à autoridade competente.


                                 CAPÍTULO V


                      Disposições finais e transitórias




                                 Artigo 21.º


                              Norma revogatória



São revogados:
    a) A Lei n.º 2080, de 21 de Março de 1956;
    b) A Lei n.º 2130, de 22 de Agosto de 1966;
    c) A Lei n.º 33/77, de 28 de Maio;
    d) O Decreto-Lei n.º 119/78, de 1 de Julho.



                                 Artigo 22.º


                           Disposição transitória



Até à entrada em vigor do acto legislativo  referido  no  n.º  1  do  artigo
12.º, mantêm-se em vigor os artigos 3.º, 4.º, 5.º e 6.º do  Decreto-Lei  n.º
119/78, de 1 de Julho, bem como os respectivos anexos.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de Fevereiro de 2006.

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
