
                   Proposta de Lei  n.º 54/XI/2.ª


                            Exposição de Motivos



Em 2007 entrou em vigor um novo regime  jurídico  de  entrada,  permanência,
saída e afastamento de estrangeiros do território  nacional,  aprovado  pela
Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho.

A nova lei veio enquadrar de forma inovadora a imigração legal,  redefinindo
as regras para a admissão de trabalhadores, para o reagrupamento familiar  e
para a atracção de imigração qualificada  e  sazonal,  ao  mesmo  tempo  que
reforçou o combate à imigração ilegal.

Tratou-se de um progresso  assinalável  no  que  respeita  à  protecção  dos
imigrantes em Portugal, nomeadamente, no combate às situações de  exploração
que resultam da imigração ilegal, fomentando a criação de canais  legais  de
imigração. Entre as alterações mais relevantes,  destaca-se  a  consagração,
pela primeira vez, de um conjunto de direitos, como o  acesso  ao  exercício
de uma actividade profissional, à educação ou à saúde, bem como a  igualdade
de tratamento em matéria de  segurança  social.  A  par  destas  alterações,
efectuou-se também um alargamento dos casos de concessão de  autorização  de
residência com dispensa de visto, assim como o âmbito de  aplicação  pessoal
do direito ao reagrupamento familiar.

O novo regime jurídico de estrangeiros procurou ainda reforçar o  combate  à
imigração ilegal, designadamente por via do agravamento das sanções  para  a
exploração de imigrantes ilegais, destacando-se  o  agravamento  da  moldura
penal do crime de auxílio à imigração ilegal  e  das  coimas  aplicáveis  às
entidades empregadoras, e a criminalização do  casamento  por  conveniência,
visando defraudar a legislação de estrangeiros e de nacionalidade.



Os constantes desafios que  se  colocam  à  União  Europeia  em  matéria  de
políticas de controlo de  fronteiras,  asilo  e  imigração,  reclamam  novas
medidas que permitam a convergência  dos  Estados  membros  na  definição  e
aplicação de normas mínimas comuns. Nessa medida, a presente  lei  pretende,
por um lado, responder a esse desafio e, por outro, concretizar  o  disposto
no Programa do XVIII  Governo  Constitucional  em  matéria  de  política  de
imigração inclusiva.

Assim, a presente alteração à  Lei  n.º  23/2007,  de  4  de  Julho,  incide
fundamentalmente sobre dois aspectos:  a  introdução  de  um  novo  tipo  de
autorização de residência, denominado «cartão azul UE», e  a  criminalização
do emprego ilegal de cidadãos estrangeiros.

O primeiro respeita às condições de entrada e de residência de nacionais  de
países terceiros para efeitos de emprego  altamente  qualificado  (Directiva
n.º 2009/50/CE do Conselho, de 25 de Maio de 2009 -  «Directiva  do  Emprego
Altamente Qualificado») e importa a consagração  dos  requisitos  legais  no
âmbito do sistema de concessão do «cartão azul UE». Trata-se  de  um  título
específico que cria um sistema de entrada e  de  permanência  especial  para
trabalhadores nacionais de países terceiros altamente qualificados.

Este processo tem como principal objectivo  atrair  trabalhadores  nacionais
altamente qualificados de países terceiros  e  facilitar  a  sua  entrada  e
residência em território português, por um período superior  a  três  meses.
Tal permite o acesso progressivo  ao  mercado  de  trabalho  português  e  a
concessão dos direitos associados à residência e à mobilidade, os quais  são
naturalmente extensíveis aos familiares  do  trabalhador.  Nesta  medida,  a
titularidade do «cartão azul UE» importa condições favoráveis  à  mobilidade
geográfica e profissional no âmbito  da  União  Europeia,  ao  reagrupamento
familiar e à aquisição do estatuto de residente de longa duração.





O segundo aspecto de alterações assenta na criminalização do emprego  ilegal
de cidadãos estrangeiros (Directiva n.º 2009/52/CE do Parlamento  Europeu  e
do Conselho, de 18 de Junho de 2009 - «Directiva Sanções»). Estão  em  causa
as situações  em  que  a  actividade  é  praticada  de  forma  reiterada  ou
reincidente,  em  condições  de   trabalho   particularmente   abusivas.   A
incriminação agora introduzida tem natureza subsidiária e  não  prejudica  a
aplicação de crimes mais graves de tráfico de pessoas, maus tratos,  auxílio
à imigração  ilegal  ou  angariação  de  mão-de-obra  ilegal.  Optimizam-se,
assim, os mecanismos de combate às situações de emprego ilegal  de  cidadãos
nacionais de países terceiros, na vertente do empregador.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei altera a Lei n.º  23/2007,  de  4  de  Julho  e  transpõe  as
seguintes directivas comunitárias:

     a  Directiva n.º 2009/50/CE  do  Conselho,  de  25  de  Maio  de  2009,
        relativa às condições de entrada e de  residência  de  nacionais  de
        países terceiros para efeitos de emprego altamente qualificado;

     b  Directiva n.º 2009/52/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de  18
        de Junho de 2009, que estabelece  normas  mínimas  sobre  sanções  e
        medidas contra os empregadores de nacionais de países  terceiros  em
        situação irregular.





                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho

Os artigos 61.º, 90.º, 122.º, 138.º, 150.º, 168.º, 182.º e 198.º da Lei  n.º
23/2007, de 4 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 61.º

                                    [...]

     1  É concedido visto  de  residência  para  efeitos  de  realização  de
        investigação científica a nacionais de Estados terceiros que  tenham
        sido admitidos como estudantes de ensino superior de doutoramento ou
        a  colaborar  como  investigadores  num   centro   de   investigação
        reconhecido  pelo  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia   e   Ensino
        Superior, nomeadamente  através  de  uma  promessa  ou  contrato  de
        trabalho, de uma  proposta  escrita  ou  contrato  de  prestação  de
        serviços ou de uma bolsa de investigação científica.

     2  [...].

     3  A concessão de  visto  de  residência  para  efeitos  de  actividade
        altamente  qualificada  aos  nacionais  de  Estados  terceiros   que
        disponham de adequada promessa ou contrato de trabalho depende ainda
        da verificação dos seguintes requisitos:

        a) Promessa ou contrato de trabalho com,  pelo  menos,  um  ano  de
           duração, a que  corresponda  uma  remuneração  mensal  de,  pelo
           menos, três vezes o valor do Indexante de Apoios Sociais (IAS);

        b)  Apresentação  de  documento   comprovativo   de   qualificações
           profissionais elevadas na actividade ou sector  especificado  na
           promessa ou contrato de trabalho;

        c)  Apresentação  de   documento   comprovativo   de   certificação
           profissional,  no  caso  de  profissões  regulamentadas,  quando
           aplicável.

     4  Para efeitos de  emprego  em  profissões  pertencentes  aos  grandes
        grupos 1 e 2 da  Classificação  Internacional  Tipo  das  Profissões
        (CITP), indicadas  por  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  como
        profissões particularmente necessitadas de  trabalhadores  nacionais
        de Estados terceiros, o limiar salarial previsto na alínea a) do n.º
        3 pode ser de, pelo menos, duas vezes o valor do IAS.

     5  O disposto no número anterior carece de parecer prévio  da  Comissão
        Permanente da Concertação Social.

     6   Para  efeitos  da  presente  lei,  considera-se  que  qualificações
        profissionais elevadas são as habilitações de ensino superior  ou  a
        experiência profissional de duração não inferior a  cinco  anos  que
        seja adequada para efeitos da profissão ou do sector especificado na
        promessa de contrato de trabalho ou no contrato de trabalho.

     7  Para efeitos de verificação da adequação da experiência profissional
        do nacional de Estado terceiro, os  ministérios  responsáveis  pelas
        áreas do trabalho e da ciência, tecnologia e ensino superior  emitem
        parecer prévio à decisão de concessão do visto previsto no n.º 3.

     8   [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 90.º

                                    [...]

    1  [...].

      a) [...];




      b) Disponham de um contrato de prestação de serviços compatível com  o
         exercício de uma actividade docente num estabelecimento  de  ensino
         superior ou com uma actividade altamente qualificada;

      c) [...].

    2  A  autorização  de  residência  para  efeitos  de  exercício  de  uma
       actividade docente num estabelecimento de ensino  superior  ou  outra
       altamente qualificada no âmbito de um contrato  de  trabalho  rege-se
       pelo disposto nos artigos 121.º-A e seguintes.

    3  [Anterior n.º 2].

    4  [Anterior n.º 3].

                                Artigo 122.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a  [...];

        b  [...];

        c  [...];

        d  [...];

        e  [...];

        f  [...];

        g  [...];

        h  [...];

        i  [...];

        j  [...];

        l  [...];

        m  [...];

        n  Que sejam ou tenham sido vítimas de infracção penal  ou  contra-
           ordenacional  grave  ou  muito  grave  referente  à  relação  de
           trabalho, nos termos do n.º 2 do presente artigo, de que existam
           indícios comprovados pelo serviço com competência inspectiva  do
           ministério responsável pela área laboral,  e  desde  que  tenham
           denunciado a infracção  às  entidades  competentes  e  com  elas
           colaborem;

        o  [...];

        p  [...];

        q  [...].

     2  Para efeitos do disposto na alínea n) do número anterior, apenas são
        consideradas as infracções que se traduzam em condições de
        desprotecção social, de exploração salarial ou de horário, em
        condições de trabalho particularmente abusivas ou em emprego ilegal
        de menores.

     3  [Anterior n.º 2].

     4  [Anterior n.º 3].

     5  [Anterior n.º 4].

     6  [Anterior n.º 5].

                                Artigo 138.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  No decurso dos prazos referidos nos n.ºs 1 a 3 do  presente  artigo,
        devem ser consideradas:

        a) As necessidades especiais das pessoas vulneráveis,  em  especial
           dos menores, pessoas com deficiência, idosos, grávidas, famílias
           monoparentais com filhos  menores  e  pessoas  que  tenham  sido
           vítimas  de  tortura,  violação  ou  outras  formas  graves   de
           violência psicológica, física ou sexual;

        b) Os direitos do  cidadão  estrangeiro  à  manutenção  da  unidade
           familiar com os  membros  da  família  presentes  no  território
           nacional, à prestação de cuidados de saúde urgentes e tratamento
           básico de doenças e, se for  menor,  ao  acesso  ao  sistema  de
           ensino público.

                                Artigo 150.º

                                    [...]

    1  [anterior corpo do artigo].

    2  O cidadão estrangeiro pode requerer protecção jurídica, aplicando-se,
       com as devidas adaptações, o  regime  previsto  para  a  nomeação  de
       defensor ao arguido para diligências urgentes, constante da  Lei  n.º
       34/2004, de 29 de Julho.

                                Artigo 168.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  São readmitidos, imediatamente e  sem  formalidades,  em  território
        português, os nacionais de Estados terceiros que:

        a  Tenham adquirido o estatuto de residente  de  longa  duração  em
           Portugal, bem como os seus familiares, sempre  que  tenham  sido
           sujeitos a uma decisão de  afastamento  do  Estado  membro  onde
           exerceram o seu direito de residência;

        b  Sejam titulares de «cartão azul UE» emitido  por  Portugal,  bem
           como os seus familiares, sempre que tenham sido sujeitos  a  uma
           decisão de afastamento do Estado membro para onde se  deslocaram
           para efeitos de trabalho altamente qualificado.

     3  [...].

                                Artigo 182.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  À responsabilidade criminal pela prática dos  crimes  previstos  nos
        artigos 183.º a  185.º-A,  acresce  a  responsabilidade  civil  pelo
        pagamento de todas as despesas inerentes à estada e afastamento  dos
        cidadãos estrangeiros envolvidos, incluindo as despesas  decorrentes
        do envio dos pagamentos em atraso para o  país  ao  qual  o  cidadão
        estrangeiro tenha regressado, voluntária ou coercivamente.

                                Artigo 198.º

                                    [...]

      1  [...].

      2  Pela prática da contra-ordenação prevista no número anterior  podem
         ser aplicadas as sanções acessórias previstas nos  artigos  21.º  e
         seguintes do Regime Geral das Contra-Ordenações.

      3  [Revogado].

      4  [Revogado].

      5  [Revogado].

      6  [Revogado].

      7  [Revogado].

      8  [Revogado].

      9  [Revogado].

     10  [Revogado].»

                                 Artigo 3.º

                 Aditamento à Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho

      São aditados à Lei n.º 23/2007, de 4 de  Julho,  os  artigos  121.º-A,
121.º-B, 121.º-C, 121.º-D,  121.º-E,  121.º-F,  121.º-G,  121.º-H,  121.º-I,
121.º-J, 185.º-A, 198.º-A e 198.º-B, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 121.º-A

                      Beneficiários do «cartão azul UE»

     1  A autorização  de  residência  «cartão  azul  UE»  é  um  título  de
        residência para o exercício de actividades  altamente  qualificadas,
        que habilita o seu titular a residir e  a  trabalhar  em  território
        nacional, nos termos da presente secção.

     2  Sem prejuízo do disposto no número seguinte podem ser  beneficiários
        de autorização de residência cartão azul UE, adiante  designada  por
        «cartão azul UE», os nacionais de Estados  terceiros  que  requeiram
        autorização de residência em território  nacional  para  efeitos  de
        exercício de actividade altamente qualificada e reúnam as  condições
        previstas no artigo 121.º-B.



     3  Não podem beneficiar de «cartão azul UE»  os  nacionais  de  Estados
        terceiros que:

        a) Estejam autorizados a residir num Estado  membro  ao  abrigo  da
           protecção  temporária  ou  tenham   requerido   autorização   de
           residência por esse motivo e aguardem uma decisão  sobre  o  seu
           estatuto;

        b) Beneficiem da protecção concedida ao abrigo da Lei n.º  27/2008,
           de 30 de Junho, ou tenham requerido essa  protecção  e  aguardem
           uma decisão definitiva sobre o seu estatuto;

        c) Tenham requerido ou sejam titulares de autorização de residência
           para actividade de investigação, nos termos do n.º 1  do  artigo
           90.º;

        d) Beneficiem do estatuto de residente de longa duração, nos termos
           das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 116.º;

        e) Permaneçam em Portugal por motivos de carácter temporário,  para
           exercerem   actividades   de    comércio,    relacionadas    com
           investimento,  como  trabalhadores  sazonais  ou  destacados  no
           âmbito de uma prestação de serviço; ou,

        f) Tenham a sua  expulsão  suspensa  por  razões  de  facto  ou  de
           direito.

                               Artigo 121.º-B

                Condições para concessão de «cartão azul UE»

     1  É concedido «cartão azul UE» para efeitos de exercício de actividade
        altamente qualificada ao cidadão nacional de  Estado  terceiro  que,
        para  além  das  condições  previstas  no  artigo   77.º,   preencha
        cumulativamente os seguintes requisitos:





        a) Apresente contrato de trabalho compatível com o exercício de uma
           actividade altamente qualificada e de duração não inferior a  um
           ano, a que corresponda um salário mensal de,  pelo  menos,  três
           vezes o valor do IAS ou, nos casos previstos no n.º 4 do  artigo
           61.º, de, pelo menos, duas vezes o valor do IAS;

        b) Disponha de seguro de saúde ou apresente comprovativo de que  se
           encontra abrangido pelo Serviço Nacional de Saúde;

        c) Esteja inscrito na segurança social;

        d) No caso de  profissão  não  regulamentada,  apresente  documento
           comprovativo  de   qualificações   profissionais   elevadas   na
           actividade ou sector especificado no contrato de trabalho; ou,

        e) No caso de  profissão  regulamentada  indicada  no  contrato  de
           trabalho,  apresente  documento  comprovativo  de   certificação
           profissional, quando aplicável.

     2  O requerente pode ser dispensado do requisito  a  que  se  refere  a
        alínea a) do n.º 1 do artigo 77.º sempre que tenha  entrado  e  seja
        titular de direito de residência válido em território nacional.

     3  Para efeitos da alínea d) do n.º 1 é aplicável o disposto nos n.sº 6
        e 7 do artigo 61.º.

     4  O pedido de concessão de «cartão azul UE» é indeferido nas seguintes
        situações:

        a) Quando a entidade empregadora tenha sido sancionada por  emprego
           ilegal de trabalhadores estrangeiros nos últimos cinco anos;



        b) Por razões de ordem pública, de segurança pública  ou  de  saúde
           pública.

                               Artigo 121.º-C

                                 Competência

    São competentes para as decisões previstas na presente secção:

        a) Nos casos de cancelamento, o membro do Governo responsável  pela
           área da administração interna, com  faculdade  de  delegação  no
           director nacional do SEF;

        b) Nos restantes casos, o director nacional do SEF,  com  faculdade
           de delegação.

                               Artigo 121.º-D

                                Procedimento

     1  O pedido de «cartão azul UE» deve ser apresentado pelo  nacional  de
        um Estado terceiro junto da direcção ou delegação regional do SEF da
        sua área de residência.

     2  O pedido  é  acompanhado  dos  documentos  comprovativos  de  que  o
        requerente preenche as condições enunciadas no artigo 121.º-B.

     3  A decisão sobre o pedido é notificada por escrito ao requerente,  em
        prazo não superior a 30 dias.

     4  As decisões de indeferimento de um pedido de «cartão  azul  UE»,  de
        não renovação ou de cancelamento deste cartão, são  notificadas  por
        escrito ao requerente com indicação dos seus fundamentos, do direito
        de reacção contenciosa e do respectivo prazo.




                               Artigo 121.º- E

              Validade, renovação e emissão de «cartão azul UE»

     1  O «cartão azul UE» tem a validade inicial de um ano,  renovável  por
        períodos sucessivos de dois anos.

     2  A renovação do «cartão azul UE» deve ser solicitada pelo interessado
        até 30 dias antes de expirar a sua validade.

     3  Se a duração  do  contrato  de  trabalho  for  inferior  ao  período
        legalmente previsto para a sua  renovação,  o  «cartão  azul  UE»  é
        renovado apenas para o período de duração do respectivo contrato  de
        trabalho, acrescido de mais três meses.

     4  O «cartão azul UE» é emitido de acordo com  as  regras  e  o  modelo
        uniforme de título de residência para nacionais de Estados terceiros
        em vigor na União Europeia, devendo ser inscrita na rubrica «Tipo de
        Título» a designação «Cartão Azul UE», aplicando-se  o  disposto  no
        artigo 212.º.

                               Artigo 121.º-F

           Cancelamento ou recusa de renovação do «cartão azul UE»

        O cancelamento ou recusa de renovação do «cartão azul UE» ocorre nos
        seguintes casos:

        a) Quando o cartão tenha sido concedido  com  base  em  declarações
           falsas  ou  enganosas,  documentos   falsos,   falsificados   ou
           alterados ou através da utilização de meios fraudulentos;

        b) Quando se verifique que o titular  do  cartão  não  preenche  ou
           deixou de preencher as condições  de  entrada  e  de  residência
           previstas na presente secção ou quando a sua residência no  país
           é  motivada  por  razões  diferentes  daquelas  para   que   foi
           autorizada;

        c) Sempre que o titular do cartão não  tenha  recursos  suficientes
           para a sua própria subsistência e, se for caso disso,  dos  seus
           familiares, sem recorrer ao apoio da segurança social, excluindo
           o subsídio social de desemprego; ou,

        d) Quando se  verifique  razões  de  ordem  pública,  de  segurança
           pública ou de saúde pública.

                               Artigo 121.º-G

                        Acesso ao mercado de trabalho

     1  Durante os primeiros  dois  anos  de  emprego  legal  em  território
        nacional, o acesso do titular do «cartão  azul  UE»  ao  mercado  de
        trabalho fica limitado ao exercício de actividades  remuneradas  que
        preencham as condições referidas no artigo 121.º-B.

      2- Durante os primeiros dois  anos  de  emprego  legal  em  território
        nacional como titular de um «cartão azul UE»,  as  modificações  que
        afectem as condições de concessão devem ser objecto  de  comunicação
        prévia, por escrito, ao SEF.

                               Artigo 121.º- H

  Estatuto de residente de longa duração para titulares de «cartão azul UE»

     1  Aos titulares de  «cartão  azul  UE»  que  pretendam  beneficiar  do
        estatuto de residente de longa duração é aplicável  o  disposto  nos
        artigos 125.º a 133.º, com  as  adaptações  constantes  dos  números
        seguintes.

     2  O estatuto de residente de  longa  duração  pode  ser  concedido  ao
        titular de um «cartão azul UE» que tenha obtido «cartão azul UE»  em
        Portugal  nos  termos  do  artigo   121.º-B,   desde   que   estejam
        cumulativamente preenchidas as seguintes condições:

        a  Cinco anos de residência legal e ininterrupta no  território  da
           União Europeia como titular de «cartão azul UE»; e

        b  Residência legal e ininterrupta  em  território  português  como
           titular  de  «cartão  azul  UE»,  nos  dois  anos  imediatamente
           anteriores à apresentação em Portugal do respectivo pedido.

     3  Para efeitos do disposto no presente artigo em matéria de cálculo do
        período de residência legal e ininterrupta  na  União  Europeia,  os
        períodos de ausência do território da União Europeia não interrompem
        o período referido na alínea a) do n.º 2 desde que sejam  inferiores
        a 12 meses consecutivos e não excedam, na totalidade, 18 meses.

     4  O disposto no número anterior aplica-se igualmente nos casos em  que
        o cidadão nacional de  Estado  terceiro  tenha  residido  apenas  em
        território nacional enquanto titular de «cartão azul UE».

     5  À perda do estatuto do residente de longa duração para  ex-titulares
        de «cartão azul UE» aplica-se o previsto  no  artigo  131.º  com  as
        necessárias adaptações no que respeita ao prazo referido  na  alínea
        c) do n.º 1 do mesmo  artigo,  o  qual  é  alargado  para  24  meses
        consecutivos.

                               Artigo 121.º- I

                 Autorização de residência de longa duração

     1  Aos titulares de um «cartão azul  UE»  que  preencham  as  condições
        estabelecidas no artigo anterior para  a  obtenção  do  estatuto  de
        residente de longa duração é emitido um título CE de  residência  de
        longa duração.

     2  Na rubrica «observações» do título de residência a que se  refere  o
        número anterior, deve ser inscrito «Ex-titular  de  um  cartão  azul
        UE».



                               Artigo 121.º- J

 Autorização de residência para titulares de «cartão azul UE» noutro Estado
                                   membro

     1  O titular de «cartão azul UE» que tenha residido pelo menos 18 meses
        como titular de «cartão azul UE» no Estado membro que  lho  concedeu
        pela primeira vez, pode deslocar-se para Portugal  para  efeitos  de
        exercício  de  uma  actividade  altamente  qualificada  e   fazer-se
        acompanhar dos seus familiares.

     2  Os pedidos de «cartão azul UE»  em  território  nacional  e,  quando
        aplicável,  de   autorização   de   residência   para   efeitos   de
        reagrupamento familiar devem ser apresentados no prazo  de  30  dias
        após a entrada em território nacional do titular de «cartão azul UE»
        de outro Estado membro.

     3  O pedido referido no número anterior é  acompanhado  dos  documentos
        comprovativos da situação referida no n.º 1 e  de  que  preenche  as
        condições do n.º 1 do artigo 121.º-B, seguindo-se os demais trâmites
        previstos para a instrução e decisão do pedido.

     4  O pedido pode ser indeferido nos termos do n.º 4 do  artigo  121.º-B
        ou se o «cartão azul UE» emitido  pelo  outro  Estado  membro  tiver
        caducado ou sido cancelado durante a análise do pedido.

     5  No caso de indeferimento do pedido e sem  prejuízo  do  disposto  no
        número seguinte, o cidadão nacional  de  Estado  terceiro  e  a  sua
        entidade empregadora são solidariamente responsáveis pelas  despesas
        associadas ao regresso e à readmissão do titular de «cartão azul UE»
        e dos seus familiares.

     6  Quando o pedido seja indeferido com fundamento na alínea a) do n.º 4
        do artigo 121.º-B, a responsabilidade pelas  despesas  referidas  no
        número anterior é exclusiva da entidade empregadora.



     7  As decisões proferidas sobre os pedidos apresentados nos  termos  do
        presente  artigo  são  comunicadas,  por  escrito,   pelo   SEF   às
        autoridades do Estado membro do qual provém  o  titular  do  «cartão
        azul UE», preferencialmente por via electrónica.

                               Artigo 185.º-A

                   Emprego ilegal de cidadãos estrangeiros

     1  Quem empregar  um  ou  mais  cidadãos  estrangeiros  que  permaneçam
        ilegalmente em território nacional nos  termos  da  presente  lei  é
        punido com pena de prisão de um a cinco anos, se pena mais grave lhe
        não couber por força de outra disposição legal, quando a actividade:

        a  For praticada de forma reiterada ou reincidente;

        b   Se  referir  simultaneamente  a  um  número  significativo   de
           trabalhadores;

        c  For praticada em condições de trabalho particularmente abusivas;

        d  For praticada com conhecimento de que o trabalhador é vítima  de
           tráfico de pessoas; ou

        e  Se referir a trabalhador menor.

     2   A tentativa é punível.

                               Artigo 198.º-A

              Emprego de cidadão estrangeiro em situação ilegal

     1  Quem empregar cidadão estrangeiro não habilitado com autorização  de
        residência ou visto que  habilite  o  exercício  de  uma  actividade
        profissional fica sujeito, por cada um deles, à aplicação de uma das
        seguintes coimas:

        a  De E2000 a E10 000, se empregar de um a quatro;

        b  De E4000 a E15 000, se empregar de cinco a 10;

        c  De E6000 a E30 000, se empregar de 11 a 50;

        d  De E10 000 a E90 000, se empregar mais de 50.

     2  Pela prática das  contra-ordenações  previstas  no  presente  artigo
        podem ser aplicadas as seguintes sanções acessórias:

        a  As previstas nos artigos 21.º e seguintes do  Regime  Geral  das
           Contra-Ordenações;

        b  A obrigação de reembolso  de  alguns  ou  todos  os  benefícios,
           auxílios ou subsídios públicos, incluindo financiamentos da  UE,
           concedidos ao empregador até doze meses  antes  da  detecção  do
           emprego ilegal, quando a contra-ordenação tiver  sido  praticada
           no exercício ou por causa da actividade  a  favor  da  qual  foi
           atribuído o subsídio;

        c  A publicidade da decisão condenatória.

     3  As sanções referidas nas alíneas b) a g) do n.º 1 do artigo 21.º  do
        Regime Geral das Contra-Ordenações, quando aplicadas  por  força  do
        disposto no número anterior, têm a duração máxima de cinco anos.

     4  A sanção acessória referida na alínea c) do n.º 2 do presente artigo
        pressupõe:

        a) A publicação, a expensas do infractor,  de  um  extracto  com  a
           identificação do infractor, da infracção, da norma violada e  da
           sanção aplicada no portal do SEF  na  Internet,  num  jornal  de
           âmbito nacional e em publicação periódica regional ou local,  da
           área da sede do infractor;

        b) O envio do extracto referido na  alínea  anterior  à  autoridade
           administrativa competente, sempre que o exercício  ou  acesso  à
           actividade  de  serviço  prestada  pelo  infractor   careça   de
           permissões administrativas, designadamente,  alvarás,  licenças,
           autorizações, validações, autenticações, certificações  e  actos
           emitidos na sequência de comunicações prévias e registos.

     5  O empregador, o utilizador, por força de contrato  de  prestação  de
        serviços ou de utilização de trabalho temporário,  e  o  empreiteiro
        geral são responsáveis solidariamente:

        a  Pelo pagamento das coimas previstas nos números anteriores e dos
           créditos  salariais  decorrentes   do   trabalho   efectivamente
           recebido;

        b  Pelo incumprimento da legislação laboral;

        c  Pela não declaração de rendimentos sujeitos a descontos  para  a
           administração fiscal e para a segurança social, relativamente ao
           trabalho  prestado  pelo   trabalhador   estrangeiro   empregado
           ilegalmente;

        d   Pelo  pagamento  das  despesas  necessárias  à  estada   e   ao
           afastamento dos cidadãos estrangeiros envolvidos; e

        e  Pelo pagamento de quaisquer despesas decorrentes  do  envio  dos
           pagamentos em atraso para o país ao qual o  cidadão  estrangeiro
           tenha regressado voluntária ou coercivamente.

      6  Responde também solidariamente, nos termos do  número  anterior,  o
         dono da obra que não obtenha da outra parte  contraente  declaração
         de cumprimento das obrigações decorrentes da  lei  relativamente  a
         trabalhadores estrangeiros eventualmente contratados.













      7  Caso o dono da obra seja a Administração Pública,  o  incumprimento
         do disposto número anterior é susceptível de gerar responsabilidade
         disciplinar.

      8   Para  efeito  de  contabilização  dos  créditos  salariais  e  dos
         rendimentos sujeitos a descontos para a administração fiscal e para
         a segurança social, presume-se que, sem  prejuízo  do  disposto  em
         legislação laboral e fiscal, o nível de remuneração corresponde, no
         mínimo,  à  retribuição  mínima  mensal  garantida  por   lei,   em
         convenções colectivas ou de acordo com práticas  estabelecidas  nos
         sectores de actividade em causa, e que a relação de  trabalho  tem,
         no mínimo, três meses de  duração,  salvo  se  o  empregador  ou  o
         trabalhador provarem o contrário.

      9  Nos termos da legislação laboral constitui  contra-ordenação  muito
         grave o incumprimento das obrigações previstas nos n.ºs 5 e 6.

     10  Em caso de não pagamento das  quantias  em  dívida  respeitantes  a
         créditos salariais decorrentes de trabalho efectivamente  prestado,
         bem como pelo pagamento das despesas  necessárias  à  estada  e  ao
         afastamento  dos  cidadãos  estrangeiros  envolvidos,  a  nota   de
         liquidação  efectuada  no  respectivo  processo  constitui   título
         executivo, aplicando-se as normas do  processo  comum  de  execução
         para pagamento de quantia certa.







                               Artigo 198.º-B

      Apoio ao cidadão nacional de país terceiro empregado ilegalmente

     1  Os sindicatos ou associações de imigrantes  com  representatividade
        reconhecida, nos termos da  lei,  pelo  Alto  Comissariado  para  a
        Imigração e Diálogo Intercultural, I. P., e  outras  entidades  com
        atribuições ou actividades  na  integração  dos  imigrantes,  podem
        apresentar denúncia contra  o  empregador,  junto  do  serviço  com
        competência inspectiva do ministério responsável pela área laboral,
        nomeadamente nos seguintes casos:

         a) Por falta de pagamento de créditos salariais;

         b) Pela existência de relação de trabalho que revele  condições  de
           desprotecção social, de exploração salarial ou de horário ou  em
           condições de trabalho particularmente abusivas; ou

         c) Por emprego ilegal de menores.

     2  O regresso, voluntário ou coercivo, ao país de  origem  do  cidadão
        nacional de país terceiro empregado  ilegalmente  não  prejudica  o
        disposto no número anterior.

     3  As entidades referidas no  n.º  1  podem  apoiar  ou  intervir,  em
        representação do nacional de país terceiro empregado ilegalmente  e
        com  o   seu   consentimento,   no   processo   contra-ordenacional
        instaurado, devendo em tais situações, ser informadas do  andamento
        do processo, bem como da decisão final proferida.

      4  Os cidadãos nacionais de países  terceiros  empregados  ilegalmente
         que sejam expulsos  do  território  português  são  informados  dos
         direitos previstos no presente artigo no momento da notificação  da
         decisão de expulsão, nos termos do artigo 149.º.»

                                 Artigo 4.º

     Alteração à ordenação sistemática da Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho

É aditada a secção VI-A ao capítulo VI da Lei n.º 23/2007, de  4  de  Julho,
com a epígrafe «Autorização de residência «Cartão azul EU»», sendo  composta
pelos artigos 121.º-A a 121.º-J.

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados os n.ºs 3 a 10 do artigo 198.º da Lei n.º  23/2007,  de  4  de
Julho.

                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Fevereiro de 2011



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



