

                          PROPOSTA DE LEI N.º 52/X

                            Exposição de Motivos

As bases do regime  jurídico  da  protecção  civil  foram  estabelecidas  no
início dos anos noventa, através da Lei n.º 113/91, de  29  de  Agosto.  Tal
diploma, ainda em vigor (com as alterações introduzidas pela Lei n.º  25/96,
de 31 de Julho), sintetiza um conjunto de opções que não se afasta muito  do
consenso   europeu   e   internacional.   Efectivamente,    os    princípios
estruturantes desta  área  atingiram  alguma  estabilidade,  valorizando  as
acções de previsão, prevenção, reacção e combate às  crises  e,  finalmente,
reposição da normalidade.
A necessidade cíclica de reponderação  das  bases  normativas  da  protecção
civil liga-se mais ao imperativo de  adequação  do  sistema  à  evolução  da
estrutura da organização administrativa que à  redefinição  das  prioridades
materiais de actuação. A razão de ser do presente diploma radica,  pois,  na
necessidade de introduzir ajustamentos e aperfeiçoamentos evidenciados  pela
experiência, com reflexos directos  na  acentuação  do  carácter  integrado,
operativo e funcional do sistema.
A  protecção  civil  é  uma   tarefa   cívica,   por   excelência.   A   sua
responsabilidade  deve  ser  partilhada  por  todos:  do  Estado  às  outras
entidades públicas, das empresas aos cidadãos. Qualquer área  do  território
pode ser afectada  por  um  qualquer  tipo  de  risco,  o  que  evidencia  a
necessidade de um sistema de protecção civil  que  valorize  a  participação
activa  e  informada  de  todos,  e   assegure   a   existência,   em   cada
circunscrição, de recursos humanos e materiais, capacidade  operativa  e  de
decisão, susceptível de  intervir  imediatamente  em  caso  de  acidente  ou
catástrofe, mas também,  quando  possível,  prever  e  prevenir.  Apesar  do
carácter  difuso  da  responsabilidade,  as  exigências  de  eficácia  e  de
eficiência  ligadas  à  função  tornam  incontornável  o  papel  do  Estado,
enquanto elemento agregador e coordenador.
As acções previstas na presente proposta de lei  organizam-se  em  torno  de
dois eixos complementares: por um lado, o princípio da subsidiariedade,  que
aponta para uma determinação atempada da natureza e gravidade da  ocorrência
e consequente avaliação da suficiência dos recursos mais próximos  para  lhe
fazer face; por outro lado, o principio  da  coordenação,  numa  perspectiva
organizacional, e o  princípio  da  unidade  de  comando,  numa  perspectiva
operacional.  Enquanto  o  primeiro  salienta  o  imperativo  de  uma  linha
orientadora comum entre os  diversos  subsistemas  orgânicos,  a  que  só  o
Governo  pode  corresponder,  já  o  segundo  evidencia  a  necessidade   de
assegurar a direcção das operações de gestão de  crises,  sem  prejuízo  dos
vínculos funcionais específicos de cada interveniente.
Neste contexto, a proposta  de  lei  visa  dotar  os  diversos  instrumentos
normativos  da  protecção  civil  de  um   referencial   axiológico   comum,
favorecendo a interpretação e aplicação uniformes e assegurando  a  correcta
identificação dos objectivos.
Por outro lado, pretende-se, agora, colmatar uma lacuna evidente  do  actual
regime legal: a inexistência  de  quadro  integrado  de  actos  jurídicos  e
operações materiais destinados à prevenção de riscos, combate  e  gestão  de
crises e reposição da normalidade das condições de vida,  hierarquizados  em
função da gravidade da ocorrência que  se  pretende  prevenir  ou  eliminar.
Trata-se, na generalidade dos casos, de  actos  ou  operações  materiais  já
previstos no ordenamento jurídico, de uma  forma  dispersa  e  desligada.  A
presente proposta de  lei  integra  todas  essas  situações  e  organiza-as,
segundo um critério de prioridade, em torno da declaração das  situações  de
alerta, de contingência e de calamidade. Deste modo, garante-se a  adequação
do  sistema  de  protecção  civil  aos  diversos   níveis   geográficos   de
responsabilidade e competência das autoridades administrativas.  Sempre  que
necessário, a estratificação determinada pelo  âmbito  das  atribuições  das
entidades e órgãos intervenientes é corrigida  em  função  da  gravidade  da
ocorrência e da natureza dos meios chamados a actuar.
Assim, a lei de bases da protecção civil, sem prejuízo dos  desenvolvimentos
normativos sectoriais a que seguramente vai  dar  azo,  assume  desde  já  o
enquadramento dos instrumentos fundamentais ao dispor dos  diversos  agentes
da protecção civil para prevenir acidentes ou catástrofes, eliminar os  seus
efeitos e providenciar pela reposição da normalidade das condições de  vida.

Finalmente, a presente proposta de lei procede a uma  profunda  reformulação
da estrutura orgânica em que  assenta  o  sistema  de  protecção  civil.  Os
princípios vectores do novo regime remetem para as ideias  de  simplificação
e operacionalidade. As actividades de protecção civil não se compadecem  com
estruturas  burocráticas  demasiado  rígidas  e  pesadas.  Na  verdade,   as
exigências de resposta imediata perante a detecção de riscos  potenciais  ou
efectivos, dificilmente se coadunam com organizações complexas,  dependentes
de centros de decisão muito variados, habituadas a procedimentos  lentos  e,
por vezes, de utilidade duvidosa. No entanto, existem  limites  aos  desejos
de simplificação administrativa, decorrentes, nomeadamente,  da  necessidade
de assegurar a  manutenção  de  meios  próximo  das  ocorrências,  tal  como
imposto pelo princípio da subsidiariedade. A estrutura  organizacional  aqui
proposta procura, precisamente, atingir  um  ponto  de  equilíbrio  entre  a
complexidade reclamada pela dispersão de territórios e atribuições,  por  um
lado, e o carácter operacional inerente à função, por outro.
A  partir  da  cúpula  organizativa  desenhada  nesta  proposta  de  lei,  a
integração das normas e procedimentos relativos  às  diversas  operações  de
protecção civil, articulando todos os agentes de protecção civil, é  objecto
de diploma de desenvolvimento.
A presente proposta de lei tem em consideração os contributos  gerados  pelo
amplo  debate  que  se  suscitou  na  opinião  pública,  envolvendo  não  só
entidades e instituições directamente ligadas à actividade  de  protecção  e
socorro, como individualidades da sociedade civil, da inteligência  nacional
e do meio académico  em  particular,  que  corresponderam  à  iniciativa  do
Governo de lançar este diploma, com outros relativos a  matérias  contíguas,
em discussão pública que decorreu durante o passado mês de Novembro.
Devem  ainda  ser  desencadeadas  consultas  à  Alta   Autoridade   para   a
Comunicação Social, a respeito da norma constante do n.º 3 do  artigo  22.º,
e ao Instituto de Seguros de Portugal quanto à norma do artigo 61.º

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                           Objectivos e princípios

                                 Artigo 1.º
                               Protecção civil

1  A protecção civil é  a  actividade  desenvolvida  pelo  Estado,  Regiões
   Autónomas e Autarquias Locais, pelos cidadãos e por todas  as  entidades
   públicas e privadas, com a  finalidade  de  prevenir  riscos  colectivos
   inerentes a situações de acidente ou catástrofe,  de  eliminar  os  seus
   efeitos, proteger e socorrer as pessoas e bens em perigo quando  aquelas
   situações ocorram.
2    A   actividade   de   protecção   civil   tem   carácter   permanente,
   multidisciplinar  e  plurissectorial,  cabendo  a  todos  os  órgãos   e
   departamentos   da   Administração   Pública   promover   as   condições
   indispensáveis à sua execução, de forma descentralizada, sem prejuízo do
   apoio mútuo entre organismos e entidades do mesmo nível  ou  proveniente
   de níveis superiores.

                                 Artigo 2.º
                             Âmbito territorial

1  A protecção civil é desenvolvida em todo o território nacional.
2  Nas regiões autónomas as políticas e acções de  protecção  civil  são  da
  responsabilidade dos governos regionais.
3  No quadro dos compromissos internacionais  e  das  normas  aplicáveis  do
  direito internacional, a actividade de protecção civil pode ser  exercida
  fora do território nacional, em cooperação com  Estados  estrangeiros  ou
  organizações internacionais de que Portugal seja parte.

                                 Artigo 3.º
                Definições de acidente grave e de catástrofe

1  Acidente grave é um acontecimento  inusitado  com  efeitos  relativamente
  limitados no tempo e no espaço susceptível de atingir as pessoas e outros
  seres vivos, os bens ou o ambiente.
2  Catástrofe é  o  acidente  ou  a  série  de  acidentes,  susceptíveis  de
  provocarem  elevados  prejuízos  materiais  e,  eventualmente,   vítimas,
  afectando intensamente as condições de vida e o tecido socioeconómico  em
  áreas ou na totalidade do território nacional.

                                 Artigo 4.º
                      Objectivos e domínios de actuação

1  São objectivos fundamentais da protecção civil:
    a) Prevenir os riscos colectivos  e  a  ocorrência  de  acidente  ou  de
       catástrofe deles resultante;
    b) Atenuar os riscos colectivos e limitar os seus efeitos  no  caso  das
       ocorrências descritas na alínea anterior;
    c) Socorrer e assistir as  pessoas  e  outros  seres  vivos  em  perigo,
       proteger bens e valores culturais, ambientais e de elevado  interesse
       público.
2  A actividade de protecção civil exerce-se nos seguintes domínios:
    a) Levantamento, previsão, avaliação e prevenção dos riscos colectivos;
    b) Análise permanente das vulnerabilidades perante situações de risco;
    c) Informação e formação das populações, visando a sua sensibilização em
       matéria de autoprotecção e de colaboração com as autoridades;
    d) Planeamento de soluções de emergência, visando a busca, o salvamento,
       a prestação de socorro  e  de  assistência,  bem  como  a  evacuação,
       alojamento e abastecimento das populações;
    e) Inventariação dos recursos e meios disponíveis e dos mais  facilmente
       mobilizáveis, ao nível local, regional e nacional;
    f) Estudo e divulgação de formas adequadas de protecção dos edifícios em
       geral, de monumentos e de outros bens culturais, de infra-estruturas,
       do património arquivístico, de instalações  de  serviços  essenciais,
       bem como do ambiente e dos recursos naturais;
    g) Previsão  e  planeamento  de  acções  atinentes  à  eventualidade  de
       isolamento de áreas afectadas por riscos.

                                 Artigo 5.º
                                 Princípios

Para além dos princípios gerais,  consagrados  na  Constituição  e  na  lei,
constituem princípios  especiais  aplicáveis  às  actividades  de  protecção
civil:
    a) Princípio da prioridade, nos termos do qual deve ser dada prevalência
       à prossecução do interesse público relativo à  protecção  civil,  sem
       prejuízo da defesa nacional, da segurança interna e da saúde pública,
       sempre que estejam em  causa  ponderações  de  interesses,  entre  si
       conflituantes;
    b) Princípio da prevenção, por força do qual os riscos de acidente ou de
       catástrofe devem ser considerados de  forma  antecipada,  de  modo  a
       eliminar as próprias causas, ou reduzir as suas consequências, quando
       tal não seja possível;
    c) Princípio da precaução, de acordo com o qual devem ser  adoptadas  as
       medidas de diminuição do risco de acidente ou catástrofe  inerente  a
       cada actividade, associando a presunção  de  imputação  de  eventuais
       danos à mera violação daquele dever de cuidado;
    d) Princípio da subsidiariedade,  que  determina  que  o  subsistema  de
       protecção civil de nível superior só deve intervir se e na medida  em
       que os objectivos da protecção civil não possam ser  alcançados  pelo
       subsistema  de  protecção  civil  imediatamente  inferior,  atenta  a
       dimensão e a gravidade dos efeitos das ocorrências;
    e) Princípio da cooperação, que  assenta  no  reconhecimento  de  que  a
       protecção civil constitui atribuição do Estado, das Regiões Autónomas
       e das Autarquias Locais e dever dos cidadãos e de todas as  entidades
       públicas e privadas;
    f) Princípio da coordenação, que exprime a necessidade de assegurar, sob
       orientação do Governo, a articulação entre a definição e  a  execução
       das  políticas  nacionais,  regionais,  distritais  e  municipais  de
       protecção civil;
    g) Princípio da unidade de comando, que determina que todos  os  agentes
       actuam, no plano operacional, articuladamente sob um  comando  único,
       sem prejuízo da respectiva dependência hierárquica e funcional;
    h) Princípio da informação, que traduz o dever de assegurar a divulgação
       das informações relevantes em matéria de protecção civil, com vista à
       prossecução dos objectivos previstos no artigo 4.º.

                                 Artigo 6.º
                         Deveres gerais e especiais

1  Os cidadãos e demais entidades privadas  têm  o  dever  de  colaborar  na
  prossecução dos  fins  da  protecção  civil,  observando  as  disposições
  preventivas das  leis  e  regulamentos,  acatando  ordens,  instruções  e
  conselhos dos órgãos e agentes responsáveis pela segurança interna e pela
  protecção  civil  e  satisfazendo   prontamente   as   solicitações   que
  justificadamente lhes sejam feitas pelas entidades competentes.
2  Os funcionários e agentes do Estado e das pessoas colectivas  de  direito
  público, bem como os membros dos órgãos de gestão das empresas  públicas,
  têm o dever especial de colaboração com os organismos de protecção civil.


3  Os responsáveis  pela  administração,  direcção  ou  chefia  de  empresas
  privadas cuja laboração, pela natureza da sua actividade, esteja  sujeita
  a qualquer forma específica de licenciamento  têm,  igualmente,  o  dever
  especial de colaboração com os órgãos e agentes de protecção civil.
4  A desobediência  e  a  resistência  às  ordens  legítimas  das  entidades
  competentes, quando praticadas em situação  de  alerta,  contingência  ou
  calamidade, são sancionadas nos termos da lei  penal,  e  as  respectivas
  penas são sempre agravadas em um terço, nos seus limites mínimo e máximo.


5  A violação do dever especial previsto nos n.ºs 2 e 3  implica,  consoante
  os casos, responsabilidade criminal e disciplinar, nos termos da lei.

                                 Artigo 7.º
                     Informação e formação dos cidadãos

1  Os cidadãos têm  direito  à  informação  sobre  os  riscos  a  que  estão
  sujeitos em certas áreas do território e sobre as medidas adoptadas  e  a
  adoptar com vista a prevenir ou a minimizar os  efeitos  de  acidente  ou
  catástrofe.
2  A informação pública visa esclarecer as populações sobre a natureza e  os
  fins da protecção civil, consciencializá-las  das  responsabilidades  que
  recaem sobre cada instituição ou indivíduo e sensibilizá-las  em  matéria
  de autoprotecção.
3  Os programas de ensino, nos seus diversos graus, devem  ncluir,  na  área
  de formação cívica, matérias de protecção civil e  autoprotecção,  com  a
  finalidade de difundir conhecimentos práticos e regras de comportamento a
  adoptar no caso de acidente ou catástrofe.

                                 CAPÍTULO II
                      Alerta, contingência, calamidade

                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 8.º
                      Alerta, contingência, calamidade

1  Sem prejuízo do carácter permanente da actividade de protecção civil,  os
  órgãos competentes podem,  consoante  a  natureza  dos  acontecimentos  a
  prevenir ou a enfrentar e a gravidade e extensão dos seus efeitos actuais
  ou potenciais:
    a) Declarar a situação de alerta;
    b) Declarar a situação de contingência;
    c) Declarar a situação de calamidade.
2  Os actos referidos no número anterior correspondem ao  reconhecimento  da
  adopção de medidas adequadas e proporcionais à necessidade  de  enfrentar
  graus crescentes de perigo, actual ou potencial.
3  A declaração de situação de alerta, de  situação  de  contingência  e  de
  situação de calamidade pode reportar-se a qualquer parcela do território,
  adoptando  um  âmbito  infra-municipal,  municipal,  supra-municipal   ou
  nacional.
4  Os poderes  para  declarar  a  situação  de  alerta  ou  de  contingência
  encontram-se circunscritos pelo âmbito  territorial  de  competência  dos
  respectivos órgãos.
5  O Ministro da Administração Interna pode declarar a  situação  de  alerta
  ou a situação de contingência para a totalidade do território nacional ou
  com o âmbito circunscrito a uma parcela do território nacional.

                                 Artigo 9.º
       Pressupostos das situações de alerta, contingência, calamidade

1  A situação de alerta pode ser declarada  quando,  face  à  ocorrência  ou
  iminência de ocorrência de algum ou alguns dos  acontecimentos  referidos
  no artigo 3.º é reconhecida a necessidade de adoptar medidas  preventivas
  e, ou, medidas especiais de reacção.
2  A situação de contingência pode ser declarada quando, face  à  ocorrência
  ou  iminência  de  ocorrência  de  algum  ou  alguns  dos  acontecimentos
  referidos no artigo 3.º é reconhecida a necessidade  de  adoptar  medidas
  preventivas e ou medidas especiais de reacção não mobilizáveis no  âmbito
  municipal.
3  A situação de calamidade pode ser declarada quando, face à ocorrência  ou
  perigo de ocorrência de algum ou alguns dos acontecimentos  referidos  no
  artigo 3.º, e à sua previsível intensidade, é reconhecida  a  necessidade
  de adoptar medidas de carácter excepcional destinadas a prevenir,  reagir
  ou repor a normalidade das condições de vida nas  áreas  atingidas  pelos
  seus efeitos.

                                 Artigo 10.º
                       Prioridade dos meios e recursos

1  Os meios e recursos utilizados para prevenir ou enfrentar  os  riscos  de
  acidente ou catástrofe são os  previstos  nos  planos  de  emergência  de
  protecção civil ou, na sua ausência  ou  insuficiência,  os  determinados
  pela autoridade de protecção civil que assumir a direcção das operações.
2  Os meios  e  recursos  utilizados  devem  adequar-se  ao  objectivo,  não
  excedendo o estritamente necessário.
3  É dada preferência à utilização de meios  e  recursos  públicos  sobre  a
  utilização de meios e recursos privados.
4  A utilização de meios e  recursos  é  determinada  segundo  critérios  de
  proximidade e de disponibilidade.

                                 Artigo 11.º
                          Obrigação de colaboração

1  Declarada uma das situações previstas no n.º 1 do artigo  8.º,  todos  os
  cidadãos e demais entidades privadas estão obrigados, na área  abrangida,
  a prestar às autoridades de protecção civil  a  colaboração  pessoal  que
  lhes for requerida, respeitando as ordens e orientações  que  lhes  forem
  dirigidas e correspondendo às respectivas solicitações.
2  A recusa do cumprimento da obrigação estabelecida no  n.º  1  corresponde
  ao crime de desobediência sancionável nos termos do n.º 4 do artigo 6.º

                                 Artigo 12.º
                             Produção de efeitos

1  Sem prejuízo da necessidade  de  publicação,  os  actos  que  declaram  a
  situação de alerta ou a situação de contingência, o despacho referido  no
  artigo 30.º, bem como a resolução do Conselho de Ministros que declara  a
  situação de calamidade, produzem efeitos imediatos.
2  Nos casos referidos no  número  anterior,  o  autor  da  declaração  deve
  diligenciar pela mais ampla difusão do seu conteúdo, tendo  em  conta  os
  meios disponíveis, devendo, logo que possível, assegurar a sua divulgação
  na página na Internet da entidade que a proferiu e, ou, do Governo.


                                  SECÇÃO II
                                   Alerta

                                 Artigo 13.º
                    Competência para declaração de alerta

1  Cabe ao presidente da câmara municipal declarar a situação de  alerta  de
  âmbito municipal.
2  Cabe ao Governador Civil declarar a situação de  alerta  no  todo  ou  em
  parte do seu âmbito territorial de  competência,  precedida  da  audição,
  sempre  que  possível,  dos  presidentes  das  câmaras   municipais   dos
  municípios abrangidos.

                                 Artigo 14.º
                        Acto de declaração de alerta

O acto que declara a situação de alerta menciona expressamente:
    a) A natureza do acontecimento que originou a situação declarada;
    b) O âmbito temporal e territorial;
    c) A estrutura  de  coordenação  e  controle  dos  meios  e  recursos  a
       disponibilizar.

                                 Artigo 15.º
                   Âmbito material da declaração de alerta

1  Para  além  das  medidas  especialmente  determinadas  pela  natureza  da
  ocorrência, a declaração  de  situação  de  alerta  dispõe  expressamente
  sobre:
    a) A obrigatoriedade de convocação, consoante o  âmbito,  das  comissões
       municipais, distritais ou nacional de protecção civil;
    b) O estabelecimento dos procedimentos adequados à coordenação técnica e
       operacional dos serviços e agentes de protecção civil  bem  como  dos
       recursos a utilizar;
    c) O estabelecimento das  orientações  relativas  aos  procedimentos  de
       coordenação da intervenção das forças e serviços de segurança;
    d) A adopção de medidas preventivas adequadas à ocorrência.
2  A declaração da situação de alerta determina uma  obrigação  especial  de
  colaboração dos meios de comunicação social, em particular das  rádios  e
  das televisões, com a estrutura de coordenação referida na alínea  c)  do
  artigo  anterior,  visando  a  divulgação  das   informações   relevantes
  relativas à situação.

                                 SECÇÃO III
                                Contingência

                                 Artigo 16.º
                 Competência para declaração de contingência

A declaração da situação de contingência cabe ao  Governador  Civil  no  seu
âmbito  territorial  de  competência,  precedida  da  audição,  sempre   que
possível, dos presidentes das câmaras municipais dos municípios  abrangidos.


                                 Artigo 17.º
                     Acto de declaração de contingência

O acto que declara a situação de contingência menciona expressamente:
    a) A natureza do acontecimento que originou a situação declarada;
    b) O âmbito temporal e territorial;
    c) A estrutura  de  coordenação  e  controle  dos  meios  e  recursos  a
       disponibilizar;
    d) Os procedimentos de inventariação dos danos e prejuízos provocados;
    e) Os critérios de concessão de apoios materiais e financeiros.

                                 Artigo 18.º
                Âmbito material da declaração de contingência

1  A declaração da situação de contingência abrange as medidas indicadas  no
  artigo 15.º
2  Para  além  das  medidas  especialmente  determinadas  pela  natureza  da
  ocorrência, a declaração de situação de contingência dispõe expressamente
  sobre:
    a) A obrigatoriedade de convocação da comissão distrital ou nacional  de
       protecção civil;
    b)  O  accionamento  dos  planos  de  emergência  relativos   às   áreas
       abrangidas;
    c) O estabelecimento de directivas específicas  relativas  à  actividade
       operacional dos agentes de protecção civil;
    d)  O  estabelecimento  dos  critérios-quadro  relativos  à  intervenção
       exterior e  à  coordenação  operacional  das  forças  e  serviços  de
       segurança e das Forças Armadas, nos termos das disposições normativas
       aplicáveis, elevando o respectivo grau de prontidão, em  conformidade
       com o disposto no plano de emergência aplicável;
    e) A requisição e colocação sob a coordenação da estrutura  indicada  na
       alínea c) do artigo  17.º  de  todos  os  sistemas  de  vigilância  e
       detecção de riscos, bem como dos organismos e instituições,  qualquer
       que seja a sua natureza, cujo conhecimento possa ser relevante para a
       previsão, detecção, aviso e avaliação  de  riscos  e  planeamento  de
       emergência.

                                  SECÇÃO IV
                                 Calamidade

                                 Artigo 19.º
                 Competência para a declaração de calamidade

A declaração da situação de calamidade é da competência do Governo e
reveste a forma de resolução do Conselho de Ministros.

                                 Artigo 20.º
                          Reconhecimento antecipado

A resolução do Conselho de Ministros referida no artigo  anterior  pode  ser
precedida de  despacho  conjunto  do  Primeiro-Ministro  e  do  Ministro  da
Administração Interna reconhecendo a necessidade de declarar a  situação  de
calamidade, com os efeitos previstos no artigo 30.º

                                 Artigo 21.º
                      Acto de declaração de calamidade

A resolução do Conselho de Ministros que declara a  situação  de  calamidade
menciona expressamente:
    a) A natureza do acontecimento que originou a situação declarada;
    b) O âmbito temporal e territorial;
    c) A estrutura  de  coordenação  e  controle  dos  meios  e  recursos  a
       disponibilizar;
    d) Os procedimentos de inventariação dos danos e prejuízos provocados;
    e) Os critérios de concessão de apoios materiais e financeiros.

                                 Artigo 22.º
                 Âmbito material da declaração de calamidade

1  A declaração da situação de calamidade abrange as medidas  indicadas  nos
  artigos 15.º e 18.º
2  Para  além  das  medidas  especialmente  determinadas  pela  natureza  da
  ocorrência, a declaração de situação de calamidade, tomando em  conta  os
  critérios das autoridades competentes em razão da  matéria,  pode  dispor
  sobre:
    a) A obrigatoriedade de convocação do  Comissão  Nacional  de  Protecção
       Civil;
    b) O accionamento do plano de emergência de âmbito nacional;
    c)  O estabelecimento de cercas sanitárias e de segurança;
    d) O estabelecimento de limites ou condições à circulação ou permanência
       de pessoas, outros seres vivos ou veículos, nomeadamente  através  da
       sujeição a controlos colectivos para evitar a  propagação  de  surtos
       epidémicos;
    e)    A  racionalização  da  utilização   dos   serviços   públicos   de
       transportes, comunicações, abastecimento de água e energia, bem  como
       do consumo de bens de primeira necessidade;
    f)   A determinação da mobilização civil de  pessoas,  por  períodos  de
       tempo determinados.
3  A declaração da situação de calamidade pode, por razões de segurança  dos
  próprios ou das operações, estabelecer  limitações  quanto  ao  acesso  e
  circulação  de  pessoas  estranhas  às  operações,  incluindo  órgãos  de
  comunicação social.

                                 Artigo 23.º
                 Acesso aos recursos naturais e energéticos

1  A declaração  da  situação  de  calamidade  é  condição  suficiente  para
  legitimar o livre acesso dos agentes de  protecção  civil  à  propriedade
  privada, na área abrangida, bem como a utilização de recursos naturais ou
  energéticos  privados,  na  medida  do  estritamente  necessário  para  a
  realização das acções destinadas a repor a normalidade das  condições  de
  vida.
2  Os actos jurídicos  ou  operações  materiais  adoptados  em  execução  da
  declaração de situação de calamidade para reagir  contra  os  efeitos  de
  acidente ou catástrofe, presumem-se praticados em estado de necessidade.

                                 Artigo 24.º
                  Requisição temporária de bens e serviços

1  A declaração da  situação  de  calamidade  implica  o  reconhecimento  da
  necessidade de requisitar temporariamente bens ou serviços,  nomeadamente
  quanto à verificação da urgência e do interesse público  e  nacional  que
  fundamentam a requisição.
2  A requisição de bens ou serviços é determinada por despacho conjunto  dos
  Ministros da Administração  Interna  e  das  Finanças,  que  fixa  o  seu
  objecto, o início e o termo previsível do  uso,  a  entidade  operacional
  beneficiária e a entidade  responsável  pelo  pagamento  de  indemnização
  pelos eventuais prejuízos resultantes da requisição.
3   Aplicam-se,  com  as  necessárias  adaptações,  as  regras  relativas  à
  indemnização pela requisição temporária de imóveis constantes  do  Código
  das Expropriações.

                                 Artigo 25.º
            Mobilização dos agentes de protecção civil e socorro.

1  Os funcionários, agentes e demais trabalhadores da Administração  Pública
  directa e indirecta, incluindo a autónoma, que cumulativamente detenham a
  qualidade de agente de protecção civil e de socorro, estão dispensados do
  serviço público quando sejam chamados pelo  respectivo  corpo  a  fim  de
  enfrentar  um  acontecimento  objecto  de  declaração  de   situação   de
  calamidade.
2  A dispensa referida no número anterior, quando o serviço de  origem  seja
  agente de protecção civil é precedida de autorização do respectivo  órgão
  dirigente.
3  As regras procedimentais relevantes  para  a  aplicação  do  disposto  no
  número anterior são fixadas na resolução do  Conselho  de  Ministros  que
  procede à declaração da situação de calamidade.
4  A resolução  do  Conselho  de  Ministros  que  procede  à  declaração  da
  situação de calamidade estabelece as condições de dispensa de trabalho  e
  mobilização dos  trabalhadores  do  sector  privado  que  cumulativamente
  desempenhem funções conexas ou de cooperação com os serviços de protecção
  civil ou de socorro.

                                 Artigo 26.º
                             Utilização do solo

1  A resolução  do  Conselho  de  Ministros  que  procede  à  declaração  da
  situação de calamidade, pode determinar a suspensão de planos  municipais
  de ordenamento do território e, ou, planos especiais  de  ordenamento  do
  território, em partes delimitadas da área abrangida pela declaração.
2  As zonas abrangidas pela declaração de calamidade são consideradas  zonas
  objecto de medidas de protecção especial, tendo em conta  a  natureza  do
  acontecimento que a  determinou,  sendo  condicionadas,  restringidas  ou
  interditas, nos termos  do  número  seguinte,  as  acções  e  utilizações
  susceptíveis de aumentar o risco de repetição do acontecimento.
3  Nos casos previstos nos números anteriores, a resolução  do  Conselho  de
  Ministros que  procede  à  declaração  da  situação  de  calamidade  deve
  estabelecer as medidas preventivas necessárias à regulação provisória  do
  uso do solo, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o disposto  nos
  artigos 7.º a 13.º do Decreto-Lei n.º 794/76, de 5 de Novembro.
4  Sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  1,  os  municípios  abrangidos  pela
  declaração de  calamidade  são  ouvidos  quanto  ao  estabelecimento  das
  medidas previstas nos números anteriores, assim que as  circunstâncias  o
  permitam.
5  A alteração dos planos municipais de ordenamento  do  território  e,  ou,
  dos planos especiais de ordenamento do território, deve  estar  concluída
  no prazo de dois anos após o início da suspensão.
6   Os   instrumentos   de   gestão   territorial   devem   estabelecer   os
  comportamentos susceptíveis de imposição aos utilizadores do solo,  tendo
  em conta os riscos para o interesse público relativo à  protecção  civil,
  designadamente  nos  domínios  da  construção  de  infra-estruturas,   da
  realização de medidas  de  ordenamento  e  da  sujeição  a  programas  de
  fiscalização.
7  Nos procedimentos de alteração dos  instrumentos  de  gestão  territorial
  referidos   nos   números   anteriores,   nomeadamente   nas   fases   de
  acompanhamento e  concertação,  a  comissão  mista  de  coordenação  deve
  incluir um representante do Ministério da Administração Interna.
                                 Artigo 27.º
                           Direito de preferência

1  É concedido o direito de preferência aos municípios  nas  transmissões  a
  título oneroso, entre particulares, dos terrenos ou edifícios situados na
  área delimitada pela declaração de calamidade.
2  O direito de preferência é concedido pelo período de dois anos.
3  Aplica-se, com as  necessárias  adaptações,  ao  exercício  da  faculdade
  prevista no número um, o regime jurídico estabelecido nos artigos 27.º  e
  28.º do Decreto-Lei n.º  794/76,  de  5  de  Novembro,  e  regulamentação
  complementar,
4  Os particulares que pretendam alienar imóveis abrangidos pelo direito  de
  preferência dos municípios devem comunicar a  transmissão  pretendida  ao
  presidente da câmara municipal.

                                 Artigo 28.º
      Regime especial de contratação de empreitadas de obras públicas,
                fornecimentos de bens e aquisição de serviços

1  A contratação de empreitadas de obras públicas, fornecimento  de  bens  e
  aquisição de serviços que  tenham  em  vista  prevenir  ou  acorrer,  com
  carácter de urgência, a  situações  decorrentes  dos  acontecimentos  que
  determinaram a declaração de  situação  de  calamidade  fica  sujeita  ao
  presente regime especial.
2  Mediante despacho conjunto dos Ministros da Administração Interna  e  das
  Finanças, é publicada a lista das entidades autorizadas a proceder,  pelo
  prazo de dois anos, ao ajuste directo dos contratos referidos  no  número
  anterior cuja estimativa de custo global por contrato, não considerando o
  IVA, seja inferior aos limiares previstos para aplicação  das  directivas
  comunitárias sobre compras públicas.
3  Os contratos celebrados ao  abrigo  deste  regime  ficam  dispensados  do
  visto prévio do Tribunal de Contas.
4  As  adjudicações  de  contratos  feitas  ao  abrigo  do  presente  regime
  excepcional devem ser comunicadas ao Ministério da Administração  Interna
  e ao Ministério das Finanças, de  forma  a  garantir  o  cumprimento  dos
  princípios da publicidade e transparência da contratação.

                                 Artigo 29.º
     Apoios destinados à reposição da normalidade das condições de vida

A  legislação  especial  relativa  a  prestações   sociais,   incentivos   à
actividade económica e financiamento das  Autarquias  Locais  estabelece  as
disposições aplicáveis à situação de calamidade, tendo em vista a  reposição
da normalidade das condições de vida nas áreas afectadas.

                                 Artigo 30.º
                            Despacho de urgência

1  O despacho conjunto do Primeiro-Ministro e do Ministro  da  Administração
  Interna previsto no artigo 20.º pode,  desde  logo,  adoptar  as  medidas
  estabelecidas no artigo 22.º, com excepção das previstas nas alíneas e) e
  f) do seu  n.º 2.
2  Desde  que  previstas  no  plano  de  emergência  aplicável,  as  medidas
  estabelecidas nos artigos 23.º e 24.º podem  ser  adoptadas  no  despacho
  referido no número anterior.
3  O despacho referido no n.º 1 produz os efeitos  previstos  no  n.º  1  do
  artigo 22.º

                                CAPÍTULO III
  Enquadramento, coordenação, direcção e execução da política de protecção
                                    civil

                                  SECÇÃO I
                              Direcção política

                                 Artigo 31.º
                           Assembleia da República

1  A Assembleia da República contribui, pelo exercício  da  sua  competência
  política,  legislativa  e  financeira,  para  enquadrar  a  política   de
  protecção civil e para fiscalizar a sua execução.
2  Os partidos representados  na  Assembleia  da  República  são  ouvidos  e
  informados com regularidade pelo Governo sobre o andamento dos principais
  assuntos da política de protecção civil.
3  O Governo informa  periodicamente  a  Assembleia  da  República  sobre  a
  situação do País no  que  toca  à  protecção  civil,  bem  como  sobre  a
  actividade dos organismos e serviços por ela responsáveis.

                                 Artigo 32.º
                                   Governo

1  A condução da política de protecção civil é da  competência  do  Governo,
  que, no respectivo Programa, deve inscrever as principais  orientações  a
  adaptar ou a propor naquele domínio.
2  Ao Conselho de Ministros compete:
    a) Definir as linhas  gerais  da  política  governamental  de  protecção
       civil, bem como a sua execução;
    b) Programar e assegurar os meios destinados à execução da  política  de
       protecção civil;
    c) Declarar a situação de calamidade;
    d) Adoptar, no caso previsto na alínea anterior, as medidas de  carácter
       excepcional destinadas a repor a normalidade das  condições  de  vida
       nas zonas atingidas;
    e) Deliberar sobre a  afectação  extraordinária  dos  meios  financeiros
       indispensáveis à aplicação das medidas previstas na alínea  anterior;


3  O Governo deve ouvir, previamente,  os  órgãos  de  governo  próprio  das
  Regiões Autónomas sobre a tomada  de  medidas  da  sua  competência,  nos
  termos dos números anteriores, especificamente a elas aplicáveis.

                                 Artigo 33.º
                              Primeiro-Ministro

1  O Primeiro-Ministro é responsável pela direcção da política de  protecção
  civil, competindo-lhe, designadamente:
    a) Coordenar e orientar a acção dos  membros  do  Governo  nos  assuntos
       relacionados com a protecção civil;
    b) Garantir o cumprimento das competências previstas no artigo 32.º.
2  O Primeiro-Ministro pode delegar  as  competências  referidas  no  número
  anterior no Ministro da Administração Interna.

                                 Artigo 34.º
                              Governador Civil

1  Compete ao governador civil, no  exercício  de  funções  de  responsável
   distrital da política de protecção civil, desencadear, na  iminência  ou
   ocorrência de acidente ou catástrofe, as acções de  protecção  civil  de
   prevenção, socorro, assistência e reabilitação adequadas em cada caso.
2  O governador civil é apoiado  pelo  Centro  Distrital  de  Operações  de
   Socorro  e  pelos  restantes  agentes  de  protecção  civil  de   âmbito
   distrital.

                                 Artigo 35.º
                       Presidente da Câmara Municipal

1  Compete ao presidente da câmara municipal, no  exercício  de  funções  de
  responsável municipal da política de  protecção  civil,  desencadear,  na
  iminência ou ocorrência de acidente ou catástrofe, as acções de protecção
  civil de prevenção, socorro, assistência e reabilitação adequadas em cada
  caso.
2  O presidente da câmara municipal  é  apoiado  pelo  Centro  Municipal  de
  Operações de Socorro e pelos restantes  agentes  de  protecção  civil  de
  âmbito municipal.

                                  SECÇÃO II
                   Comissões e Unidades de Protecção Civil

                                 Artigo 36.º
                    Comissão Nacional de Protecção Civil

1  A Comissão Nacional de Protecção  Civil  é  o  órgão  de  coordenação  em
  matéria de protecção civil.
2  Compete à Comissão:
    a) Garantir a concretização das linhas gerais da política  governamental
       de protecção civil em todos os serviços da administração;
    b) Apreciar as bases  gerais  da  organização  e  do  funcionamento  dos
       organismos e serviços que,  directa  ou  indirectamente,  desempenhem
       funções de protecção civil;
    c) Apreciar os acordos ou convenções sobre cooperação  internacional  em
       matéria de protecção civil;
    d) Apreciar os Planos de Emergência de  âmbito  nacional,  distrital  ou
       municipal;
    e) Dar parecer sobre os Planos de Emergência elaborados  pelos  governos
       das regiões autónomas;
    f) Adoptar  mecanismos  de  colaboração  institucional  entre  todos  os
       organismos e serviços com responsabilidades no domínio  da  protecção
       civil, bem como  formas  de  coordenação  técnica  e  operacional  da
       actividade  por  aqueles  desenvolvida,  no  âmbito  específico   das
       respectivas atribuições estatutárias;
    g) Proceder ao reconhecimento dos critérios e normas  técnicas  sobre  a
       organização do inventário de recursos e meios, públicos  e  privados,
       mobilizáveis ao nível local, distrital, regional ou nacional, em caso
       de acidente grave ou catástrofe;
    h) Definir os critérios e normas técnicas sobre a elaboração  de  planos
       de emergência;
    i) Definir as prioridades  e  objectivos  a  estabelecer  com  vista  ao
       escalonamento  de  esforços   dos   organismos   e   estruturas   com
       responsabilidades no domínio da protecção civil, relativamente à  sua
       preparação e participação em tarefas comuns de protecção civil;
    j) Aprovar e acompanhar as iniciativas públicas tendentes  à  divulgação
       das finalidades da protecção civil e à  sensibilização  dos  cidadãos
       para a autoprotecção e para a colaboração a prestar aos organismos  e
       agentes que exercem aquela actividade;
    l) Apreciar e aprovar as formas de cooperação externa que os  organismos
       e estruturas do sistema de protecção civil desenvolvem  nos  domínios
       das suas atribuições e competências específicas.
3  Compete ainda à Comissão:
    a) Desencadear as acções previstas nos Planos de Emergência e  assegurar
       a conduta das operações de protecção civil deles decorrentes;
    b) Possibilitar a mobilização rápida  e  eficiente  das  organizações  e
       pessoal indispensáveis e dos meios disponíveis que permitam a conduta
       coordenada das acções a executar;
    c) Solicitar ao governo que formule pedidos de auxílio a outros países e
       às organizações internacionais, através dos órgãos competentes;
    d)  Determinar  a  realização  de  exercícios,  simulacros  ou   treinos
       operacionais que contribuam para a  eficácia  de  todos  os  serviços
       intervenientes em acções de protecção civil;
    e)  Difundir  os  comunicados  oficiais  que  se  mostrem  adequados  às
       situações previstas na presente lei.
4  A Comissão assiste o Primeiro-Ministro e o Governo no exercício das  suas
  competências em matéria de protecção civil, nomeadamente no caso previsto
  na alínea c) do n.º 2 do artigo 32.º

                                 Artigo 37.º
             Composição da Comissão Nacional de Protecção Civil

1  A Comissão Nacional de Protecção  Civil  é  presidida  pelo  Ministro  da
  Administração Interna e dela fazem parte:
    a) Delegados dos  ministros  responsáveis  pelos  sectores  da  defesa,
       justiça,  ambiente,  economia,  agricultura   e   florestas,   obras
       públicas,  transportes,  comunicações,  segurança  social,  saúde  e
       investigação científica;
    b) O Presidente da Autoridade Nacional de Protecção Civil;
    c) Representantes da Associação Nacional de Municípios Portugueses e da
       Associação Nacional de Freguesias;
    d) Representantes da Liga dos Bombeiros  Portugueses  e  da  Associação
       Nacional dos Bombeiros Profissionais.
2  Participam ainda na Comissão, representantes do Estado-Maior-General  das
  Forças Armadas, da Guarda Nacional Republicana, da Polícia  de  Segurança
  Pública, da Polícia Judiciária, do Conselho Nacional de Planeamento Civil
  de Emergência,  do  Gabinete  Coordenador  de  Segurança,  da  Autoridade
  Marítima, da Autoridade Aeronáutica e do Instituto Nacional de Emergência
  Médica.
3  Os governos regionais podem participar nas reuniões da Comissão.
4   O  presidente,  quando  o  considerar  conveniente,  pode   convidar   a
  participar nas reuniões da Comissão  outras  entidades  que,  pelas  suas
  capacidades técnicas, científicas ou outras, possam ser relevantes para a
  tomada de decisões no âmbito das políticas de protecção civil.
5  O secretariado e demais apoio às reuniões  do  Conselho  são  assegurados
  pela Autoridade Nacional de Protecção Civil.

                                 Artigo 38.º
                   Comissões Distritais de Protecção Civil

1  Em cada distrito existe uma Comissão Distrital de Protecção Civil.
2  Compete à Comissão Distrital de Protecção Civil:
    a) Accionar a elaboração, acompanhar a execução e remeter para aprovação
       pela Comissão Nacional, os planos distritais de emergência;
    b) Acompanhar as políticas directamente ligadas ao sistema de  protecção
       civil que sejam desenvolvidas por agentes públicos;
    c) Determinar o accionamento dos Planos quando tal se justifique;
    d)  Promover  a  realização  de  exercícios,   simulacros   ou   treinos
       operacionais que contribuam para a  eficácia  de  todos  os  serviços
       intervenientes em acções de protecção civil.

                                 Artigo 39.º
                     Composição das Comissões Distritais

1  Integram a respectiva comissão distrital:
    a) O Governador Civil, como responsável distrital da política protecção
       civil, que preside;
    b) O Comandante Operacional Distrital;
    c) As entidades  máximas,  ou  seus  representantes  qualificados,  dos
       serviços desconcentrados dos ministérios identificados na alínea  a)
       do n.º 1 do artigo 39.º;
    d) Os  responsáveis  máximos  pelas  forças  e  serviços  de  segurança
       existentes no distrito;
    e) Um representante do Instituto Nacional de Emergência Médica;
    f) Três representantes dos  municípios  do  distrito,  designados  pela
       ANMP;
    g) Um representante da Liga dos Bombeiros Portugueses.
2  A Comissão Distrital de  Protecção  Civil  é  convocada  pelo  Governador
  Civil do distrito ou, na sua ausência ou impedimento, por  quem  for  por
  ele designado.

                                 Artigo 40.º
                   Comissões Municipais de Protecção Civil

1  Em cada município existe uma comissão de protecção civil.
2  As competências  das  comissões  municipais  são  as  previstas  para  as
  comissões distritais adequadas à realidade e dimensão do município.

                                 Artigo 41.º
                     Composição das Comissões Municipais

Integram a Comissão Municipal de Protecção Civil:
    a) O Presidente da  Câmara  Municipal,  como  responsável  municipal  da
       política protecção civil, que preside;
    b) O Comandante Operacional Municipal;
    c) Um elemento do Comando de  cada  Corpo  de  Bombeiros  existentes  no
       município;
    d) Um elemento  de  cada  uma  das  forças  de  segurança  presentes  no
       município;
    e) A autoridade de saúde do município;
    f) O dirigente máximo da unidade de saúde local, ou o director do centro
       de saúde,  e  o  director  do  hospital  da  área  de  influencia  do
       município, designados pelo Director-Geral de Saúde;
    g) Um representante do Instituto Nacional de Emergência Médica;
    h) Um representante dos serviços de segurança social e solidariedade;
    i)  Representantes  de  outras  entidades  e  serviços,  implantados  no
       município, cujas actividades e áreas funcionais possam, de acordo com
       os riscos existentes e as características da região, contribuir  para
       as acções de protecção civil.

                                 Artigo 42.º
                          Subcomissões Permanentes

As  Comissões  Nacional,  Distrital  ou   Municipal   podem   determinar   a
constituição  de  subcomissões  permanentes,  que  tenham  como  objecto   o
acompanhamento  contínuo  da  situação  e  as  acções  de  protecção  civil,
designadamente nas  áreas  da  segurança  contra  inundações,  incêndios  de
diferentes naturezas, acidentes nucleares, biológicos ou químicos.


                                 Artigo 43.º
                               Unidades Locais

1  As Comissões Municipais de Protecção Civil podem determinar a  existência
  de unidades locais  de  protecção  civil,  a  respectiva  constituição  e
  tarefas.
2  As unidades locais devem corresponder  ao  território  das  freguesias  e
  serão obrigatoriamente presididas pelo Presidente da Junta de Freguesia.

                                 CAPÍTULO IV
                        Estrutura de protecção civil

                                 Artigo 44.º
                   Autoridade Nacional de Protecção Civil

Diploma próprio institui a Autoridade Nacional de Protecção Civil  definindo
as suas atribuições e respectiva orgânica.

                                 Artigo 45.º
                        Estrutura de protecção civil

A estrutura de protecção civil organiza-se ao  nível  nacional,  regional  e
municipal.

                                 Artigo 46.º
                         Agentes de protecção civil

1  São agentes de  protecção  civil,  de  acordo  com  as  suas  atribuições
  próprias:
    a) Os corpos de bombeiros;
    b) As forças de segurança;
    c) As Forças Armadas;
    d) As autoridades marítima e aeronáutica;
    e) O INEM e demais serviços de saúde;
    f) Os sapadores florestais.
2  A Cruz Vermelha Portuguesa exerce, em cooperação com os demais agentes  e
  de harmonia com o seu estatuto próprio, funções de  protecção  civil  nos
  domínios da intervenção, apoio, socorro e assistência sanitária e social.


3  Impende especial dever de cooperação com os agentes  de  protecção  civil
  mencionados no número anterior sobre as seguintes entidades:
    a) Associações humanitárias de bombeiros voluntários;
    b) Serviços de segurança;
    c) Instituto Nacional de Medicina Legal;
    d) Instituições de segurança social;
    e) Instituições com fins de socorro e de solidariedade;
    f) Organismos responsáveis pelas  florestas,  conservação  da  natureza,
       indústria e energia, transportes, comunicações, recursos  hídricos  e
       ambiente;
    g) Serviços de segurança e socorro privativos das  empresas  públicas  e
       privadas, dos portos e aeroportos.
4  Os agentes  e  as  instituições  referidas  no  presente  artigo,  e  sem
  prejuízo das suas estruturas de direcção, comando e chefia,  articulam-se
  operacionalmente  nos  termos  do  Sistema  Integrado  de  Operações   de
  Protecção e Socorro (SIOPS).

                                 Artigo 47.º
              Instituições de investigação técnica e científica

1   Os  serviços  e  instituições  de  investigação  técnica  e  científica,
  públicos ou  privados,  com  competências  específicas  em  domínios  com
  interesse para a prossecução dos objectivos previstos no  artigo  4.º  da
  presente  lei,  cooperam  com  os  órgãos  de  direcção,  planeamento   e
  coordenação que integram o sistema nacional de protecção civil.
2  A cooperação desenvolve-se nos seguintes domínios:
    a) Levantamento, previsão, avaliação e prevenção de riscos colectivos de
       origem natural, humana ou tecnológica e análises das vulnerabilidades
       das populações e dos sistemas ambientais a eles expostos;
    b) Estudo de formas adequadas de protecção dos edifícios em  geral,  dos
       monumentos e de  outros  bens  culturais,  de  instalações  e  infra-
       estruturas de serviços e bens essenciais;
    c) Investigação no domínio de novos equipamentos e tecnologias adequadas
       à busca, salvamento e prestação de socorro e assistência;
    d) Estudo de formas adequadas de protecção dos recursos naturais.

                                 CAPÍTULO V
                        Operações de protecção civil

                                 Artigo 48.º
            Sistema Integrado de Operações de Protecção e Socorro

1  O Sistema Integrado de Operações de Protecção e Socorro (SIOPS)  assegura
  o comando unificado  das  operações  de  socorro,  articulando  todos  os
  agentes de protecção civil, segundo um  sistema  integrado  de  normas  e
  procedimentos.
2  O Sistema Integrado de Operações de Protecção e  Socorro  é  regulado  em
  diploma próprio.

                                 Artigo 49.º
                       Centros de Operações de Socorro

1  Em situação de acidente ou catástrofe e no caso de perigo  de  ocorrência
  destes fenómenos, são desencadeadas  operações  de  protecção  civil,  de
  harmonia com os programas e planos de emergência previamente  elaborados,
  com vista a possibilitar a unidade de direcção das acções a  desenvolver,
  a coordenação técnica e operacional dos meios a empenhar  e  a  adequação
  das medidas de carácter excepcional a adoptar.
2  Consoante a natureza do fenómeno  e  a  gravidade  e  extensão  dos  seus
  efeitos previsíveis, são chamados a  intervir  centros  de  operações  de
  socorro  de   nível   nacional,   regional,   distrital   ou   municipal,
  especialmente destinados a assegurar o controlo da situação com recurso a
  centrais de comunicações integradas e  eventual  sobreposição  com  meios
  alternativos.
3  As matérias respeitantes a atribuições, competências, composição  e  modo
  de funcionamento  dos  centros  de  operações  de  socorro  bem  como  da
  estrutura de comando operacional de âmbito nacional, regional,  distrital
  ou municipal, são definidos no  diploma  referido  no  n.º  2  do  artigo
  anterior.

                                 Artigo 50.º
                            Planos de emergência

1  Os planos de emergência  são  elaborados  de  acordo  com  as  directivas
  emanadas  da  Comissão  Nacional  de  Protecção  Civil   e   estabelecem,
  nomeadamente:
    a) A tipificação dos riscos;
    b) A identificação dos meios e recursos  mobilizáveis,  em  situação  de
       acidente ou catástrofe;
    c) A  definição  das  responsabilidades  que  incumbem  aos  organismos,
       serviços e estruturas, públicas  ou  privadas,  com  competências  no
       domínio da protecção civil;
    d) Os critérios de mobilização e mecanismos de coordenação dos  meios  e
       recursos, públicos ou privados, utilizáveis;
    e) A estrutura operacional que há-de garantir a unidade de direcção e  o
       controlo permanente da situação.
2  Os planos de emergência, consoante a  extensão  territorial  da  situação
  visada, são nacionais, regionais, distritais ou municipais e, consoante a
  sua finalidade, são gerais ou especiais.
3  Os planos de emergência estão sujeitos a actualização periódica  e  devem
  ser  objecto  de  exercícios  frequentes  com  vista  a  testar   a   sua
  operacionalidade.
4  Os planos de emergência de âmbito nacional  e  regional,  são  aprovados,
  respectivamente, pelo Conselho de Ministros e  pelos  órgãos  de  governo
  próprio das Regiões.
5  Os planos de emergência de âmbito distrital  e  municipal  são  aprovados
  pela Comissão Nacional de Protecção Civil.
6  Os planos de emergência de âmbito nacional,  distrital  e  municipal  são
  elaborados, respectivamente, pela Autoridade Nacional de Protecção Civil,
  pelo Governador Civil e pela Câmara Municipal.
7  Os agentes de protecção civil colaboram na elaboração e na  execução  dos
  planos de emergência.

                                 Artigo 51.º
                               Auxílio externo

1  Salvo tratado ou convenção internacional  em  contrário,  o  pedido  e  a
  concessão de auxílio externo são da competência do Governo.
2  Os produtos e equipamentos que constituem o auxílio  externo,  solicitado
  ou concedido, são isentos  de  quaisquer  direitos  ou  taxas,  pela  sua
  importação ou exportação, devendo conferir-se  prioridade  ao  respectivo
  desembaraço aduaneiro.
3  São reduzidas ao mínimo indispensável as formalidades  de  atravessamento
  das fronteiras por pessoas empenhadas em missões de protecção civil.
4  A Autoridade Nacional de Protecção Civil deve prever  a  constituição  de
  equipas de resposta rápida modulares com graus  de  prontidão  crescentes
  para efeitos de activação, para actuação interna e externa.

                                 CAPÍTULO VI
                               Forças Armadas

                                 Artigo 52.º
                               Forças Armadas

As Forças Armadas colaboram, no âmbito  das  suas  missões  específicas,  em
funções de protecção civil.

                                 Artigo 53.º
                         Solicitação de colaboração

1- Compete à Autoridade Nacional de  Protecção  Civil,  através  do  Comando
   Nacional de Operações de Socorro, solicitar ao  Estado-Maior-General  das
   Forças Armadas a participação das Forças Armadas em funções de  protecção
   civil.
2- Compete aos Comandantes Operacionais Distritais, ouvidos os  Governadores
   Civis, e aos Comandantes Operacionais Municipais, ouvidos os  Presidentes
   das Câmaras Municipais, a solicitação ao Comandante Operacional  Nacional
   da participação das Forças Armadas em  funções  de  protecção  civil  nas
   respectivas áreas operacionais.
3- Em caso de manifesta urgência os Governadores Civis e os Presidentes  das
   Câmaras Municipais podem  solicitar  a  colaboração  das  Forças  Armadas
   directamente aos comandantes das unidades implantadas na respectiva área,
   cabendo aos Comandantes Operacionais Distritais ou Municipais informar  o
   Comandante Operacional Nacional.
4- Consideram-se casos de manifesta urgência, aqueles em que a  gravidade  e
   dimensão do acidente ou catástrofe e a necessidade de  actuação  imediata
   não são compatíveis com o normal  encaminhamento  do  pedido  através  da
   cadeia de comando prevista nos n.ºs 1 e 2 do presente artigo.
5- Compete ao Comandante Operacional Nacional avaliar o tipo e  dimensão  da
   ajuda a solicitar bem como a definição das prioridades.
6- Nas regiões autónomas a colaboração  deve  ser  solicitada  pelo  governo
   próprio da região aos Comandantes  Operacionais  Conjuntos,  devendo  ser
   dado conhecimento ao Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas e à
   Autoridade Nacional de Protecção Civil.

                                 Artigo 54.º
                            Formas de colaboração

A colaboração das Forças Armadas pode revestir as seguintes formas:
    a) Acções de prevenção e rescaldo em incêndios;
    b) Reforço do pessoal civil nos campos da  salubridade  e  da  saúde  em
       especial na hospitalização e evacuação de feridos e doentes;
    c) Acções de busca e salvamento;
    d) Disponibilização  de  equipamentos  e  de  apoio  logístico  para  as
       operações;
    e) Reabilitação de infra-estruturas;
    f)  Execução  de  reconhecimentos  terrestres,  aéreos  e  marítimos   e
       prestando apoio em comunicações.

                                 Artigo 55.º
                            Formação e instrução

As Forças Armadas promovem as acções de formação e instrução  ao  desempenho
das suas funções  no  âmbito  da  protecção  civil,  com  a  colaboração  da
Autoridade Nacional de Protecção Civil ou de  outras  entidades  e  serviços
funcionalmente  relevantes,  em  termos  a  regulamentar  por  portaria   do
Ministro da Defesa Nacional.

                                 Artigo 56.º
                           Autorização de actuação

1  As Forças Armadas são empregues em funções de protecção civil, no  âmbito
  das suas missões específicas, mediante autorização do  Chefe  do  Estado-
  Maior-General das Forças Armadas.
2  Em caso de manifesta urgência, a  autorização  de  actuação  compete  aos
  comandantes das unidades implantadas  na  área  afectada  para  o  efeito
  solicitados.
3  Nas regiões autónomas, a autorização de actuação compete aos  respectivos
  comandantes operacionais conjuntos.

                                 Artigo 57.º
                              Cadeia de Comando

As forças e elementos militares são empregues sob a cadeia  de  comando  das
Forças Armadas, sem prejuízo  da  necessária  articulação  com  os  comandos
operacionais da estrutura de protecção civil.

                                 Artigo 58.º
                               Formas de apoio

1  O apoio programado é prestado de acordo com o previsto  nos  programas  e
  planos de emergência previamente elaborados, após parecer  favorável  das
  Forças Armadas, havendo, para tanto,  integrado  no  Centro  Nacional  de
  Operações de Socorro e, quando necessário, nos centros  de  operações  de
  socorro de nível inferior, um oficial de ligação.
2  O apoio não programado é prestado  de  acordo  com  a  disponibilidade  e
  prioridade de emprego  dos  meios  militares,  cabendo  ao  Estado-Maior-
  General das Forças Armadas a determinação das possibilidades de apoio e a
  coordenação  das  acções  a  desenvolver  em  resposta  às   solicitações
  apresentadas.

                                CAPÍTULO VII
                             Disposições finais

                                 Artigo 59.º
             Protecção civil em estado de excepção ou de guerra

1  Em situação de guerra e em estado de sítio ou estado  de  emergência,  as
  actividades de protecção civil e o funcionamento  do  sistema  instituído
  pela presente lei subordinam-se ao disposto na Lei de Defesa  Nacional  e
  na Lei sobre o Regime do Estado de Sítio e do Estado de Emergência.
2  Em matéria de planeamento a nível global,  nacional  e  internacional,  o
  sistema nacional  de  protecção  civil  articula-se  com  o  Conselho  de
  Planeamento Civil de Emergência.
3  O Conselho de Planeamento Civil de Emergência e a Autoridade Nacional  de
  Protecção Civil devem simplificar procedimentos e acções com vista a  uma
  melhor integração do sistema de protecção civil nas  situações  previstas
  no n.º 1.
4   Compete  à  Autoridade  Nacional  de   Protecção   Civil   assegurar   a
  representação no Comité de Protecção Civil da NATO.

                                 Artigo 60.º
                              Regiões Autónomas

1  Nas Regiões Autónomas,  os  serviços  de  protecção  civil  dependem  dos
  respectivos  órgãos  de  governo  próprio,  sem  prejuízo  da  necessária
  articulação com as competentes entidades nacionais.
2  Nas Regiões Autónomas, os componentes do sistema de  protecção  civil,  a
  responsabilidade  sobre  a  respectiva  política  e  a  estruturação  dos
  serviços de protecção civil constantes deste diploma e  das  competências
  dele decorrentes são definidos por diploma  das  respectivas  Assembleias
  Legislativas Regionais.
3  Nas Regiões Autónomas os planos de emergências de  âmbito  municipal  são
  aprovados pelo  membro  do  Governo  Regional  que  tutela  o  sector  da
  protecção civil, mediante parecer prévio do Serviço Regional de Protecção
  Civil, e dado conhecimento à Comissão Nacional de Protecção Civil.

                                 Artigo 61.º
                                   Seguros

Consideram-se nulas, não produzindo quaisquer efeitos, as cláusulas  apostas
em contratos de seguro visando excluir a  responsabilidade  das  seguradoras
por efeito de declaração da situação de calamidade.

                                 Artigo 62.º
                              Contra-ordenações

Sem  prejuízo  das  sanções  já  previstas,  o  Governo  define  as  contra-
ordenações correspondentes  à  violação  das  normas  da  presente  lei  que
implicam deveres e comportamentos necessários  à  execução  da  política  de
protecção civil.
                                 Artigo 63.º
                              Norma revogatória

1  A presente lei prevalece sobre todas as normas gerais e especiais  que  a
  contrariem.
2  São revogadas a Lei n.º 113/91 de 29 de Agosto, a Lei n.º 25/96 de 31  de
  Julho, o Decreto-Lei n.º 477/88, de 23 de  Dezembro,  o  Decreto-Lei  n.º
  222/93 de 18 de Junho, o Decreto Regulamentar n.º 18/93 de 28 de Junho, o
  Decreto Regulamentar nº 20/93 de 3 de Julho.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Dezembro de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
