
                         PROPOSTA DE LEI N.º 56/VIII


        DEFINE O ESTATUTO DAS ASSOCIAÇÕES JUVENIS E GRUPOS DE JOVENS



                            Exposição de motivos



                               1 - Introdução


  As associações juvenis constituem um instrumento da maior  relevância  em
Portugal para a promoção de uma cidadania activa dos jovens, tratando-se  de
espaços  de  participação  promovidos  pelos  jovens  a  partir   dos   seus
interesses e motivações, desenvolvendo uma  importante  acção  em  múltiplas
áreas de intervenção como  sejam  a  solidariedade,  a  criação  cultural  e
artística, a protecção do ambiente ou  a  preservação  do  património,  para
referir apenas alguns exemplos.
  As  associações  juvenis  assumem-se  como   espaços   privilegiados   de
aprendizagem cívica  e  democrática,  i.e.,  constituem-se  como  autênticas
escolas de  cidadania,  espaços  de  educação  não  formal  onde  os  jovens
adquirem competências complementares  àquelas  obtidas  por  intermédio  dos
processos de educação formal.
  A  relevância  da  acção  do  associativismo  juvenil  ganha   particular
significado se tivermos em  conta  que  se  encontram  registadas  junto  do
Instituto  Português  da  Juventude  mais  de  1000   associações   juvenis,
representando mais de 500 000 associados. Neste quadro, a necessidade de  um
quadro  legal  claro,  realista   e   que   regule   estas   expressões   do
associativismo há muito que é sentida por todos.
  Actualmente as associações juvenis não  estão  enquadradas  por  qualquer
quadro normativo claro que as  regulamente  nas  suas  especificidades,  não
existindo sequer uma definição legal deste tipo de associações.
  A proposta de lei que agora é apresentada  tem  como  primeiro  objectivo
criar um quadro legal claro e  moderno  de  regulamentação  das  associações
juvenis e, por  outro  lado,  dar  um  enquadramento  legal  a  formas  mais
incipientes de associativismo juvenil, i.e., aos grupos de jovens.


                           2 - Associações juvenis


  No que respeita à conceptualização, a presente proposta de lei  apresenta
como principal novidade a  clarificação  da  noção  de  associação  juvenil,
entendendo-se que estas associações deverão ter  como  elemento  decisivo  a
participação de jovens,  não  só  como  associados  mas  também  nos  órgãos
sociais, garantindo o envolvimento dos  jovens  na  definição,  planeamento,
execução e avaliação de actividades.
  Assim, exige-se pelo menos 75% de participação juvenil, quer ao nível  de
associados quer ao nível dos órgãos sociais, abrindo-se  neste  último  caso
uma excepção  para  situações  especiais,  nomeadamente  as  associações  de
escutismo e guidismo, em que os jovens  são  comprovadamente  envolvidos  na
definição, planeamento, execução e  avaliação  de  actividades,  embora  não
tenham uma participação determinante nos órgãos sociais das associações.
  Por  outro  lado,  desburocratizou-se  e  simplificou-se  o  processo  de
constituição  de  associações  juvenis,   utilizando-se   como   quadro   de
referência a actual regulamentação das associações  de  estudantes,  contudo
assumindo o Instituto Português  da  Juventude  o  papel  dinamizador  desse
processo constitutivo, solução que em nada compromete a  segurança  jurídica
necessária a este tipo de actos.
  Na presente proposta de lei estão previstos quatro tipos  de  associações
juvenis - as de âmbito nacional, regional, local e especial -  entendendo-se
como factos de distinção o número de associados e o alcance das  actividades
desenvolvidas.
  Outro aspecto  importante  é  a  regulamentação  do  apoio  do  Instituto
Português da Juventude às associações  juvenis,  podendo  este  revestir  as
modalidades de Apoio Pontual e de  Plano  de  Desenvolvimento  e  devendo  a
apreciação dos pedidos  de  apoio  ter  em  conta,  nomeadamente,  o  âmbito
geográfico do projecto, a comparticipação  financeira  disponibilizada  pela
associação ou outras  entidades  e  o  grau  de  viabilidade  financeira  do
projecto, o  número  de  associados,  o  número  de  jovens  a  abranger,  a
participação de jovens na definição, planeamento e execução do  projecto,  a
regularidade de actividades ao longo do ano e a inovação dos projectos.


                            3 - Grupos de jovens


  Pretende-se clarificar o conceito  de  grupos  de  jovens,  entendendo-se
estes como associações sem personalidade jurídica,  constituídas  por,  pelo
menos, 10 jovens, todos  com  menos  de  25  anos,  e  registadas  junto  do
Instituto Português da Juventude.
  Assume-se, assim, os grupos de jovens como formas  mais  rudimentares  de
associativismo, razão pela qual  também  se  colocam  exigências  adicionais
relativamente à sua dimensão juvenil.


           4 - Direitos das associações juvenis e grupos de jovens


  Existe na presente proposta de lei uma preocupação  em  consagrar  alguns
direitos já consagrados a outras expressões do associativismo,  nomeadamente
às associações de estudantes, direitos esses que poderão  ter  um  papel  na
afirmação e no desenvolvimento das associações juvenis.
  As associações juvenis, na actual proposta de lei, passam a beneficiar de
um conjunto muito significativo de  benefícios  fiscais,  como  seja  o  seu
enquadramento no mecenato educacional e as isenções  fiscais  e  parafiscais
atribuídas por lei às Pessoas Colectivas de Utilidade Pública.
  No que respeita aos direitos de participação é importante  referir,  para
lá da previsão de representação nos órgãos consultivos de  âmbito  nacional,
regional ou local, com atribuições no domínio  da  definição  e  planeamento
das políticas de juventude, bem como nos órgãos legalmente previstos de  co-
gestão na implementação de políticas de juventude, a consagração do  direito
de antena para as associações juvenis,  direito  esse  que  pode  contribuir
para um maior reconhecimento social desta expressão do associativismo.
  Importa referir a previsão de apoio técnico  do  Instituto  Português  da
Juventude  às  associações  juvenis  e  grupos  de  jovens,  consagrando-se,
nomeadamente consultoria jurídica e contabilística, para aspectos  relativos
à constituição e funcionamento das associações, apoio técnico no domínio  da
animação sócio-cultural e desportiva, e cedência de material, equipamento  e
espaços necessários ao desenvolvimento da sua actividade.
  É, ainda, consagrado um mecanismo especial de aquisição  do  estatuto  de
utilidade pública para as associações juvenis inspirado no  actual  estatuto
previsto para as ONG (Organizações não governamentais), nos termos  do  qual
as associações  juvenis  com  efectiva  e  relevante  actividade  e  registo
ininterrupto junto do Instituto Português da Juventude há, pelo menos  cinco
anos, têm direito ao reconhecimento como  pessoas  colectivas  de  utilidade
pública para todos  os  efeitos  legais,  competindo  ao  Primeiro-Ministro,
mediante  parecer  do  Instituto  Português  da  Juventude,   reconhecer   o
preenchimento  daquelas  condições  e  emitir  a  respectiva  declaração  de
utilidade pública.
  Por fim, optou-se por incluir na presente proposta de lei o  Estatuto  do
Dirigente Associativo Juvenil, actualmente consagrado pelo  Decreto-Lei  n.º
328/97, de 27 de Novembro, por o Governo fazer uma  apreciação  positiva  da
aplicação  deste  diploma  e,  por  outro  lado,  por  se  entender  não  se
justificar que esta matéria se mantivesse enquadrada num diploma autónomo.



                     5 - Registo, fiscalização e sanções


  A presente proposta consagra o Registo Nacional de  Associações  Juvenis,
um instrumento actualmente  já  desenvolvido  pelo  Instituto  Português  da
Juventude, sendo a participação nesse registo fundamental ao  reconhecimento
do estatuto atribuído pelo presente diploma.
  O registo deverá  ser  anualmente  actualizado,  devendo  as  associações
enviar para o efeito o  relatório  de  actividades  e  relatório  de  contas
aprovados pelos órgãos estatutários competentes; a  listagem  do  número  de
associados,  devendo  as  associações  juvenis  discriminar  o   número   de
associados menores de 30 anos, em 31 de Dezembro do ano anterior.
  Deverão ser ainda comunicadas ao Instituto Português da Juventude,  pelas
associações e grupos de jovens, todas as  alterações  às  informações  dadas
aquando do registo, num prazo de 30 dias após a sua verificação.
  A inscrição no registo pode ser suspensa,  por  decisão  fundamentada  do
Instituto  Português  da  Juventude,  sempre  que  a  associação  ou   grupo
informal,  depois  de  devidamente  notificada  não  envie  a   documentação
relativa ao registo, a documentação relativa ao apoio financeiro  ou  outros
elementos que lhe sejam solicitados nos termos do diploma.
  Pode, ainda, o registo da associação ou do grupo de  jovens  ser  anulado
quando se verifique  que  a  associação  não  cumpra  algum  dos  requisitos
necessários à sua qualificação como associação juvenil ou grupo de jovens.
  É prevista a possibilidade de as associações juvenis e de  os  grupos  de
jovens suspenderem ou anularem voluntariamente a sua inscrição no registo.
  Uma das maiores dificuldades que até agora se tem verificado na acção  do
Instituto Português da Juventude de acompanhamento das  associações  prende-
se com a inexistência de um quadro legal de fiscalização.
  Para dar resposta  a  essa  necessidade,  consagra-se  a  competência  do
Instituto Português da Juventude ou, a  seu  pedido,  outros  organismos  da
Administração Pública,  ordenar  a  realização  de  inquéritos,  auditorias,
sindicâncias e inspecções às associações juvenis e grupos  de  jovens  para,
nomeadamente, verificação das informações devidas  por  aquelas  associações
no âmbito do presente diploma e respectiva legislação regulamentar.
  Dos inquéritos, auditorias, sindicâncias  e  inspecções  realizados,  por
decisão  fundamentada  da  Comissão  Executiva  do  Instituto  Português  da
Juventude,  pode  resultar  a  suspensão  ou  anulação  da   inscrição   das
associações ou dos grupos de  jovens  no  registo,  quando  se  verifique  o
incumprimento da lei ou o não preenchimento  dos  requisitos  exigidos  para
efeitos  de  registo,  bem  como  a   devolução   dos   apoios   financeiros
indevidamente recebidos e aplicação das  respectivas  sanções  previstas  no
presente diploma.
  A irregularidade na aplicação  ou  justificação  dos  apoios  financeiros
deverá implicar cancelamento dos  mesmos  e  a  reposição  das  quantias  já
recebidas, bem como a inibição de concorrer a apoio financeiro do  Instituto
Português da Juventude por um período de um ano e a  responsabilidade  civil
e criminal nos termos gerais.
  Nos termos da alínea d) do n.º 1  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República  a  seguinte  proposta  de  lei,
para ser aprovada e valer como Lei Geral da República:



                                  Título I
                             Disposições Gerais



                                 Artigo 1.º


                                   Objecto



  A presente Lei define o Estatuto das  Associações  Juvenis  e  Grupos  de
Jovens


                                 Artigo 2.º

                                  Definição



  1 - Entende-se por Associações Juvenis, para efeitos do presente diploma,
aquelas dotadas de personalidade jurídica, com mais  de  75%  de  associados
com idade igual ou inferior a 30 anos,  proporcionalmente  representados  em
cada um dos órgãos sociais, e registadas junto  do  Instituto  Português  da
Juventude.
  2 - Podem ser equiparadas a Associações Juvenis, para efeitos do disposto
no presente diploma, outras associações dotadas de  personalidade  jurídica,
que dos seus estatutos e actividade resulte  expressamente  o  seu  carácter
juvenil, tenham mais de 75% dos associados com idade igual ou inferior a  30
anos, sendo estes  comprovadamente  envolvidos  na  definição,  planeamento,
execução e avaliação das actividades da associação.
  3 - Cabe ao Instituto Português  da  Juventude,  adiante  designado  IPJ,
proceder, no acto de registo, à equiparação prevista no número anterior.
  4 - Podem também ser equiparadas a Associações Juvenis as organizações de
juventude partidárias e sindicais, sem prejuízo das disposições  legais  que
regulam os Partidos Políticos e Associações Sindicais.
  5  -  Para  efeitos  do  presente  diploma,  os  Grupos  de  Jovens   são
constituídos exclusivamente por jovens com menos de 25 anos, em  número  não
inferior a 10 e registados junto do IPJ.
  6 - As qualificações de Associação Juvenil e de Associação de  Estudantes
não são cumuláveis.
  7 - Para efeitos dos direitos e deveres constantes do  presente  diploma,
equiparam-se às Associações as Federações por elas  criadas,  salvo  se  for
outra a previsão legal.


                                  Título II
                Constituição e âmbito das Associações Juvenis


                                 Capítulo 1
                    Constituição das Associações Juvenis



                                 Artigo 3.º


                                Constituição



  1 - As Associações Juvenis constituem-se com a aprovação dos  respectivos
estatutos em Assembleia Geral expressamente convocada para o efeito.
  2 - A Assembleia Geral constitutiva  das  Associações  Juvenis  deve  ser
participada por, pelo menos, 20 associados  que  subscreverão  a  respectiva
acta.


                                 Artigo 4.º

                           Personalidade jurídica



  1 - Para a aquisição de personalidade jurídica,  as  Associações  Juvenis
enviam  ao  IPJ  os  estatutos  e  acta  de  aprovação  de  constituição  da
associação.
  2 - Para efeitos de apreciação da legalidade, o IPJ envia a  documentação
referida no número anterior ao Ministério Público, o qual  se  pronuncia  no
prazo de 30  dias,  presumindo-se  a  legalidade  do  acto  constitutivo  da
associação se, findo este prazo, o Ministério Público não se pronunciar.
  3 - As Associações Juvenis  adquirem  a  personalidade  jurídica  após  a
publicação gratuita no  Diário  da  República,  3ª  Série,  da  documentação
referida no n.º 1 do presente artigo.
  4 - As alterações aos estatutos estão sujeitas ao mesmo regime  constante
dos números anteriores.
  5  -  A  constituição  e  aquisição  de  personalidade   jurídica   pelas
associações juvenis pode também processar-se nos termos  gerais  de  direito
civil.


                                 Artigo 5.º

                          Independência e autonomia



  Sem prejuízo do disposto no artigo 2.º, n.º 4,  do  presente  diploma  as
Associações Juvenis são independentes do Estado, dos  Partidos  Políticos  e
dos Sindicatos, e têm o direito de livremente elaborar, aprovar e  modificar
os seus estatutos, eleger os seus corpos sociais, aprovar os seus planos  de
actividades e administrar o seu património.


                                 Capítulo 2

                                   Âmbito




                                 Artigo 6.º


                       Âmbito das Associações Juvenis



  1 - As Associações Juvenis podem ser  consideradas  de  âmbito  nacional,
regional, local ou especial.
  2 - As Associações Juvenis são consideradas de âmbito nacional desde  que
preencham, cumulativamente, os seguintes requisitos:


  a) Resulte dos respectivos estatutos o seu âmbito nacional;
  b) Aceitem associados residentes em qualquer parte do território nacional
e lhes confiram capacidade eleitoral activa e passiva;
  c) Desenvolvam com carácter  regular  e  permanente  actividades  em  que
participem jovens residentes em, pelo menos, metade dos distritos  do  País,
ou desenvolvam com  carácter  regular  e  permanente  actividades  em,  pelo
menos, metade dos distritos do País;
  d) Tenham, pelo menos, 500 associados.


  3 - As Associações Juvenis são consideradas de âmbito regional, desde que
preencham, cumulativamente, os seguintes requisitos:


  a) Desenvolvam com carácter regular e  permanente  actividades  em,  pelo
menos, três dos distritos do País;
  b) Tenham, pelo menos, 200 associados.


  4 - As associações não referidas nos n.os 2 e 3 do presente artigo, desde
que sejam compostas por mais de 20 associados, são  consideradas  de  âmbito
local.
  5 - As Associações Juvenis sediadas fora do  território  nacional,  desde
que constituídas por mais de 20  associados,  maioritariamente  cidadãos  de
nacionalidade portuguesa ou lusodescendentes,  são  consideradas  de  âmbito
especial.



                                 Artigo 7.º


                            Âmbito das federações



  1 - As Federações de  Associações  Juvenis  são  consideradas  de  âmbito
nacional se tiverem entre os seus associados, associações  juvenis  sediadas
em, pelo menos, metade dos distritos do País ou se mais de metade  dos  seus
associados forem associações juvenis de âmbito nacional.
  2 - As Federações de Associações Juvenis devem ser  compostas  por,  pelo
menos, 75% de Associações Juvenis.


                                 Título III
             Direitos das Associações Juvenis e Grupos de Jovens


                                 Capítulo 1
                               Apoio do Estado


                                 Artigo 8.º

                              Apoio financeiro



  1 - As Associações Juvenis podem  candidatar-se  a  apoio  financeiro  do
Estado, através do IPJ, para a prossecução dos seus fins.
  2 - O apoio referido no número anterior deve  revestir  a  modalidade  de
Apoio Pontual e de Plano de Desenvolvimento, não podendo  estas  modalidades
ser cumuladas.
  3 - A apreciação dos pedidos de apoio deve ter em conta, nomeadamente,  o
âmbito geográfico do projecto, a comparticipação financeira  disponibilizada
pela associação ou outras entidades e o grau de  viabilidade  financeira  do
projecto, o  número  de  associados,  o  número  de  jovens  a  abranger,  a
participação de jovens na definição, planeamento e execução do  projecto,  a
regularidade de actividades ao longo do ano e a inovação dos projectos.
  4 - Os apoios às Associações Juvenis  de  âmbito  especial  e  Grupos  de
Jovens revestem a modalidade de Apoio Pontual.
  5 - A apresentação dos pedidos de apoio apresentados pelas Federações  de
Associações  Juvenis  deve  ter  em  conta,  nomeadamente,   a   implantação
histórica da Federação, a sua representatividade, a participação  de  jovens
nos órgão directivos e nas  actividades  a  desenvolver,  a  comparticipação
financeira disponibilizada pela Federação ou outras entidades e  o  grau  de
viabilidade financeira dos projectos.
  6 - O IPJ pode solicitar  às  Associações  objecto  do  apoio  financeiro
previsto no  presente  artigo,  o  relatório  de  contas,  de  actividade  e
documentos comprovativos, referentes às actividades e iniciativas apoiadas.


                                 Artigo 9.º

                         Organização contabilística



      Para a atribuição dos  apoios  financeiros  previstos  neste  diploma,
podem  ser  exigidas  às  associações  formas  específicas  de   organização
contabilística.


                                 Artigo 10.º

                                Apoio técnico



  As Associações Juvenis e os Grupos  de  Jovens  têm  o  direito  a  apoio
técnico  a  conceder  pelo  IPJ,  destinado  ao  desenvolvimento  das   suas
actividades que pode revestir, entre outras, as seguintes modalidades:


  a) Consultoria jurídica  e  contabilística,  para  aspectos  relativos  à
constituição e funcionamento das associações;
  b) Apoio técnico no domínio da animação sócio-cultural e desportiva;
  c)  Cedência  de  material,  equipamento   e   espaços   necessários   ao
desenvolvimento da sua actividade.


                                 Capítulo 2
                               Outros direitos



                                 Artigo 11.º


                                  Mecenato



  1 - Aos donativos em dinheiro ou em  espécie  concedidos  às  Associações
Juvenis é aplicável o regime do mecenato educacional.
  2 - Excluem-se do disposto no número anterior as associações previstas no
n.º 4 do artigo 2.º, bem como as associações de âmbito especial.


                                 Artigo 12.º

                           Isenções e fiscalidade



  1 - As Associações Juvenis têm direito  às  isenções  fiscais  atribuídas
pela Lei às Pessoas Colectivas de Utilidade Pública.
  2 - Nas transmissões de bens e na prestação de serviços que efectuem,  as
Associações Juvenis beneficiam das isenções  de  IVA  nos  termos  previstos
para as associações sem fins lucrativos.
  3 - As Associações Juvenis beneficiam ainda  das  regalias  previstas  no
artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de Novembro.



                                 Artigo 13.º

                               Tempo de antena



  1 - Às Associações Juvenis é garantido o direito a tempo de  antena,  nos
termos da Lei da Televisão, a ratear segundo a sua representatividade.
  2 - O direito previsto no número anterior apenas pode  ser  exercido  por
intermédio de organizações federativas.


                                 Artigo 14.º

                           Direito de participação



  As Associações Juvenis têm o direito de estar  representadas  nos  órgãos
consultivos de âmbito  nacional,  regional  ou  local,  com  atribuições  no
domínio da definição e planeamento das políticas de juventude, bem como  nos
órgãos legalmente previstos de co-gestão na implementação  de  políticas  de
juventude.


                                 Capítulo 3
                  Direitos do Dirigente Associativo Juvenil



                                 Artigo 15.º


                              Faltas escolares



  1 - Os dirigentes associativos, no período de  duração  do  seu  mandato,
gozam dos direitos seguintes:


  a) Direito à relevação das faltas às aulas motivadas pela comparência  em
reuniões dos órgãos a que pertençam, no caso  de  estas  coincidirem  com  o
horário lectivo;
  b) Direito à relevação de faltas às aulas motivadas pela  comparência  em
actos de manifesto interesse associativo.


  2 - No âmbito do ensino secundário, a relevação de faltas nos  termos  do
número anterior não pode  exceder  um  terço  do  limite  máximo  de  faltas
estabelecido por lei.
  3 - A relevação de faltas depende da apresentação ao órgão  directivo  do
estabelecimento de  ensino  de  documento  comprovativo  da  comparência  em
alguma das actividades previstas no n.º 1 do presente artigo.


                                 Artigo 16.º

                        Estudantes do ensino superior



  1 - Os  dirigentes  associativos,  estudantes  do  ensino  superior,  têm
direito a:


  a) Requerer um exame mensal, para além dos exames nas  épocas  normais  e
especiais já consagrados na legislação em vigor;
  b) Adiar a apresentação de trabalhos e relatórios escritos, de acordo com
as normas internas em vigor no respectivo estabelecimento de ensino;
  c) Realizar, em data a combinar com o docente, os testes escritos  a  que
não  tenham  podido  comparecer   devido   ao   exercício   de   actividades
associativas inadiáveis.


  2 - Os direitos consagrados no número anterior  podem  ser  exercidos  de
forma ininterrupta, por opção do dirigente, durante o  mandato,  no  período
de 12 meses subsequentes ao fim do mesmo, desde que nunca superior ao  lapso
de tempo em que foi efectivamente exercido o mandato.
  3 - O exercício do direito consagrado na alínea a) do n.º 1  do  presente
artigo impede a realização do mesmo exame nos dois meses subsequentes.
  4 - O exercício dos direitos previstos neste  artigo  depende  de  prévia
apresentação nos serviços da secretaria  da  acta  de  tomada  de  posse  da
direcção associativa, no prazo de 15 dias após a tomada de posse.


                                 Artigo 17.º

                       Trabalhador por conta de outrém



  1 - Os  trabalhadores  por  conta  de  outrém  abrangidos  pelo  presente
capítulo gozam, independentemente da sua situação contratual, do  direito  a
obter  licenças  sem  vencimento  para  o  exercício  exclusivo   das   suas
actividades associativas.
  2 - O direito referido no número anterior depende de solicitação  escrita
da associação beneficiária à entidade patronal, só podendo ser exercido  até
ao limite de duas vezes por mandato.
  3 - A licença prevista no n.º 1 do presente artigo  implica  a  perda  do
direito à retribuição, mas conta como tempo de serviço efectivo  para  todos
os demais efeitos, sem prejuízo da legislação aplicável.
  4 - A contagem do tempo referido  no  número  anterior  para  efeitos  de
aposentação e sobrevivência  depende  da  manutenção  pelo  interessado  dos
correspondentes descontos  com  base  na  remuneração  auferida  à  data  da
concessão da licença.


                                 Artigo 18.º

                             Funcionário público



  1 - Os dirigentes de associações juvenis com menos de 30  anos  gozam  do
direito a obter licença sem vencimento ou  a  exercer  as  suas  actividades
associativas em regime de requisição e a expensas do Estado,  que  deve,  em
função da remuneração auferida nos termos da categoria que detém  na  escala
salarial da administração pública, proceder ao desconto das  quotas  para  a
Caixa Geral de Aposentações e ao seu envio directo, sem mediação do  serviço
requisitante.
  2 - A licença prevista no número anterior implica a perda  do  direito  à
retribuição, mas conta como tempo efectivo para  todos  os  demais  efeitos,
sem prejuízo do disposto no Decreto-Lei n.º 100/99, de 31 de Março,  com  as
alterações introduzidas pela Lei n.º 117/99, de 11 de Agosto, pelo  Decreto-
Lei n.º 70-A/2000, de 5 de Maio, e pelo Decreto-Lei n.º  503/99,  de  20  de
Novembro.
  3 - A situação de licença  sem  vencimento  ou  de  requisição  é  obtida
mediante solicitação escrita da associação beneficiária ao dirigente  máximo
do serviço a cujo quadro o funcionário pertence.
  4 - A licença sem vencimento ou a requisição  solicitada  nos  termos  do
número anterior produz efeitos 15 dias úteis  após  a  entrada  do  referido
pedido no serviço a cujo quadro o funcionário pertence.
  5 - O exercício dos direitos  referidos  no  n.º  1  do  presente  artigo
depende de prévia apresentação no serviço competente de certidão da acta  de
tomada de posse da direcção associativa, no prazo de 15 dias após a mesma.


                                 Artigo 19.º

                               Serviço cívico



  Os dirigentes associativos abrangidos pelo presente  capítulo  que  devam
cumprir  serviço  cívico  podem  optar  pela  sua  prestação  na  respectiva
associação.


                                 Artigo 20.º

                               Outros direitos



  Os direitos previstos neste capítulo são compatíveis com quaisquer outros
da mesma natureza que sejam concedidos por outro regime legal.


                                 Artigo 21.º

                                 Dirigentes



  1 - Para efeitos  dos  direitos  previstos  no  presente  capítulo,  cada
associação deve indicar ao IPJ, através do envio  de  certidão  de  acta  de
tomada de posse, os membros dos órgãos directivos a abranger.
  2 - Apenas um quarto dos dirigentes de Associações Juvenis indicados  nos
termos do número anterior podem ter mais de 30 anos, não  podendo  o  número
total de dirigentes ultrapassar:


  a) Cinco dirigentes para associações de âmbito nacional;
  b) Três dirigentes para associações de âmbito regional;
  c) Dois dirigentes para associações de âmbito local.


  3 - Qualquer eventual  suspensão,  conclusão  ou  perda  de  mandato  dos
dirigentes  referidos  no  número  anterior  deverá  ser   comunicada   pela
respectiva associação ao IPJ.
  4 - O disposto no presente capítulo não se aplica às associações  juvenis
de âmbito político-partidário ou sindical.


                                  Título IV
                        Estatuto de utilidade pública



                                 Artigo 22.º


                 Atribuição do estatuto de utilidade pública



  1 - As Associações Juvenis com efectiva e relevante actividade e  registo
ininterrupto junto do IPJ há, pelo menos,  cinco  anos,  têm  o  direito  ao
reconhecimento como pessoas colectivas de utilidade pública  para  todos  os
efeitos legais, desde que preencham os requisitos previstos  no  artigo  2.º
do Decreto-lei n.º 460/77, de 7 de Novembro.
  2 - Compete ao Primeiro-Ministro, precedendo parecer do IPJ, reconhecer o
preenchimento  das  condições  referidas  no  número  anterior  e  emitir  a
respectiva declaração de utilidade pública.
  3 - A declaração de utilidade  pública  referida  no  número  anterior  é
publicada no Diário da República.
  4 - É entregue às associações objecto de declaração de utilidade  pública
o correspondente diploma, nos termos da lei geral.
  5 -  As  associações  a  que  se  referem  os  números  anteriores  estão
dispensadas do registo e demais  obrigações  previstas  no  Decreto-lei  n.º
460/77, de 7 de Novembro, sem prejuízo do disposto no artigo 12.º  do  mesmo
diploma legal.
  6 - A declaração de utilidade pública concedida ao abrigo do disposto  no
presente artigo e as inerentes regalias cessam:


  a) Com a extinção da pessoa colectiva;
  b) Por decisão do Primeiro-Ministro, se tiver  deixado  de  se  verificar
algum dos pressupostos da declaração;
  c) Com a anulação do registo junto do IPJ.



                                  Título V
                       Registo, fiscalização e sanções


                                 Capítulo 1
                                   Registo



                                 Artigo 23.º


                  Registo Nacional das Associações Juvenis



  O IPJ organiza o Registo Nacional das Associações  Juvenis  e  Grupos  de
Jovens, adiante designado por Registo.


  1 - As Associações Juvenis  candidatas  ao  Registo  remetem  ao  IPJ  um
requerimento instruído com cópia dos actos de constituição da  associação  e
dos  respectivos  estatutos,  bem  como   a   documentação   probatória   do
preenchimento dos requisitos de qualificação como associação juvenil.
  2 - O IPJ procede oficiosamente ao registo das  associações  constituídas
nos termos dos artigos 3.º e 4.º do presente diploma.
  3 - Os  Grupos  de  Jovens  candidatos  ao  Registo  remetem  ao  IPJ  um
requerimento com a documentação probatória do preenchimento  dos  requisitos
de qualificação previstos no presente diploma.
  4 - O IPJ disponibiliza permanentemente em registo  electrónico  a  lista
das Associações e Grupos de Jovens registados.


                                 Artigo 24.º

                           Actualização do Registo



  1 - As Associações Juvenis inscritas no Registo estão obrigadas a  enviar
anualmente ao IPJ:


  a) Relatório de actividades e relatório de contas aprovados pelos  órgãos
estatutários  competentes  ou  a   correspondente   Declaração   Fiscal   de
Rendimentos;
  b) Número de associados, devendo as  Associações  Juvenis  discriminar  o
número de associados menores de 30 anos, em 31 de Dezembro do ano anterior.


  2 - Os Grupos de Jovens inscritos no Registo  estão  obrigados  a  enviar
anualmente a listagem dos jovens que os compõem.
  3 - As Associações Juvenis inscritas no Registo estão, ainda, obrigados a
enviar ao IPJ todas  as  alterações  aos  elementos  fornecidos  aquando  da
instrução do processo de inscrição, no prazo de 30 dias a contar da data  em
que ocorreram tais alterações, nomeadamente:


  a) Cópia da acta da  assembleia  geral  relativa  à  eleição  dos  órgãos
sociais e respectivo termo de posse;
  b) Cópia da acta da assembleia geral relativa à alteração  dos  estatutos
publicada no Diário da República, sempre que tal alteração não  tenha  lugar
nos termos previstos nos artigos 3.º e 4.º do presente diploma;
  c) Alteração da sede.


                                 Artigo 25.º

                            Suspensão do Registo



  1 - Inscrição no Registo é suspensa, por  decisão  fundamentada  do  IPJ,
sempre  que  a  associação  ou  Grupo  de  Jovens,  depois  de   devidamente
notificada não envie:


  a) A documentação relativa ao registo;
  b) A documentação relativa ao apoio financeiro;
  c) Outros elementos que lhe sejam solicitados nos termos  do  artigo  27,
n.º 3.


  2 - A suspensão cessa quando a associação ou Grupo de  Jovens  cumpra  as
obrigações referidas no número anterior.
  3 - As Associações e os Grupos  de  Jovens  informais  podem  requerer  a
suspensão  do  seu  registo  sempre  que  verifique  a  sua  impossibilidade
temporária de cumprimento dos requisitos  de  qualificação  como  Associação
Juvenil ou Grupo de Jovens.


                                 Artigo 26.º

                             Anulação do Registo



  1 - O Registo da Associação ou do Grupo de Jovens é anulado  por  decisão
fundamentada do IPJ quando se verifique que a associação  não  cumpre  algum
dos requisitos necessários à sua qualificação  como  Associação  Juvenil  ou
Grupo de Jovens.
  2 - O registo é, ainda, anulado quando a inscrição da  associação  esteja
suspensa por um período superior a  três  anos  ou,  no  caso  do  Grupo  de
Jovens, por mais de um ano.
  3 - A Associação ou o Grupo de Jovens pode requerer  a  anulação  do  seu
registo.


                                 Capítulo 2
                           Fiscalização e sanções



                                 Artigo 27.º


                                Fiscalização



  1 - O IPJ ou, a seu pedido, outros organismos da  administração  pública,
pode  realizar  inquéritos,  auditorias,  sindicâncias   e   inspecções   às
Associações Juvenis e Grupos de Jovens para, nomeadamente,  verificação  das
informações devidas por aquelas associações no âmbito do presente diploma  e
respectiva legislação regulamentar.
  2 - Dos inquéritos, auditorias, sindicâncias e inspecções realizados  nos
termos do número anterior, por decisão fundamentada  da  Comissão  Executiva
do IPJ, pode resultar, entre outras medidas,  a  suspensão  ou  anulação  da
inscrição das Associações ou dos Grupos de  Jovens  no  Registo,  quando  se
verifique o incumprimento da lei  ou  o  não  preenchimento  dos  requisitos
exigidos  para  efeitos  de  registo,  bem  como  a  devolução  dos   apoios
financeiros indevidamente recebidos  e  aplicação  das  respectivas  sanções
previstas no presente diploma.
  3 - As Associações Juvenis e Grupos de Jovens devem facultar ao  IPJ,  no
prazo fixado por este Instituto, todos os documentos  por  este  solicitados
para apuramento dos deveres constantes  do  presente  diploma  e  respectiva
regulamentação.


                                 Artigo 28.º

                         Irregularidades financeiras



  A irregularidade na aplicação  ou  justificação  dos  apoios  financeiros
previstos no presente diploma implica:


  a) O cancelamento do mesmo e a reposição das quantias já recebidas;
  b) A inibição de concorrer a apoio financeiro do IPJ por um período de um
ano;
  c) A responsabilidade civil e criminal nos termos gerais.



                                  Título VI
                      Disposições finais e transitórias



                                 Artigo 29.º


                            Transição de registos



  1 - As Associações Juvenis inscritas anteriormente em  registo  promovido
pelo IPJ, quando preencham os  requisitos  previstos  no  presente  diploma,
transitam oficiosamente para o Registo criado pelo presente diploma.
  2 - O IPJ, no prazo de 30 dias, notifica as associações  interessadas  na
transição referida no número anterior.
  3 - Se da aplicação da presente Lei resultar a alteração da classificação
ou do âmbito a atribuir, ou o  não  preenchimento  dos  requisitos  exigidos
para efeitos  de  registo,  o  IPJ  notifica  as  associações  interessadas,
concedendo-lhes  um  prazo  de  180  dias  para  comunicarem  as  alterações
efectuadas.
  4 - Na falta da comunicação das alterações  a  que  se  refere  o  número
anterior, considera-se, consoante os  casos,  automaticamente  modificado  o
registo nos termos da notificação feita pelo IPJ ou  excluída  a  associação
do Registo Nacional das Associações Juvenis.


                                 Artigo 30.º

                               Regulamentação



  A presente lei será objecto de regulamentação no prazo de 90 dias.


                                 Artigo 31.º

                                  Revogação



  É revogado o Decreto-Lei n.º 328/97, de 27 de Novembro.


                                 Artigo 32.º

                              Entrada em vigor



  1 - Na parte que não necessita de regulamentação  a  presente  Lei  entra
imediatamente em vigor.
  2 - As disposições da presente Lei não abrangidas  pelo  número  anterior
entram em vigor com a publicação da respectiva regulamentação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 25 de Janeiro de 2001.  -
O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins -  Pelo  Ministro
das Finanças, Fernando Manuel dos Santos Vigário Pacheco  -  O  Ministro  do
Trabalho e da Solidariedade, Eduardo Luís Barreto  Ferro  Rodrigues  -  Pelo
Ministro da Justiça, Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita - O  Ministro  da
Educação, Augusto Ernesto Santos Silva - Pelo Ministro da Reforma do  Estado
e da Administração Pública, Alexandre António Cantigas Rosa - O Ministro  da
Juventude e do Desporto, Armando António Martins Vara.

                         PROPOSTA DE LEI N.º 56/VIII


       (DEFINE O ESTATUTO DAS ASSOCIAÇÕES JUVENIS E GRUPOS DE JOVENS)




           Relatório e parecer da Comissão de Juventude e Desporto




                                  Relatório




                             I - Nota preliminar



  O Governo tomou a iniciativa de apresentar à Assembleia da República  uma
proposta de lei que «Define o estatuto das associações juvenis e  grupos  de
jovens».
  Esta apresentação é efectuada nos termos da alínea d) do n.º 1 do  artigo
197.º da  Constituição  da  República  Portuguesa  e  dos  artigos  210.º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República.
  A referida proposta desceu à 12.ª Comissão para  emissão  do  respectivo,
relatório e parecer.


                         2- Do objecto e dos motivos


  Considerando  que  «actualmente  as   Associações   Juvenis   não   estão
enquadradas por qualquer quadro normativo claro que as regulamente nas  suas
especificidades, não existindo sequer uma  definição  legal  deste  tipo  de
associações», o Governo apresenta à Assembleia da República uma proposta  de
lei que pretende cumprir este papel.
  O  Governo  reconhece  às  associações  juvenis  a  sua  independência  e
autonomia, bem como o seu  direito  de  participação,  representação  e  co-
gestão  na  definição,  planeamento  e  implementação   das   políticas   de
juventude.
  O Governo define como associações juvenis as seguintes:


  a) Associações com personalidade jurídica, com 75% de membros menores  de
30 anos  proporcionalmente  representados  nos  órgãos  sociais,  registadas
junto do Instituto Português da Juventude IPJ);
  b) São equiparadas pelo IPJ a  associações  juvenis  as  associações  com
personalidade  jurídica,  com  75%  de   membros   menores   de   30   anos,
comprovadamente envolvidos na vida da associação. Na exposição  de  motivos,
o Governo refere que esta disposição se destina a prever as  associações  de
escutismo e guidismo;
  c) São equiparadas a associações  juvenis  as  juventudes  partidárias  e
sindicais;
  d)  Grupos  de  jovens  constituídos  no   mínimo   por   10   elementos,
exclusivamente menores de 25 anos, registados no IPJ;


  As associações juvenis constituem-se  com  a  aprovação  dos  respectivos
estatutos em Assembleia Geral convocada para o  efeito  e  participada  por,
pelo menos, 20 associados. Para a  aquisição  da  personalidade  jurídica  o
Governo prevê um regime especial, mais simplificado do que o actual.
  As associações juvenis  poderão  ser  consideradas  de  âmbito  nacional,
regional, local ou especial, sendo que as federações de associações  juvenis
poderão também ter âmbito nacional.
  O IPJ é assumido como intermediário entre  as  associações  juvenis  e  o
Estado, para efeitos de  apoio  financeiro  e  técnico,  sendo  no  caso  do
primeiro  elencados  alguns  dos  critérios  que  devem   presidir   à   sua
atribuição. O IPJ pode realizar acções de  fiscalização,  estando  previstas
as  implicações  derivadas  de  irregularidades  financeiras   eventualmente
detectadas.
  Ao IPJ cabe também a organização  do  Registo  Nacional  das  Associações
Juvenis, no  qual  podem  inscrever-se  as  associações  juvenis  legalmente
constituídas e os grupos de jovens. Os primeiros estão  obrigados  a  enviar
anualmente ao IPJ diversa documentação  relativa  a  actividades,  contas  e
número de membros. Os grupos de jovens devem anualmente  remeter  ao  IPJ  a
lista dos seus membros.
  As associações  juvenis  têm  direito  a  gozar  do  regime  do  mecenato
educacional, às isenções  atribuídas  às  Pessoas  Colectivas  de  Utilidade
Pública e ao direito de antena (desde que  por  intermédio  de  organizações
federativas). Pode ser-lhes atribuído, pelo  Primeiro-Ministro,  o  Estatuto
de Utilidade Pública.
  Os direitos do dirigente associativo juvenil correspondem, no  essencial,
ao que está hoje previsto no Decreto-Lei n.º 328/97, de 27 de Novembro.


                           3 - Enquadramento legal


  A legislação sobre este tema é  variada  e  dispersa.  Faremos  apenas  a
referência àquela que mais  directamente  se  liga  com  a  problemática  do
associativismo  juvenil,  excluindo  o  associativismo  estudantil,  que   a
própria proposta de lei não inclui.


  A) Portaria n.º 841-13/90, de 15 de Setembro: Estabelece normas relativas
ao processo de inserção das associações juvenis;
  B) Decreto-Lei n.º 5-A/96, de 29 de  Janeiro:  Modifica  a  composição  e
reformula o Conselho Consultivo de Juventude;
  C) Decreto-Lei n.º 70/96, de  4  de  Junho:  Aprova  a  Lei  Orgânica  do
Instituto Português da Juventude;
  D) Portaria n.º 355/96, de  16  de  Agosto:  Aprova  o  regulamento  para
inscrição no Registo Nacional das Associações Juvenis (RNAJ);
  E) Decreto-Lei n.º 198/96, de 17 de Outubro: Estabelece  o  enquadramento
legal dos programas do Instituto Português da Juventude;
  F) Portaria n.º  745-D/96,  de  18  de  Dezembro:  Aprova  o  regulamento
eleitoral  dos  representantes  das  associações  juvenis  no  Conselho   de
Administração do Instituto Português da Juventude;
  G) Decreto-Lei n.º 328/97,  de  25  de  Janeiro:  Aprova  o  estatuto  do
dirigente associativo juvenil;
  H) Lei n.º 124/99, de 20 de Agosto: Garante aos jovens  menores  o  livre
exercício do direito de associação e simplifica o processo  de  constituição
das associações juvenis.


  Foi aprovado, na generalidade, no passado mês de Outubro, o  projecto  de
lei n.º 156/VIII, que  define  um  processo  especial  de  constituição  das
associações juvenis, actualmente  em  fase  de  discussão  na  especialidade
nesta Comissão Parlamentar.


                                 4 - Parecer


  Face ao exposto, a Comissão Parlamentar de  Juventude  e  Desporto  é  do
seguinte parecer:


  a) A proposta de lei n.º 56/VIII preenche os requisitos constitucionais e
regimentais para ser  discutido  e  votado  no  Plenário  da  Assembleia  da
República;
  b) Os grupos parlamentares reservam as  suas  posições  de  voto  para  o
Plenário da Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 8 de Fevereiro de  2001.  -  A  Deputada  Relatora,
Margarida Botelho - O Presidente da Comissão, Pedro Duarte.


      Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.






                        PROJECTO DE LEI N.º 156/VIII

         (PROCESSO ESPECIAL DE CONSTITUIÇÃO DAS ASSOCIAÇÕES JUVENIS)




                      PROJECTO DE LEI N.º N.º 200/VIII

                       (LEI DO ASSOCIATIVISMO JUVENIL)




                         PROPOSTA DE LEI N.º 56/VIII

       (DEFINE O ESTATUTO DAS ASSOCIAÇÕES JUVENIS E GRUPOS DE JOVENS)




      Parecer da Comissão de Educação, Juventude, Cultura e Desporto da
                 Assembleia Legislativa Regional da Madeira




  Aos 8 dias do mês de Agosto  de  2001,  reuniu  pelas  15  horas,  a  7.ª
Comissão  Especializada  Permanente  de  Educação,  Juventude,   Cultura   e
Desporto,  a  fim  de  emitir  parecer  sobre  o  «Projecto  de   texto   de
substituição aos projectos de lei n.os 156/VIII e 200/VIII e à  proposta  de
lei n.º 56/VIII, relativo ao «Estatuto das Associações Juvenis e  Grupos  de
Jovens».
  Após análise e discussão esta Comissão emite parecer favorável à presente
iniciativa.
  Este parecer foi lido e aprovado por unanimidade.


  Funchal, 8 de Agosto de 2001.- O Relator da 7.ª Comissão, Ivo Nunes.








