
                            PROPOSTA DE LEI N.º55


Sexta alteração à Lei Eleitoral para  a  Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma dos Açores (Decreto-Lei nº 267/80, de 8 de agosto, na  redação  que
lhe foi conferida pelas Leis nº 28/82, de 15 de novembro, e nº 72/93, de  30
de novembro, e Leis Orgânicas nº 2/2000, de 14 de julho, nº  2/2001,  de  25
de agosto, e nº 5/2006, de 31 de agosto)


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


1. O Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores,  desde
   a sua versão originária (Lei nº 39/80, de 5 de  agosto),  estabeleceu  a
   composição do sistema eleitoral para a respetiva Assembleia Legislativa,
   integrando nove círculos eleitorais correspondentes a cada uma das ilhas
   da Região, elegendo deputados por contingente territorial (dois por cada
   ilha) e deputado na proporção  dos  eleitores  recenseados  (atualmente,
   mais  um  deputado  por  cada  6000  eleitores  recenseados  no  círculo
   eleitiral ou por cada fração superior a 1000).

2. Embora aquele modelo encontrasse fundamento  na  realidade  territorial,
   social   e   histórico-cultural   do    arquipélago,    respeitando    a
   individualidade e especificidade  de  cada  uma  das  ilhas,  o  sistema
   eleitoral sempre evidenciou, na conversão de votos em  mandatos,  alguns
   problemas de representação desigual.

3. Em decorrência do trabalho iniciado pela Assembleia Legislativa em 2001,
   o sistema eleitoral foi reformulado, através da Lei Orgânica nº  5/2006,
   de 31 de agosto, consagrando a existência de dez círculos: um por  ilha,
   em que o número de mandatos  é  determinado  como  anteriormente,  e  um
   círculo regional de compensação, elegendo cinco deputados.

4. Tal alteração, embora cirúrgica, teve efeitos estruturantes  em  relação
   ao  sistema  eleitoral,  nomeadamente  eliminando  a   desigualdade   de
   representação entre os dois partidos mais votados  de  que  enfermava  o
   modelo anterior e reduzindo,  substancialmente,  a  distorção  entre  os
   partidos menos votados, por via do aproveitamento  de  todos  os  votos,
   possibilitando uma maior proporcionalidade e mais pluralismo.

5. Entretanto e  com  a  implementação  do  cartão  do  cidadão,  a  quarta
   alteração à Lei nº 13/99, de 22  de  março  (estabelece  o  novo  regime
   jurídico do recenseamento eleitoral), operada pela Lei nº 47/2008, de 27
   de agosto, veio estabelecer a inscrição oficiosa e automática  de  todos
   os cidadãos  nacionais,  maiores  de  17  anos,  na  base  de  dados  do
   recenseamento eleitoral.

6. Aquela alteração veio provocar um aumento  do  número  de  inscritos  no
   recenseamento eleitoral (18,7% entre 2008 e 2011, de acordo com os dados
   publicados pela Direção-Geral da Administração  Interna,  ao  abrigo  do
   disposto no artigo 67º da Lei nº 13/99, de 22  de  março),  o  que  pode
   conduzir a um aumento do número de deputados à Assembleia Legislativa da
   Região Autónoma dos Açores.

7. O atual número de mandatos (57) é, no presente contexto, o adequado para
   cumprir com os princípios constitucionais e legais vigentes e  assegurar
   os objetivos supra enunciados.

8.  Importa,  pois,  em  respeito  pela  realidade  territorial,  social  e
   histórico-cultural   do   arquipélago,   e   pela   individualidade    e
   especificidade de cada uma das ilhas,  e  em  estreita  conexão  com  os
   princípios basilares da  autonomia  regional,  promover  uma  alteração,
   excecional e específica, ainda que em ano de eleições, à  Lei  Eleitoral
   para  a  Assembleia  Legislativa  da   Região   Autónoma   dos   Açores,
   nomeadamente por via da alteração das ratios previstas no artigo 13º  da
   Lei Eleitoral, bem  como  pela  determinação  de  um  limite  máximo  de
   deputados.




Assim e ao abrigo do disposto na  alínea  b)  do  nº  1  do  artigo  31º  do
Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores, os grupos  e
representações  parlamentares  subscritores   propõem   que   a   Assembleia
Legislativa da Região Autónoma dos Açores, nos termos  do  nº  1  do  artigo
226º e da alínea e) do nº 1 do artigo  227º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, e da alínea a) do nº 1 do  artigo  36º  do  mencionado  Estatuto
Político-Administrativo, aprove o seguinte projeto de Lei:


                                  Artigo 1º
            (Alteração ao Decreto-Lei nº 267/80, de 8 de agosto)

É alterado o artigo 13º do  Decreto-Lei  nº  267/80,  de  8  de  agosto,  na
redação que lhe foi conferida pelas Leis nº 28/82, de 15 de novembro,  e  nº
72/93, de 30 de novembro, e Leis Orgânicas nº 2/2000, de  14  de  julho,  nº
2/2001, de 25 de agosto, e nº 5/2006, de 31 de  agosto,  passando  a  ter  a
seguinte redação:



                                " Artigo 13º
                                    [...]

   1 -     Em cada círculo eleitoral de ilha são eleitos dois  deputados  e
       mais um por cada 7250 eleitores ou fração superior a 1000, nos termos
       do número 3.

   2 -     [...]

   3 -     As frações superiores a 1000  eleitores  de  todos  os  círculos
       eleitorais de ilha são ordenadas por ordem decrescente e os deputados
       distribuidos pelos círculos eleitorais, de acordo com essa ordenação,
       até ao limite estabelecido no artigo 11º A.

   4 -     [atual nº 3]

   5 -     [atual nº 4]

   6 -     [atual nº 5] "




                                  Artigo 2º
            (Aditamento ao Decreto-Lei nº 267/80, de 8 de agosto)

É aditado o artigo 11º A ao Decreto-Lei  nº  267/80,  de  8  de  agosto,  na
redação que lhe foi conferida pelas Leis nº 28/82, de 15 de novembro,  e  nº
72/93, de 30 de novembro, e Leis Orgânicas nº 2/2000, de  14  de  julho,  nº
2/2001, de 25 de agosto, e nº 5/2006,  de  31  de  agosto,  com  a  seguinte
redação:





                               " Artigo 11º A
                            (Limite de deputados)

   A Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores é composta por um
   máximo de cinquenta e sete deputados. "




                                  Artigo 3º
                                (Caducidade)

O disposto nos artigos  anteriores  aplica-se  unicamente  à  eleição  da  X
Legislatura  da  Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma  dos  Açores,
caducando com a instalação da mesma.


                                  Artigo 4º
                              (Entrada em vigor)

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Horta, Sala das Sessões, 18 de abril de 2012



                                Os Deputados,
                           -----------------------
1


