


                         PROPOSTA DE LEI N.º 50/XII





                            Exposição de Motivos



Em 2007 entrou em vigor um novo regime  jurídico  de  entrada,  permanência,
saída e afastamento de estrangeiros do território  nacional,  aprovado  pela
Lei n.º 23/2007, de 4 de julho.

A nova lei veio enquadrar a imigração legal,  redefinir  as  regras  para  a
admissão  de  trabalhadores,  de  estudantes,   de   investigadores   e   de
trabalhadores   altamente   qualificados,   regulamentar   o   reagrupamento
familiar, e implementar o combate à imigração ilegal designadamente por  via
do agravamento das sanções para a exploração de imigrantes ilegais.

Os constantes desafios que  se  colocam  à  União  Europeia  em  matéria  de
políticas de controlo de  fronteiras,  asilo  e  imigração,  vêm  reclamando
novas medidas que permitam a convergência dos Estados membros  na  definição
e aplicação de normas mínimas comuns, pretendendo a presente  lei  responder
a esse desafio.

Em consonância  com  o  programa  do  XIX  Governo  Constitucional,  e  para
garantia de uma segurança de pessoas e bens  que  não  pode  deixar  de  ser
entendida como função prioritária  do  Estado,  deve  ser  desenvolvida  uma
eficaz atuação em cooperação  com  outros  Estados  membros  e  organizações
internacionais. Acresce, ainda, a missão fundamental de reforçar as  medidas
de  integração  dos   imigrantes,   atento   o   seu   contributo   para   o
desenvolvimento  e  a  necessidade  de  proteção  humanista   de   situações
vulneráveis que merecem uma especial atenção.

Nestes termos, a presente alteração à  Lei  n.º  23/2007,  de  4  de  julho,
incide, fundamentalmente, sobre sete aspetos: a harmonização  das  normas  e
procedimentos relativos ao regresso de nacionais  de  Estados  terceiros  em
situação  irregular,  a  introdução  de  um  novo  tipo  de  autorização  de
residência, denominado «Cartão azul  UE»,  a  definição  de  normas  mínimas
relativas a sanções e medidas  a  aplicar  aos  empregadores  que  empreguem
nacionais de países  terceiros  em  situação  irregular,  o  alargamento  do
estatuto de  residente  de  longa  duração  aos  beneficiários  de  proteção
internacional, o reforço do procedimento de pedido  único  de  concessão  de
uma autorização única para os nacionais  de  países  terceiros  residirem  e
trabalharem em território nacional, a execução de  medidas  estratégicas  do
II Plano para a Integração dos  Imigrantes  na  sociedade  portuguesa,  e  a
criação de um mecanismo  que  permitirá  a  nacionais  de  países  terceiros
investir em Portugal sob determinadas condições.

O primeiro refere-se às normas  e  procedimentos  a  aplicar  pelos  Estados
membros para o regresso de nacionais de Estados terceiros que  se  encontrem
em situação irregular no território nacional (Diretiva n.º  2008/115/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de  16  de  dezembro  de  2008,  «Diretiva
Retorno») importando, no respeito pelos  direitos  fundamentais,  harmonizar
as normas que já existem nesta matéria.

O segundo respeita às condições de entrada e de residência de  nacionais  de
países terceiros para efeitos de  emprego  altamente  qualificado  (Diretiva
n.º 2009/50/CE, do Conselho, de 25 de maio de  2009,  «Diretiva  do  Emprego
Altamente Qualificado») e releva a  consagração  dos  requisitos  legais  no
âmbito do sistema de concessão do «Cartão azul UE». Trata-se  de  um  título
específico que cria um sistema de entrada e  de  permanência  especial  para
trabalhadores nacionais de Estados terceiros  altamente  qualificados.  Este
processo tem como  principal  objetivo  atrair  trabalhadores  nacionais  de
Estados terceiros  altamente  qualificados  e  facilitar  a  sua  entrada  e
residência em território português, por um período superior  a  três  meses.
Tal permite o acesso progressivo  ao  mercado  de  trabalho  português  e  a
concessão dos direitos associados à residência  e  à  mobilidade,  os  quais
são, naturalmente, extensíveis aos familiares do trabalhador. Nesta  medida,
a  titularidade  do  «Cartão  azul  UE»  importa  condições   favoráveis   à
mobilidade geográfica  e  profissional  no  âmbito  da  União  Europeia,  ao
reagrupamento familiar, e à aquisição do  estatuto  de  residente  de  longa
duração.

O terceiro quadro de alterações assenta na criminalização do emprego  ilegal
de cidadãos estrangeiros (Diretiva n.º 2009/52/CE, do Parlamento  Europeu  e
do Conselho, de 18 de junho de 2009, «Diretiva Sanções»). Estão em causa  as
situações em que a atividade é praticada de forma reiterada ou  reincidente,
em condições de trabalho  particularmente  abusivas.  A  incriminação  agora
introduzida tem natureza subsidiária e não prejudica a aplicação  de  normas
referentes a crimes mais graves de tráfico de pessoas, maus tratos,  auxílio
à imigração ilegal ou angariação de mão de obra ilegal. Otimizam-se,  assim,
os mecanismos  de  combate  às  situações  de  emprego  ilegal  de  cidadãos
nacionais de países terceiros na vertente do empregador.

A quarta alteração refere-se à aplicação do estatuto de residentes de  longa
duração dos  nacionais  de  países  terceiros  que  beneficiem  de  proteção
internacional  (Diretiva  n.º 2011/51/UE,  do  Parlamento   Europeu   e   do
Conselho, de 11 de maio de 2011, que altera a Diretiva n.º  2003/109/CE,  do
Conselho), tal como definidos na Diretiva n.º 2004/83/CE,  do  Conselho,  de
29 de abril, transposta para o ordenamento jurídico nacional  pela  Lei  n.º
27/2008, de 30 de junho.

O quinto âmbito de alteração respeita ao  aprofundamento  do  reconhecimento
dado  aos  direitos  aos  trabalhadores  de  países  terceiros  que  residem
legalmente em  Portugal,  através  da  atribuição  de  um  título  único  de
residência, em linha com o determinado  pela  Diretiva  n.º  2011/98/UE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de dezembro.

Por  outro  lado  aproveitou-se  o   ensejo   para   introduzir   alterações
decorrentes do Regulamento (CE) n.º 810/2009, do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 13 de julho, que estabelece o Código Comunitário de Vistos.



Um  sexto  grupo  de  alterações  prende-se  com  a  introdução  de  medidas
previstas  no  II  Plano  para  a  Integração  dos  Imigrantes,  que   visam
clarificar o regime de apoio judiciário  às  vítimas  de  tráfico  de  seres
humanos ou de ação de auxílio à imigração  ilegal,  e  a  revisão  da  atual
exigência de condenação em processo-crime por violência  doméstica  para  se
poder  atribuir  uma  autorização  de  residência  autónoma   a   familiares
reagrupados que sejam vítimas de tal fenómeno.

Aproveita-se  o  impulso  legiferante  para  proceder  também  a  alterações
pontuais ao diploma, decorrentes essencialmente da avaliação  feita  da  sua
execução, como é o caso da expressa previsão da  possibilidade  do  detentor
de uma autorização de residência para o exercício de atividade  profissional
subordinada poder exercer uma atividade profissional independente.

Neste  sétimo  e  último  grupo  de  alterações,  importa  destacar  que  se
aproveita a presente revisão da Lei n.º 23/2007,  de  4  de  julho,  para  a
dotar de um novo mecanismo que permitirá a  nacionais  de  países  terceiros
realizarem investimento em Portugal  sob  determinadas  condições,  objetivo
que se  enquadra  nos  objetivos  de  dinamização  da  diplomacia  económica
prosseguida pelo Governo.

Finalmente, e tendo presente que o sistema  punitivo  do  nosso  ordenamento
jurídico assenta na ideia fundamental de que as penas devem  ser  executadas
com um sentido pedagógico e ressocializador,  constituindo  a  possibilidade
de manutenção dos laços familiares  e  de  amizade  fatores  fundamentais  e
determinantes na ressocialização do condenado e  respetiva  reintegração  na
sociedade, diminui-se, para os crimes punidos com pena de  prisão  igual  ou
inferior a 5 anos de prisão, o tempo  efetivo  de  cumprimento  da  pena  de
prisão necessário à  execução  da  pena  de  expulsão,  e  flexibiliza-se  a
possibilidade  de,  para  esses  casos,  mediante  parecer  fundamentado   e
favorável do diretor da cadeia e sem oposição do condenado,  a  execução  da
pena de expulsão poder ser antecipada, assegurado que esteja  o  cumprimento
do remanescente da pena no país de destino.







Foi  promovida  a  audição  dos  órgãos  de  Governo  próprio  das   Regiões
Autónomas, do Conselho Superior da Magistratura, do  Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e Fiscais,  do  Conselho  Superior  do  Ministério
Público, da Ordem dos Advogados, da Comissão Nacional de Proteção  de  Dados
e do Conselho Consultivo para os Assuntos da Imigração, sendo os  respetivos
pareceres facultados à Assembleia da República para ponderação no âmbito  do
processo legislativo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, com pedido de prioridade e urgência,  a
seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma altera a Lei n.º 23/2007, de 4 de  julho,  que  aprova  o
regime  jurídico  de  entrada,   permanência,   saída   e   afastamento   de
estrangeiros  do  território  nacional,  implementa  a  nível   nacional   o
Regulamento (CE) n.º 810/2009, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  13
de julho, que estabelece o Código  Comunitário  de  Vistos,  e  transpõe  as
seguintes diretivas:

     a  Diretiva n.º 2008/115/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16
        de dezembro, relativa a normas e procedimentos  comuns  nos  Estados
        membros para o regresso de nacionais de países terceiros em situação
        irregular;

     b  Diretiva n.º 2009/50/CE, do Conselho, de 25  de  maio,  relativa  às
        condições  de  entrada  e  de  residência  de  nacionais  de  países
        terceiros para efeitos de emprego altamente qualificado;







     c  Diretiva n.º 2009/52/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  18
        de junho, que estabelece normas  mínimas  sobre  sanções  e  medidas
        contra os empregadores de nacionais de países terceiros em  situação
        irregular;

     d  Diretiva n.º 2011/51/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  11
        de maio, que altera a Diretiva n.º 2003/109/CE do Conselho, de  modo
        a alargar o seu âmbito de aplicação aos  beneficiários  de  proteção
        internacional;

     e  Diretiva n.º 2011/98/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  13
        de dezembro, relativa a um procedimento de pedido único de concessão
        de uma autorização única  para  os  nacionais  de  países  terceiros
        residirem e trabalharem no território de um Estado  membro  e  a  um
        conjunto de direitos para os trabalhadores de países  terceiros  que
        residem legalmente num Estado membro.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 23/2007, de 4 de julho

Os artigos 2.º, 3.º, 5.º, 8.º, 9.º, 12.º,  17.º,  27.º,  33.º,  36.º,  40.º,
42.º, 45.º a 49.º, 51.º a 54.º, 59.º, 61.º, 64.º, 66.º,  67.º,  77.º,  78.º,
80.º, 85.º, 88.º, 90.º, 97.º, 106.º a 108.º, 112.º, 122.º,  125.º  a  127.º,
129.º, 130.º, 131.º, 134.º, 135.º,  137.º,  138.º,  140.º,  141.º,  143.º  a
146.º, 149.º a 151.º, 159.º a 162.º, 168.º, 182.º  a  186.º,  195.º,  196.º,
198.º, 202.º, 207.º, 210.º e 213.º da  Lei  n.º  23/2007,  de  4  de  julho,
passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  A presente lei transpõe para a ordem jurídica  interna  as  seguintes
       diretivas da União Europeia:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) Diretiva n.º 2008/115/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
           de 16 de dezembro, relativa a normas e procedimentos comuns  nos
           Estados membros para o regresso de nacionais de países terceiros
           em situação irregular;

        i) Diretiva n.º 2009/50/CE, do Conselho, de 25 de maio, relativa às
           condições de entrada e de  residência  de  nacionais  de  países
           terceiros para efeitos de emprego altamente qualificado;

        j) Diretiva n.º 2009/52/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
           18 de junho, que  estabelece  normas  mínimas  sobre  sanções  e
           medidas contra empregadores de nacionais de países terceiros  em
           situação irregular;

        k) Diretiva n.º 2011/51/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
           11 de maio, que altera a Diretiva n.º 2003/109/CE, do  Conselho,
           de modo a alargar o seu âmbito de aplicação aos beneficiários de
           proteção internacional;

        l) Diretiva n.º 2011/98/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
           13 de dezembro, relativa a um procedimento de  pedido  único  de
           concessão de uma autorização única para os nacionais  de  países
           terceiros residirem e trabalharem no  território  de  um  Estado
           membro e a um conjunto de  direitos  para  os  trabalhadores  de
           países terceiros que residem legalmente num Estado membro.

    2  [...].

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d)  «Atividade  de  investimento»   qualquer   atividade   exercida
           pessoalmente ou através de uma sociedade que conduza, em  regra,
           à concretização, pelo menos, de uma das seguintes  situações  em
           território nacional e por um período mínimo de cinco anos:

              i) Transferência de capitais no montante igual ou  superior  a
                 um milhão de euros;

             ii) Criação de, pelo menos, trinta postos de trabalho;

            iii) Aquisição de bens imóveis de  valor  igual  ou  superior  a
                 setecentos e cinquenta mil euros.

        e) «Cartão azul UE» título de residência que habilita  um  nacional
           de um país  terceiro  a  residir  e  a  exercer,  em  território
           nacional,  uma  atividade  profissional  subordinada   altamente
           qualificada;

        f)  [Anterior alínea d)];

        g) «Condições de trabalho particularmente  abusivas»  condições  de
           trabalho, incluindo as que resultem de  discriminações  baseadas
           no género ou outras, que sejam  manifestamente  desproporcionais
           em relação às aplicáveis aos trabalhadores empregados legalmente
           e que, por exemplo, sejam suscetíveis de  afetar  a  saúde  e  a
           segurança dos trabalhadores e sejam contrárias  à  dignidade  da
           pessoa humana;

         h)  [Anterior alínea e)];

         i)  «Decisão  de  afastamento  coercivo»  ato  administrativo  que
            declara a situação irregular de um nacional de país terceiro  e
            determina a respetiva saída do território nacional;

         j) [Anterior alínea f)];

         k) [Anterior alínea g)];

         l) [Anterior alínea h)];

         m) [Anterior alínea i)];

         n) [Anterior alínea j)];

         o) [Anterior alínea l)];

         p) [Anterior alínea m)];

         q) [Anterior alínea n)];

         r) [Anterior alínea o)];

         s) «Proteção internacional» o reconhecimento por um Estado  membro
            de um nacional de um país terceiro ou  de  um  apátrida  com  o
            estatuto de refugiado ou estatuto de proteção subsidiária;

         t)  «Qualificações  profissionais   elevadas»   as   qualificações
            comprovadas por um diploma de ensino superior,  ou  comprovadas
            por um mínimo de cinco  anos  de  experiência  profissional  de
            nível comparável a habilitações de  ensino  superior  que  seja
            pertinente na profissão ou setor especificado  no  contrato  de
            trabalho ou na promessa de contrato de trabalho;









         u) «Regresso» retorno de nacionais de Estados terceiros ao país de
            origem  ou  de  proveniência  decorrente  de  uma  decisão   de
            afastamento, ou ao abrigo de acordos de readmissão comunitários
            ou bilaterais ou de outras Convenções, ou ainda  a  outro  país
            terceiro de opção do cidadão estrangeiro e no qual seja aceite;

         v) [Anterior alínea p)];

         w) [Anterior alínea q)];

         x) [Anterior alínea r)];

         y) [Anterior alínea s)];

         z) [Anterior alínea t)];

        aa) [Anterior alínea u)].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c)  Protocolos  e  memorandos  de  entendimento  celebrados   entre
           Portugal e Estados terceiros.

     2  [...].





                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  O acesso à  zona  internacional  dos  aeroportos,  em  escala  ou  em
       transferência de  ligações  internacionais,  por  parte  de  cidadãos
       estrangeiros sujeitos à obrigação de visto de escala, nos  termos  da
       presente lei, fica condicionada à titularidade do mesmo.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  Podem ser concedidos vistos de curta duração nos postos de  fronteira
       marítima, nos termos previstos na presente lei.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].







    6  Podem ainda sair do território  português  os  cidadãos  estrangeiros
       habilitados  com  salvo-conduto  ou  com  documento  de  viagem  para
       afastamento coercivo ou expulsão  judicial  de  cidadão  nacional  de
       Estado terceiro.

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A aceitação do termo de responsabilidade referido no número  anterior
       depende da prova da capacidade financeira do respetivo  subscritor  e
       inclui obrigatoriamente o compromisso de assegurar:

        a) [...];

        b) [...].

    3  O previsto no número  anterior  não  exclui  a  responsabilidade  das
       entidades  referidas  nos  artigos  198.º  e   198.º-A,   desde   que
       verificados os respetivos pressupostos.

    4  [...].

    5  O modelo do termo de responsabilidade  é  aprovado  por  despacho  do
       diretor nacional do SEF.

    6  O SEF assegura a implementação de um sistema de registo e arquivo dos
       termos de responsabilidade apresentados.

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Documento  de  viagem  para  afastamento  coercivo  ou  expulsão
           judicial de cidadãos nacionais de Estados terceiros;

        e) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 27.º

    Documento de viagem para afastamento de cidadãos nacionais de Estados
                                  terceiros

    1  Ao cidadão nacional de Estado  terceiro  objeto  de  uma  decisão  de
       afastamento coercivo ou de expulsão judicial e que  não  disponha  de
       documento de viagem é emitido um documento para esse efeito.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 33.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Que tenham sido objeto de uma decisão de afastamento coercivo ou
           de expulsão judicial do País;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 36.º

                                    [...]

    Com exceção dos casos a que se referem as alíneas a), c) e d) do n.º 1,
    e o n.º 3 do artigo 33.º, não pode ser recusada a  entrada  a  cidadãos
    estrangeiros que:

        a) [...];

        b) Tenham a seu cargo filhos menores de nacionalidade portuguesa ou
           estrangeira, neste caso com residência legal em Portugal,  sobre
           os  quais  exerçam  efetivamente  o  poder  paternal  e  a  quem
           assegurem o sustento e a educação.

                                 Artigo 40.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Ao cidadão estrangeiro a  quem  tenha  sido  recusada  a  entrada  em
       território  nacional  é  garantido,  em  tempo  útil,  o   acesso   à
       assistência jurídica por  advogado,  a  expensas  do  próprio  ou,  a
       pedido, do  benefício  de  proteção  jurídica,  aplicando-se  com  as
       devidas adaptações a Lei n.º 34/2004,  de  29  de  julho,  no  regime
       previsto para a nomeação de  defensor  de  arguido  para  diligências
       urgentes.

    3  [...].



    4  Sem prejuízo da proteção conferida pela lei do  asilo,  é  igualmente
       garantido ao cidadão que seja objeto de decisão de recusa de  entrada
       a observância, com as necessárias adaptações, do regime  previsto  no
       artigo 143.º.

                                 Artigo 42.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...]:

         a) O número, o tipo, a data de emissão e a validade do documento de
            viagem utilizado;

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...];

         g) [...];

         h) [...];

         i) [...].

     3  [...].

     4  [...].





                                 Artigo 45.º

                                    [...]

    [...]:

        a) Visto de escala aeroportuária;

        b) [Revogada];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

                                 Artigo 46.º

                                    [...]

    1  Os vistos de escala  aeroportuária  e  de  curta  duração  podem  ser
       válidos para um ou mais Estados Partes na Convenção de Aplicação.

    2  [...].

                                 Artigo 47.º

                              Visto individual

     1  [...].

     2  [Revogado].

     3  Os vistos concedidos no  estrangeiro  são  concedidos  sob  a  forma
        individual.

     4  [Revogado].

     5  [Revogado].



                                 Artigo 48.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) As embaixadas e os postos consulares  de  carreira  portugueses,
           quando se trate de vistos de escala aeroportuária  ou  de  curta
           duração solicitados por titulares de  passaportes  diplomáticos,
           de serviço, oficiais e especiais  ou  de  documentos  de  viagem
           emitidos por organizações internacionais;

        b) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 49.º

                        Visto de escala aeroportuária

    1  O visto de escala aeroportuária destina-se a permitir ao seu titular,
       quando utilize uma ligação internacional, a passagem por um aeroporto
       de um Estado Parte na Convenção de Aplicação.

    2  O titular do visto de escala aeroportuária apenas tem acesso  à  zona
       internacional do aeroporto, devendo prosseguir a viagem na  mesma  ou
       em outra aeronave, de harmonia com o título de transporte.

    3  [...].

    4  [...].











                                 Artigo 50.º

    [Revogado]

                                 Artigo 51.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  O visto pode ser concedido com um prazo de validade de um ano e para
        uma  ou  mais  entradas,  não  podendo  a  duração  de  uma   estada
        ininterrupta ou a  duração  total  das  estadas  sucessivas  exceder
        noventa dias em cada cento e  oitenta  dias  a  contar  da  data  da
        primeira passagem de uma fronteira externa.

     3  [Revogado].

                                 Artigo 52.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   [...].

    3   [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Sempre que o requerente seja objeto de interdição de entrada  emitida
       por um Estado Parte ou Estado Associado na Convenção de Aplicação  do
       Acordo de Schengen, este deve ser previamente consultado  devendo  os
       seus interesses ser tidos em  consideração,  em  conformidade  com  o
       artigo 25.º da Convenção de Aplicação.





                                 Artigo 53.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Os pareceres necessários à concessão de vistos, quando negativos, são
       vinculativos, sendo emitidos no prazo de sete dias no caso dos vistos
       de curta duração ou de vinte dias nos restantes casos, findo o qual a
       ausência de emissão corresponde a parecer favorável.

                                 Artigo 54.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];



        f) Permanecer em território nacional por períodos superiores a três
           meses,  em   casos   excecionais,   devidamente   fundamentados,
           designadamente  para  frequência  de  programa  de   estudo   em
           estabelecimento de ensino, intercâmbio  de  estudantes,  estágio
           profissional não remunerado ou voluntariado, de duração igual ou
           inferior  a  um  ano,  ou  para  efeitos  de   cumprimento   dos
           compromissos internacionais no âmbito da Organização Mundial  de
           Comércio e os decorrentes de convenções e acordos internacionais
           de que Portugal seja parte, em sede de liberdade de prestação de
           serviços;

        g) [...].

    2  O visto de estada  temporária  é  válido  por  quatro  meses  e  para
       múltiplas entradas em território nacional, sem prejuízo  do  disposto
       no n.º 4 do artigo 56.º.

    3  [...].

                                 Artigo 59.º

                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  O Instituto do Emprego e da Formação Profissional, I.P., bem como os
       respetivos departamentos de cada Região Autónoma, mantêm um  sistema
       de informação permanentemente atualizado  e  acessível  ao  público,
       através da internet, das ofertas de emprego abrangidas pelo  n.º  1,
       divulgando-as por iniciativa  própria  ou  a  pedido  das  entidades
       empregadoras ou das  associações  de  imigrantes  reconhecidas  como
       representativas das comunidades imigrantes  pelo  ACIDI,  I.P.,  nos
       termos da lei.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

                                 Artigo 61.º

                                    [...]

    1  É concedido  visto  de  residência  para  efeitos  de  realização  de
       investigação científica a nacionais de Estados terceiros  que  tenham
       sido admitidos  como  estudantes  de  ensino  superior  ao  nível  de
       doutoramento, ou  a  colaborar  como  investigadores  num  centro  de
       investigação reconhecido  pelo  Ministério  da  Educação  e  Ciência,
       nomeadamente através de uma promessa ou contrato de trabalho, de  uma
       proposta escrita ou contrato de prestação  de  serviços,  ou  de  uma
       bolsa de investigação científica.

    2  É igualmente concedido visto de residência para o  exercício  de  uma
       atividade docente num  estabelecimento  de  ensino  superior  ou  uma
       atividade altamente qualificada a nacionais de Estados terceiros  que
       disponham de adequada promessa ou de  um  contrato  de  prestação  de
       serviços.

    3  [...].

    4  Aos nacionais de Estados terceiros abrangidos  pelo  presente  artigo
       não é aplicável o regime previsto no artigo 59.º





                                 Artigo 64.º

                                    [...]

    Sempre que no âmbito da instrução de um pedido de visto  de  residência
    para efeitos de reagrupamento familiar o SEF emitir  parecer  favorável
    nos termos da presente lei, deve  ser  facilitado  aos  requerentes  um
    visto de residência para permitir a entrada em território nacional.

                                 Artigo 66.º

                                    [...]

    [...]:

a) [Revogada];

b) [...];

c) [...].

                                 Artigo 67.º

                           Visto de curta duração

    1  Nos postos de fronteira sujeitos a controlo  pode  ser  concedido,  a
       título excecional, visto de curta duração ao cidadão estrangeiro que,
       por razões  imprevistas,  não  tenha  podido  solicitar  um  visto  à
       autoridade competente, desde que o interessado:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...].

    2  O visto de curta duração emitido ao abrigo do número anterior só pode
       ser concedido para uma entrada e a sua validade não deve  ultrapassar
       15 dias.

    3   [...].

                                 Artigo 77.º

                                    [...]

    1  [...]:

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Sempre que o requerente seja objeto de interdição de entrada  emitida
       por um Estado Parte ou Estado Associado na Convenção de Aplicação  do
       Acordo de Schengen, este deve ser previamente consultado  devendo  os
       seus interesses ser tidos em  consideração,  em  conformidade  com  o
       artigo 25.º da Convenção de Aplicação.

                                 Artigo 78.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];



        d) Não tenham sido condenados em pena  ou  penas  que,  isolada  ou
           cumulativamente, ultrapassem um ano de  prisão,  ainda  que,  no
           caso de condenação por crime doloso previsto no presente diploma
           ou  com  este  conexo,  ou  por   crime   de   terrorismo,   por
           criminalidade  violenta  ou  por   criminalidade   especialmente
           violenta ou altamente organizada,  a  respetiva  execução  tenha
           sido suspensa.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  O recibo do pedido de renovação de autorização de  residência  produz
       os mesmos efeitos do título de residência  durante  um  prazo  de  60
       dias, renovável.

    8  [...].

                                 Artigo 80.º

        Concessão e renovação de autorização de residência permanente

    1  [...]:

        a) [...];

        b) Durante os  últimos  cinco  anos  de  residência  em  território
           português não tenham sido  condenados  em  pena  ou  penas  que,
           isolada ou cumulativamente, ultrapassem um ano de prisão,  ainda
           que, no caso de condenação por crime doloso previsto no presente
           diploma ou com este conexo, ou  por  crime  de  terrorismo,  por
           criminalidade  violenta  ou  por   criminalidade   especialmente
           violenta ou altamente organizada,  a  respetiva  execução  tenha
           sido suspensa;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 85.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) O seu titular tenha sido objeto de uma  decisão  de  afastamento
           coercivo ou de uma decisão de expulsão  judicial  do  território
           nacional; ou

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 88.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  O titular de uma autorização de residência  para  exercício  de  uma
        atividade  profissional  subordinada  pode  exercer  uma   atividade
        profissional  independente,  sendo  aplicável,  com  as  necessárias
        adaptações, o disposto no artigo seguinte, mediante substituição  do
        título de residência.

                                 Artigo 90.º

                                    [...]

    1   É  concedida  autorização  de  residência  a  nacionais  de  Estados
       terceiros para efeitos de exercício de uma atividade de investigação,
       uma atividade docente  num  estabelecimento  de  ensino  superior  ou
       altamente qualificada que, para além das condições  estabelecidas  no
       artigo 77.º, preencham os seguintes requisitos:

        a) [...]; ou

        b) Disponham de contrato de trabalho ou de  prestação  de  serviços
           compatível  com  o  exercício  de  uma  atividade  docente   num
           estabelecimento de ensino superior, ou de contrato de  prestação
           de serviços compatível com uma atividade altamente qualificada;

        c) [...].

    2  [...].

    3  [...].





                                 Artigo 97.º

                                    [...]

    1  É vedado ao titular de autorização de  residência  para  participação
       num  programa  de  voluntariado  o   exercício   de   uma   atividade
       profissional remunerada.

    2  Fora do período consagrado ao programa de estudos ou findo o  estágio
       profissional não remunerado,  sob  reserva  das  regras  e  condições
       aplicáveis à atividade pertinente, os estudantes  podem  exercer  uma
       atividade profissional subordinada, nos termos do  n.º  1  do  artigo
       88.º, mediante autorização prévia concedida pelo SEF.

    3  [...].

                                Artigo 106.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Do indeferimento do pedido é enviada cópia, com os respetivos
       fundamentos, ao ACIDI, I.P., e ao Conselho Consultivo para os
       Assuntos da Imigração.

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].



                                Artigo 107.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  Em casos excecionais, nomeadamente de separação judicial de pessoas
        e bens, divórcio, viuvez, morte de ascendente ou descendente,
        acusação pelo Ministério Público pela prática do crime de violência
        doméstica e quando seja atingida a maioridade, pode ser concedida
        uma autorização de residência autónoma antes de decorrido o prazo
        referido no número anterior.

     5  [...].

                                Artigo 108.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  A decisão de cancelamento é comunicada por via electrónica ao ACIDI,
       I.P., e ao Conselho Consultivo para os Assuntos da Imigração.

    7  [...].



                                Artigo 112.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  Sempre que necessário, é prestada à pessoa referida no n.º 1
        assistência de tradução e interpretação, bem como proteção jurídica
        nos termos da Lei n.º 34/2004, de 29 de julho, não sendo aplicável o
        disposto no n.º 2 do seu artigo 7.º

                                Artigo 122.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a  [...];

        b  [...];

        c  [...];

        d  [...];

        e  [...];

        f  [...];

        g  [...];

        h  [...];

        i  [...];

        j  [...];

        k  [Anterior alínea l)];

        l  [Anterior alínea m)];

        m  Que  sejam,  ou  tenham  sido,  vítimas  de  infração  penal  ou
           contraordenacional grave ou muito grave referente à  relação  de
           trabalho, nos termos do n.º 2 do presente artigo, de que existam
           indícios comprovados pelo serviço com competência  inspetiva  do
           ministério responsável pela área do emprego, e desde que  tenham
           denunciado a  infração  às  entidades  competentes  e  com  elas
           colaborem;

        n  [Anterior alínea o)];

        o  Anterior alínea p)];

        p  Anterior alínea q)];

        q  Que façam prova da atividade de investimento, nos termos  a  que
           se refere a alínea d) do artigo 3.º

     2  Para efeitos do disposto na alínea m) do número anterior, apenas são
        consideradas as infrações que se traduzam em condições de
        desproteção social, de exploração salarial ou de horário, em
        condições de trabalho particularmente abusivas ou no caso de
        utilização da atividade de menores em situação ilegal.

     3   Nos casos previstos nas alíneas n), o) e p) do n.º 1 é aplicável,
        com a devida adaptação, o disposto nos artigos 88.º, 89.º ou 90.º,
        consoante os casos.

     4  [Anterior n.º 3].





     5  Sempre que o menor, sem razão atendível, deixe de frequentar a
        educação pré-escolar ou o ensino básico é cancelada ou não renovada
        a autorização de residência temporária concedida ao abrigo da alínea
        b) do n.º 1 e do n.º 4.

     6  Sempre que o menor, sem razão atendível, deixe de frequentar o
        ensino secundário ou profissional pode ser cancelada ou não renovada
        a autorização de residência temporária concedida ao abrigo da alínea
        b) do n.º 1 e do n.º 4.

     7  [Anterior n.º 6].

                                Artigo 125.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

a) [...];

b) [...];

c) [Revogada];

d) [Revogada];

e) [...];

f) [...].

                                Artigo 126.º

                                    [...]

    1  [...]:



        a) Tenha residência legal e  ininterrupta  em  território  nacional
           durante os cinco anos imediatamente anteriores à apresentação do
           requerimento  ou,  caso  se  trate  beneficiário   de   proteção
           internacional, desde a data da apresentação do  pedido  do  qual
           resultou a concessão da proteção internacional;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                Artigo 127.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, deve ser recusado  o
       estatuto  de  residente  de  longa  duração  com  base  na   proteção
       internacional sempre que ocorra revogação,  supressão  ou  recusa  de
       renovação daquela proteção, nos termos das alíneas a) e b) do  n.º  1
       do artigo 41.º da Lei n.º 27/2008, de 30 de junho.

                                Artigo 129.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Sem prejuízo do número anterior, o pedido de concessão  de  estatuto
        de residente de longa  duração  formulado  por  nacional  de  Estado
        terceiro que seja simultaneamente titular de um título UE  de  longa
        duração emitido por  outro  Estado  membro  da  UE  é  precedido  de
        consulta àquele tendo em vista averiguar se o requerente continua  a
        beneficiar de proteção internacional.

     4  [Anterior n.º 3].

     5  [Anterior n.º 4].

     6  [Anterior n.º 5].

     7  [Anterior n.º 6].

     8  [Anterior n.º 7].

     9  [Anterior n.º 8].

    10  [Anterior n.º 9].

                                Artigo 130.º

                  Título UE de residência de longa duração

    1  Aos residentes de longa duração é emitido um título UE de  residência
       de longa duração.

    2  O título UE de residência de longa duração tem uma validade mínima de
       cinco anos, sendo automaticamente renovável,  mediante  requerimento,
       no termo do período de validade.

    3  O título UE de residência de  longa  duração  é  emitido  segundo  as
       regras e o modelo uniforme de título de residência para os  nacionais
       de Estados  terceiros,  em  vigor  na  União  Europeia,  devendo  ser
       inscrita na rubrica «Tipo de título» a designação  «Residente  UE  de
       longa duração».

    4  Na circunstância de ser emitido título  UE  de  residência  de  longa
       duração a nacional  de  Estado  terceiro  que  tenha  beneficiado  de
       proteção internacional noutro  Estado  membro,  no  título  em  causa
       deverá ser inscrita a observação  «Proteção  internacional  concedida
       por [...] (identificação do Estado membro) em [...] (data)».

    5  Caso a proteção internacional seja transferida, esta observação  deve
       ser alterada mediante pedido do Estado  membro  onde  o  nacional  de
       Estado terceiro tenha beneficiado de proteção.

    6  Logo que possível, e em todo o caso no prazo máximo  de  três  meses,
       deve ser alterado o título de  residência  de  longa  duração  com  a
       observação em conformidade.

                                Artigo 131.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  Se a perda do estatuto de residente de  longa  duração  conduzir  ao
        afastamento de território nacional de cidadão de Estado terceiro que
        tenha sido titular do título UE de longa duração previsto no  n.º  4
        do artigo 130.º, esse afastamento só pode ser efetuado para  o  país
        identificado nas observações.

    10  Na situação referida no número anterior, se relativamente ao cidadão
        de Estado terceiro existirem razões sérias para crer que  representa
        um perigo para a segurança nacional ou ordem pública, se tiver  sido
        condenado por sentença transitada em julgado por crime doloso a  que
        corresponda pena efetiva de mais de um ano de prisão, ainda que,  no
        caso de condenação por crime doloso previsto no presente diploma  ou
        com este conexo, ou  por  crime  de  terrorismo,  por  criminalidade
        violenta ou por criminalidade especialmente  violenta  ou  altamente
        organizada, a respetiva execução tenha  sido  suspensa,  ou  se  lhe
        tiver sido retirada a proteção  internacional  conferida  por  outro
        Estado membro, o afastamento pode ser efetuado para país  diferente,
        observado o princípio da não repulsão.

    11  [Anterior n.º 9].

                                Artigo 134.º

         Fundamentos da decisão de afastamento coercivo ou expulsão

    1  Sem prejuízo das disposições constantes de convenções  internacionais
       de  que  Portugal  seja  Parte  ou  a  que  se  vincule,  é  afastado
       coercivamente ou expulso judicialmente  do  território  português,  o
       cidadão estrangeiro:

        a) [...];



        b) Que constitua uma ameaça para a ordem pública, para a  segurança
           nacional, ou para as relações internacionais de Estado membro da
           União Europeia ou de Estado onde vigore a Convenção de Aplicação
           do Acordo de Schengen;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) Em relação ao qual existam fortes indícios da prática de  factos
           puníveis graves ou de que tenciona  praticar  tais  factos,  num
           Estado membro da União Europeia  ou  em  Estado  onde  vigore  a
           Convenção de Aplicação do Acordo de Schengen;

        g) Que seja detentor de um título de residência válido, ou de outro
           título, que lhe confira direito de permanência em  outro  Estado
           membro e não cumpra a obrigação de  se  dirigir,  imediatamente,
           para esse Estado membro.

    2  [...].

    3  [...].

    4  As decisões de afastamento coercivo adotadas com fundamento na alínea
       b) do n.º 1 são da competência do diretor nacional do SEF.

    5  A competência prevista no número anterior não pode ser delegada.

                                Artigo 135.º

          Limites à decisão de afastamento coercivo ou de expulsão

    Com exceção dos casos de atentado  à  segurança  nacional  ou  à  ordem
    pública e das situações previstas nas alíneas c)  e  f)  do  n.º  1  do
    artigo 134.º,  não  podem  ser  afastados  ou  expulsos  do  território
    nacional os cidadãos estrangeiros que:

        a)  Tenham  nascido  em  território  português   e   aqui   residam
           habitualmente;

        b) Tenham a seu cargo filhos menores de nacionalidade portuguesa ou
           estrangeira, a residir  em  Portugal,  sobre  os  quais  exerçam
           efetivamente o poder paternal e a quem assegurem o sustento e  a
           educação;

        c) Se encontrem em Portugal desde idade inferior a 10 anos  e  aqui
           residam habitualmente.

                                Artigo 137.º

    Afastamento de residentes de longa duração num Estado-membro da União
                                  Europeia

    1  Pode ser aplicada uma decisão de afastamento coercivo ao  titular  do
       estatuto de longa duração concedido por um  Estado  membro  da  União
       Europeia, se permanecer ilegalmente em território nacional.

    2  Enquanto o  nacional  de  um  Estado  terceiro,  com  autorização  de
       residência concedida ao abrigo do artigo 116.º, não  tiver  obtido  o
       estatuto de residente de longa  duração  em  território  nacional,  a
       decisão de afastamento coercivo só pode ser  tomada  nos  termos  dos
       n.ºs 1 e 2 do artigo 136.º, após consulta ao Estado membro  da  União
       Europeia que lhe concedeu o estatuto.

    3  Em caso de afastamento coercivo para o território do Estado membro da
       União Europeia que lhe concedeu o  estatuto  de  residente  de  longa
       duração, as autoridades competentes são notificadas da  decisão  pelo
       SEF.







    4  O SEF toma todas as medidas para executar efetivamente tal decisão  e
       informar  as  autoridades  competentes  do  Estado  membro  da  União
       Europeia, que concedeu o estatuto de residente  de  longa  duração  à
       pessoa em questão, das medidas adotadas relativamente à implementação
       da decisão de afastamento coercivo.

                                Artigo 138.º

                                    [...]

    1   O  cidadão  estrangeiro  que  entre  ou  permaneça  ilegalmente   em
       território nacional pode não ser detido nos termos do  artigo  146.º,
       mas notificado pelo SEF para abandonar voluntariamente  o  território
       nacional no prazo que lhe for fixado, entre 10 e 20 dias.

    2  [...].

    3  O prazo referido nos números anteriores pode ser prorrogado pelo  SEF
       tendo  em  conta,  designadamente,  a  duração  da   permanência,   a
       existência de filhos que frequentem a escola e a existência de outros
       membros da família e de  laços  sociais,  disso  sendo  notificado  o
       cidadão estrangeiro.

    4  Em caso de decisão de cancelamento de autorização de  residência  nos
       termos do artigo 85.º, havendo  perigo  de  fuga  ou  se  tiver  sido
       indeferido pedido de prorrogação de  permanência  por  manifestamente
       infundado ou fraudulento, ou se a  pessoa  em  causa  constituir  uma
       ameaça para  a  ordem  ou  segurança  pública  ou  para  a  segurança
       nacional,  o  cidadão  estrangeiro  é   notificado   para   abandonar
       imediatamente o território nacional, sob pena de incorrer no crime de
       desobediência qualificada.

    5  [...].







                                Artigo 140.º

                            Entidades competentes

    1  A decisão de afastamento coercivo pode ser determinada, nos termos da
       presente lei, por autoridade administrativa competente.

    2   Compete  igualmente  ao  diretor  nacional  do  SEF  a  decisão   de
       arquivamento do processo.

    3  A decisão judicial de expulsão é determinada por autoridade  judicial
       competente.

    4  A decisão de expulsão reveste a  natureza  de  pena  acessória  ou  é
       adotada quando o cidadão estrangeiro objeto da decisão tenha  entrado
       ou permanecido regularmente em Portugal.

                                Artigo 141.º

                                    [...]

    1  É competente para mandar instaurar processos de afastamento  coercivo
       e  para   ordenar   o   prosseguimento   dos   autos,   determinando,
       nomeadamente, o seu envio  para  o  tribunal  competente,  o  diretor
       nacional do SEF, com competência de delegação.

    2  [...].









                                Artigo 143.º

                                    [...]

    1  O afastamento coercivo e a expulsão  não  podem  ser  efetuados  para
       qualquer país onde o cidadão estrangeiro possa ser  perseguido  pelos
       motivos que, nos termos da lei, justificam a concessão do direito  de
       asilo ou onde o cidadão estrangeiro possa sofrer tortura,  tratamento
       desumano ou degradante na aceção do artigo 3.º da Convenção  Europeia
       dos Direitos do Homem.

    2  [...].

    3  Nos casos a que se refere o número anterior o  visado  é  encaminhado
       para outro país que o aceite.

                                Artigo 144.º

                                    [...]

    Ao cidadão estrangeiro sujeito a afastamento  é  vedada  a  entrada  em
    território nacional por período não inferior a cinco anos.

                                Artigo 145.º

                            Afastamento coercivo

    Sem prejuízo da  aplicação  do  regime  de  readmissão,  o  afastamento
    coercivo só pode ser  determinado  por  autoridade  administrativa  com
    fundamento na entrada ou permanência ilegais em território nacional.









                                Artigo 146.º

                 Trâmites da decisão de afastamento coercivo

    1   O  cidadão  estrangeiro  que  entre  ou  permaneça  ilegalmente   em
       território nacional é detido por autoridade policial  e,  sempre  que
       possível, entregue ao SEF, acompanhado do respetivo auto,  devendo  o
       mesmo ser presente, no prazo máximo de 48 horas a contar da detenção,
       ao juiz do juízo de pequena instância criminal, na respetiva área  de
       jurisdição, ou do tribunal de comarca, nas restantes áreas  do  país,
       para validação e eventual aplicação de medidas de coação.

    2  Se for determinada a colocação em centro de instalação temporária  ou
       espaço equiparado, é dado conhecimento ao  SEF  para  que  promova  o
       competente processo visando o afastamento do cidadão  estrangeiro  do
       território nacional.

    3  A colocação prevista no número anterior  não  pode  prolongar-se  por
       mais tempo do que o necessário para permitir a execução da decisão de
       afastamento coercivo, sem que possa exceder 60 dias.

    4   Se  não  for  determinada  a  colocação  em  centro  de   instalação
       temporária, é igualmente feita a comunicação  ao  SEF  para  os  fins
       indicados no n.º 2, notificando-se o cidadão estrangeiro de que  deve
       comparecer no respetivo serviço.

    5  Não é organizado processo de afastamento coercivo  contra  o  cidadão
       estrangeiro que:

        a) Tendo entrado irregularmente no território  nacional,  apresente
           pedido de  asilo  a  qualquer  autoridade  policial  dentro  das
           quarenta e oito horas após a sua entrada;



        b) Seja detentor de um título de  residência  válido  ou  de  outro
           título, que lhe confira direito de permanência em  outro  Estado
           membro e cumpra a sua obrigação de se dirigir imediatamente para
           esse Estado membro;

        c) Seja readmitido ou aceite a pedido de  outro  Estado  membro  da
           União  Europeia,  em  conformidade  com  acordos  ou  convenções
           internacionais celebrados nesse sentido, desde que seja portador
           de título que o habilite a permanecer ou residir  legalmente  em
           território nacional;

        d) Seja titular de uma autorização de residência  ou  outro  título
           habilitante da sua permanência legal em território nacional,  em
           conformidade com as disposições legais em vigor.

    6  O cidadão estrangeiro nas condições referidas na alínea a) do  número
       anterior aguarda em liberdade a decisão do  seu  pedido  e  deve  ser
       informado pelo SEF dos seus direitos e obrigações, em harmonia com  o
       disposto na lei reguladora do direito de asilo.

    7  [...].

                                Artigo 149.º
                       Decisão de afastamento coercivo
    1  A decisão  de  afastamento  coercivo  é  da  competência  do  diretor
       nacional do SEF.
    2  A decisão de afastamento coercivo é comunicada por via electrónica ao
       ACIDI, I.P., e ao Conselho Consultivo e notificada à pessoa contra  a
       qual foi instaurado o processo com indicação dos seus fundamentos, do
       direito de impugnação judicial e do respetivo prazo, bem como da  sua
       inscrição no Sistema de Informação Schengen ou na lista  nacional  de
       pessoas não admissíveis.
    3  A decisão de afastamento coercivo contém obrigatoriamente:

        a) [...];

        b) As obrigações legais do nacional  do  país  terceiro  sujeito  à
           decisão de afastamento coercivo;

        c) [...];

        d) [...].

                                Artigo 150.º

                                    [...]

    1  A decisão de afastamento coercivo, proferida pelo diretor nacional do
       SEF, é  suscetível  de  impugnação  judicial  com  efeito  devolutivo
       perante os tribunais administrativos.

    2  O disposto no número anterior não  prejudica  o  direito  do  cidadão
       estrangeiro  de  recorrer  aos  processos  urgentes,  ou  com  efeito
       suspensivo, previstos na lei processual administrativa.

    3  O cidadão estrangeiro  goza,  a  pedido,  do  benefício  de  proteção
       jurídica, aplicando-se com as devidas adaptações a Lei  n.º  34/2004,
       de 29 de julho, no regime previsto para a  nomeação  de  defensor  de
       arguido para diligências urgentes.

    4  A pedido do interessado podem ser prestados serviços  de  tradução  e
       interpretação para efeitos da impugnação judicial a que se referem os
       n.ºs 1 e 2.

                                Artigo 151.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Sendo decretada a pena acessória de expulsão, o juiz de  execução  de
       penas ordena a sua execução logo que cumpridos:

      a) Metade da pena nos casos de condenação em pena igual ou inferior a
         5 anos de prisão;

      b) Dois terços da pena nos casos de condenação em pena superior  a  5
         anos de prisão.

    5  O juiz de execução  de  penas  pode,  sob  proposta  fundamentada  do
       diretor do estabelecimento prisional, e sem  oposição  do  condenado,
       decidir a antecipação da execução da pena acessória de expulsão  logo
       que cumprido um terço da pena, nos casos de condenação em pena  igual
       ou inferior a 5 anos de  prisão  e  desde  que  esteja  assegurado  o
       cumprimento do remanescente da pena no país de destino.

                                Artigo 159.º

                                    [...]

    Compete ao SEF dar execução às decisões de afastamento  coercivo  e  de
    expulsão.

                                Artigo 160.º

                                    [...]

   1  Ao  cidadão  estrangeiro  contra  quem  é  proferida  uma  decisão  de
      afastamento coercivo ou de expulsão judicial é concedido um  prazo  de
      saída de território nacional, entre 10 e 20 dias



   2   Em  situações  devidamente  fundamentadas,  nomeadamente  quando   se
      verifiquem razões concretas e  objetivas  geradoras  de  convicção  de
      intenção de fuga, sempre que o nacional de um Estado terceiro utilizar
      documentos falsos ou falsificados, ou tenha sido detetado em situações
      que indiciam a prática de um crime, ou existam razões sérias para crer
      que cometeu atos criminosos graves ou indícios fortes de que  tenciona
      cometer atos dessa natureza, o cidadão fica  entregue  à  custódia  do
      SEF, com vista à execução da decisão de  afastamento  coercivo  ou  de
      expulsão judicial.

   3  Pode ser requerido ao juiz competente, enquanto não  for  executada  a
      decisão de afastamento coercivo ou de expulsão  judicial,  e  enquanto
      não expirar o prazo referido no n.º 1, que o cidadão estrangeiro fique
      sujeito ao regime:

        a) De colocação  em  centro  de  instalação  temporária  ou  espaço
           equiparado, por período não superior a sessenta dias;

        b) [...];

        c) [...];

        d) De pagamento de uma caução.

    4  Durante o prazo concedido serão tidas em consideração as necessidades
       especiais das pessoas vulneráveis, em especial dos  menores,  pessoas
       com deficiência, idosos, grávidas, famílias monoparentais com  filhos
       menores e pessoas que tenham sido vítimas  de  tortura,  violação  ou
       outras formas graves de violência psicológica, física ou sexual.

    5  Durante o prazo concedido para a partida voluntária o estrangeiro tem
       direito à manutenção da unidade familiar com os  membros  da  família
       presentes no território nacional, à prestação de  cuidados  de  saúde
       urgentes e ao tratamento básico de doenças e, se for menor, acesso ao
       sistema de ensino público.

    6  O prazo definido na alínea a) do n.º 3 pode ser superior, embora  não
       possa nunca exceder os  quatro  meses,  nos  casos  em  que  existam,
       relativamente  ao  cidadão  estrangeiro,  fortes  indícios   de   ter
       praticado ou tencionar praticar factos puníveis graves, ou  ter  sido
       condenado por crime doloso, ou constituir uma  ameaça  para  a  ordem
       pública, para a segurança nacional ou para as relações internacionais
       de um Estado membro da União Europeia ou de  Estados  onde  vigore  a
       Convenção de Aplicação.

                                Artigo 161.º

                           Desobediência à decisão

    1  [...].

    2  Se não for possível executar a decisão de afastamento coercivo ou  de
       expulsão no prazo de quarenta e oito horas após a  detenção,  é  dado
       conhecimento do facto ao juiz do juízo de pequena instância criminal,
       na respetiva área de jurisdição,  ou  do  tribunal  de  comarca,  nas
       restantes áreas do país, a fim de ser  determinada  a  manutenção  do
       cidadão estrangeiro em centro de instalação temporária ou  em  espaço
       equiparado.

                                Artigo 162.º

                           Comunicação da decisão

    A execução  da  decisão  de  afastamento  coercivo  ou  de  expulsão  é
    comunicada, pela via diplomática, às autoridades competentes do país de
    destino do cidadão estrangeiro.

                                Artigo 168.º

                                    [...]

    1  [...].





    2  São readmitidos, imediatamente  e  sem  formalidades,  em  território
       nacional, os nacionais de Estados terceiros que:

        a  Tenham adquirido o estatuto de residente  de  longa  duração  em
           Portugal, bem como os seus familiares, sempre  que  tenham  sido
           sujeitos a uma decisão de afastamento coercivo do Estado  membro
           onde exerceram o seu direito de residência;

        b  Sejam titulares de autorização de residência («Cartão azul UE»),
           emitido nos termos dos artigos 121.º-A e seguintes, bem como  os
           seus familiares, ainda que aquele esteja caducado ou tenha  sido
           retirado durante a análise do pedido,  sempre  que  tenham  sido
           sujeitos a uma decisão de afastamento coercivo do Estado  membro
           para onde se  deslocaram  para  efeitos  de  trabalho  altamente
           qualificado;

        c  Sejam objeto de pedido de aceitação formulado por  outro  Estado
           membro da União Europeia, ao abrigo  de  acordos  ou  convenções
           nesse sentido, na condição de serem portadores de títulos que os
           habilitem a  permanecer  ou  residir  legalmente  em  território
           nacional.

    3  [...].

                                Artigo 182.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].







    3  À responsabilidade criminal pela prática  dos  crimes  previstos  nos
       artigos 183.º  a  185.º-A,  acresce  a  responsabilidade  civil  pelo
       pagamento de todas as despesas inerentes à estada  e  ao  afastamento
       dos cidadãos estrangeiros envolvidos,  incluindo  quaisquer  despesas
       com custos de envio para o país de origem de  verbas  decorrentes  de
       créditos laborais em dívida.

                                Artigo 183.º

                         Auxilio à imigração ilegal

    1  [...].

    2  Quem favorecer  ou  facilitar,  por  qualquer  forma,  a  entrada,  a
       permanência  ou  o  trânsito  ilegais  de  cidadão   estrangeiro   em
       território nacional, com intenção lucrativa, é  punido  com  pena  de
       prisão de 1 a 6 anos.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                Artigo 184.º

                                    [...]

    1  Quem  promover  ou  fundar  grupo,  organização  ou  associação  cuja
       finalidade ou atividade seja dirigida à prática dos crimes  previstos
       no artigo anterior é punido com pena de prisão de 1 a 6 anos.

    2  Incorre na mesma pena quem fizer parte de tais  grupos,  organizações
       ou associações, quem  os  apoiar  ou  prestar  auxílio  para  que  se
       recrutem novos elementos.

    3  Quem chefiar  ou  dirigir  os  grupos,  organizações  ou  associações
       mencionados nos números anteriores é punido com pena de prisão de 2 a
       10 anos.

    4  [...].

    5  [...].

                                Artigo 185.º

                      Angariação de mão de obra ilegal

    1  Quem, com intenção lucrativa, para si ou para terceiro, aliciar ou
       angariar com o objetivo de introduzir no mercado de trabalho cidadãos
       estrangeiros não habilitados com autorização de residência ou visto
       que habilite o exercício de uma atividade profissional é punido com
       pena de prisão de 1 a 6 anos.

    2  Quem, de forma reiterada, praticar os atos previstos no número
       anterior, é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.

    3  [...].

                                Artigo 186.º

                     Casamento ou união de conveniência

    1  Quem contrair casamento ou viver em união de facto com o único
       objetivo de proporcionar a obtenção ou de obter um visto, uma
       autorização de residência ou um cartão azul UE ou defraudar a
       legislação vigente em matéria de aquisição da nacionalidade é punido
       com pena de prisão de 1 a 6 anos.

    2  Quem, de forma reiterada ou organizada, fomentar ou criar condições
       para a prática dos atos previstos no número anterior, é punido com
       pena de prisão de 2 a 8 anos.

    3  [...].



                                Artigo 195.º

                   Falta de visto de escala aeroportuário

   As transportadoras bem como todos quantos no exercício de uma atividade
   profissional transportem para aeroporto nacional cidadãos estrangeiros
   não habilitados com visto de escala quando dele careçam ficam sujeitos,
   por cada cidadão estrangeiro, à aplicação de uma coima de E 4000 a E
   6000, no caso de pessoas coletivas, e de E 3000 a E 5000, no caso de
   pessoas singulares.

                                Artigo 196.º

                                    [...]

As transportadoras que não tenham transmitido a informação a que estão
obrigadas de acordo com os artigos 42.º e 43.º, ou que a tenham transmitido
de forma incorreta, incompleta, falsa ou após o prazo, são puníveis, por
cada viagem, com coima de E 5000 a E 7000, no caso de pessoas coletivas, ou
de E 4000 a E 6000, no caso de pessoas singulares.

                                Artigo 198.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Pela prática das contraordenações previstas no número anterior podem
        ser aplicadas as sanções acessórias previstas  nos  artigos  21.º  e
        seguintes do regime geral das contraordenações.

     3  [Revogado].

     4  [Revogado].

     5  [Revogado].

     6  [Revogado].

     7  [Revogado].

     8  [Revogado].

     9  [Revogado].

    10  [Revogado].

                                Artigo 202.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O embarque e o desembarque de cidadãos estrangeiros fora  dos  postos
       de fronteira qualificados para esse efeito, e em infração ao disposto
       no n.º 1 do artigo 6.º, constitui contra ordenação  punível  com  uma
       coima de E 50 000 a E 100 000.

    4   [...].

                                Artigo 207.º

                                    [...]

    1  A aplicação das coimas e das sanções acessórias previstas no presente
       capítulo é da competência do diretor nacional do SEF, que a pode
       delegar, sem prejuízo das competências específicas atribuídas a
       outras entidades relativamente ao disposto no n.º 9 do artigo 198.º-
       A.

    2  [...].

                                Artigo 208.º

    [Revogado]



                                Artigo 210.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Beneficiam de isenção ou redução de  taxas  os  nacionais  de  países
       terceiros quando nesses países é assegurado idêntico  tratamento  aos
       cidadãos portugueses.

                                Artigo 213.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  [...]:

        a) Dos membros do agregado familiar do cidadão  estrangeiro  objeto
           da decisão de  afastamento  coercivo  ou  de  expulsão  judicial
           quando dele dependam e desde que estes não  possam  suportar  os
           respetivos encargos;

        b) [...].

    3  [...].»

                                 Artigo 3.º

                 Aditamento à Lei n.º 23/2007, de 4 de julho

São aditados à Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, os  artigos  61.º-A,  90.º-A,
121.º-A, 121.º-B, 121.º-C,  121.º-D,  121.º-E,  121.º-F,  121.º-G,  121.º-H,
121.º-I, 121.º-J, 121.º-K, 146.º-A, 180.º-A,  185.º-A,  198.º-A,  198.º-B  e
198.º-C, com a seguinte redação:



                               «Artigo 61.º-A
    Visto de residência para atividade altamente qualificada exercida por
                           trabalhador subordinado
   1  É concedido visto de residência para  o  exercício  de  uma  atividade
      altamente qualificada exercida por trabalhador subordinado a nacionais
      de Estados terceiros que:

        a) Seja titular de contrato de trabalho ou de promessa de  contrato
           de trabalho válidas com, pelo menos, um ano de  duração,  a  que
           corresponda uma remuneração anual de, pelo menos,  1,5  vezes  o
           salário anual bruto  médio  nacional,  ou  três  vezes  o  valor
           indexante de apoios sociais (IAS);

        b)  No  caso  de   profissão   regulamentada,   seja   titular   de
           qualificações profissionais  elevadas,  devidamente  comprovadas
           com respeito do disposto na Lei n.º 9/2009, de 4 de março, ou em
           lei específica  relativa  ao  reconhecimento  das  qualificações
           profissionais,  necessárias  para  o  acesso  e   exercício   da
           profissão indicada no contrato de trabalho  ou  de  promessa  de
           contrato de trabalho; ou

        c)  No  caso  de  profissão  não  regulamentada,  seja  titular  de
           qualificações profissionais elevadas adequadas  à  atividade  ou
           setor especificado no contrato de trabalho  ou  de  promessa  de
           contrato de trabalho.

    2  Para efeitos de emprego em profissões pertencentes aos grandes grupos
       1 e 2 da  Classificação  Internacional  Tipo  (CITP),  indicadas  por
       Resolução de  Conselho  de  Ministros,  mediante  parecer  prévio  da
       Comissão  Permanente   da   Concertação   Social,   como   profissões
       particularmente necessitadas de trabalhadores  nacionais  de  Estados
       terceiros, o limiar salarial previsto na alínea a) do n.º 1 pode  ser
       de pelo menos 1,2 vezes o salário bruto nacional,  ou  duas  vezes  o
       valor do IAS.

    3  Quando exista dúvida quanto ao  enquadramento  da  atividade  e  para
       efeitos de verificação da adequação da  experiência  profissional  do
       nacional de Estado terceiro, os ministérios responsáveis pelas  áreas
       do emprego e da educação e ciência emitem parecer prévio à  concessão
       do visto.

                                Artigo 90.º-A

          Autorização de residência para atividade de investimento

    É concedida autorização de residência a nacionais de Estados terceiros,
    para efeitos de exercício de uma  atividade  de  investimento,  àqueles
    que:

         a) Preencham os requisitos gerais estabelecidos no artigo 77.º, com
            exceção da alínea a) do n.º 1;

         b) Sejam portadores de vistos Schengen válidos;

         c) Regularizem a estada em Portugal dentro do prazo de noventa dias
            a contar da data da primeira entrada em território nacional; e

         d) Preencham os requisitos estabelecidos na  alínea  d)  do  artigo
            3.º.

                               Artigo 121.º-A

                      Beneficiários do «Cartão azul UE»

    1  A autorização de residência «Cartão azul UE» é o título de residência
       que habilita o seu titular a  residir  e  a  exercer,  em  território
       nacional, uma atividade altamente qualificada, nos termos e de acordo
       com o disposto na presente secção.

    2  Os beneficiários do «Cartão azul UE»  têm  direito  ao  reagrupamento
       familiar nos termos da Secção IV.





    3  Não podem beneficiar de «Cartão azul  UE»  os  nacionais  de  Estados
       terceiros que:

        a) Estejam autorizados a residir num Estado  membro  ao  abrigo  da
           proteção  temporária,  ou  tenham   requerido   autorização   de
           residência por esse motivo e aguardem uma decisão  sobre  o  seu
           estatuto, bem como os beneficiários  da  proteção  concedida  ao
           abrigo da Lei  n.º 27/2008,  de  30  de  junho,  ou  que  tenham
           requerido essa proteção e aguardem uma decisão definitiva  sobre
           o seu estatuto;

        b)  Que  sejam  familiares  de  cidadãos  da  União  Europeia,   em
           conformidade com a Lei n.º 37/2006, de 9 de agosto;

        c) Tenham requerido ou sejam titulares de autorização de residência
           para atividade de investigação, nos termos do n.º  1  do  artigo
           90.º;

        d) Beneficiem do estatuto de residente (UE) de longa  duração,  nos
           termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 116.º;

        e) Permaneçam em Portugal por motivos de caráter  temporário,  para
           exercerem atividades de comércio, relacionadas com investimento,
           como trabalhadores sazonais  ou  destacados  no  âmbito  de  uma
           prestação de serviço;

        f) Por força de um acordo celebrado entre  a  União  Europeia  e  o
           Estado terceiro  da  nacionalidade  beneficiem  de  direitos  em
           matéria de livre circulação equivalentes  aos  dos  cidadãos  da
           União Europeia; ou,

        g) Tenham a sua  expulsão  suspensa  por  razões  de  facto  ou  de
           direito.










                               Artigo 121.º-B

               Condições para a concessão de «Cartão azul UE»

    1  É concedido «Cartão azul UE» para efeitos de exercício  de  atividade
       altamente qualificada ao cidadão nacional  de  Estado  terceiro  que,
       para além das condições  previstas  no  artigo  77.º,  à  exceção  da
       prevista na alínea e) do n.º 1 deste, preencha,  cumulativamente,  os
       seguintes requisitos:

        a) Apresente contrato de trabalho compatível com o exercício de uma
           atividade altamente qualificada e de duração não inferior  a  um
           ano, a que corresponda um salário  anual  de,  pelo  menos,  1,5
           vezes o salário bruto médio ou, nos casos previstos no n.º 2  do
           artigo 61.º-A, de, pelo menos, 1,2 vezes o salário  bruto  médio
           nacional;

        b) Disponha de seguro de saúde ou apresente comprovativo de que  se
           encontra abrangido pelo Serviço Nacional de Saúde;

        c) Esteja inscrito na segurança social;

        d) No caso de  profissão  não  regulamentada,  apresente  documento
           comprovativo  de   qualificações   profissionais   elevadas   na
           atividade ou setor especificado no contrato de  trabalho  ou  no
           contrato promessa de contrato de trabalho;

        e) No caso de  profissão  regulamentada  indicada  no  contrato  de
           trabalho ou  no  contrato  promessa  de  contrato  de  trabalho,
           apresente documento comprovativo de  certificação  profissional,
           quando aplicável.

    2  O requerente pode ser dispensado do  requisito  a  que  se  refere  a
       alínea a) do n.º 1 do artigo 77.º sempre que seja titular de  direito
       de residência válido em território nacional.

    3  Para efeitos da alínea d) do n.º 1 é aplicável o disposto nos n.os  3
       e 4 do artigo 61.º-A.

    4  O pedido de concessão de «cartão azul UE» é indeferido nas  seguintes
       situações:

        a)  Quando  a  entidade  empregadora  haja  sido   sancionada   por
           utilização de atividade ilegal de trabalhadores estrangeiros nos
           últimos cinco anos;

        b) Por razões de ordem pública, de segurança pública  ou  de  saúde
           pública.

                               Artigo 121.º-C

                                 Competência

    São competentes para as decisões previstas na presente secção:

        a) Nos casos de cancelamento, o membro do Governo responsável  pela
           área da administração interna, com  faculdade  de  delegação  no
           diretor nacional do SEF;

        b) Nos restantes casos, o diretor nacional do SEF, com faculdade de
           delegação.

                               Artigo 121.º-D

                                Procedimento

    1  O pedido de «Cartão azul UE» deve ser apresentado pelo nacional de um
       Estado  terceiro,  ou  pelo  seu  empregador,  junto  da  direção  ou
       delegação regional do SEF da sua área de residência.

    2  O  pedido  é  acompanhado  dos  documentos  comprovativos  de  que  o
       requerente preenche as condições enunciadas no artigo 121.º-B.

    3  Se as informações ou  documentos  fornecidos  pelo  requerente  forem
       insuficientes, a análise do pedido é suspensa, sendo-lhe  solicitadas
       as informações ou documentos suplementares necessários,  que  deverão
       ser disponibilizados em prazo não inferior a vinte dias  fixado  pelo
       SEF.

    4  A decisão sobre o pedido é notificada ao requerente, por escrito,  em
       prazo não superior a 60 dias.

    5  As decisões de indeferimento da concessão ou da renovação do  «Cartão
       azul UE», bem como as de cancelamento daquele cartão, são notificadas
       por escrito ao respetivo destinatário,  ou  ao  seu  empregador,  com
       indicação  dos  respetivos  fundamentos,  do  direito  de  impugnação
       judicial e do respetivo prazo.

                               Artigo 121.º-E

              Validade, renovação e emissão de «Cartão azul UE»

    1  O «Cartão azul UE» tem a validade inicial de um  ano,  renovável  por
       períodos sucessivos de dois anos.

    2  A renovação do «Cartão azul UE» deve ser solicitada pelo  interessado
       até trinta dias antes de expirar a sua validade.

    3  O «Cartão azul UE» é emitido de  acordo  com  o  modelo  uniforme  de
       título de residência para nacionais  de  Estados  terceiros  conforme
       previsto na Portaria n.º 1432/2008, de 10 de  dezembro,  devendo  ser
       inscrito na rubrica «Tipo de Título» a designação «Cartão Azul UE».

    4  É aplicável à emissão do «Cartão azul UE» o disposto no artigo 212.º.

                               Artigo 121.º-F

       Cancelamento ou indeferimento de renovação do «Cartão azul UE»

    1  O «Cartão azul UE» é cancelado sempre que:

        a) O cartão tenha sido concedido com base em declarações falsas  ou
           enganosas, documentos  falsos,  falsificados  ou  alterados,  ou
           através da utilização de meios fraudulentos;

        b) Se encontre comprovada a prática de factos puníveis graves  pelo
           seu titular ou quando existam fortes indícios dessa  prática  ou
           de  que  o  titular  tenciona  cometer  atos   dessa   natureza,
           designadamente no território da União Europeia;

        c) Se verifique existirem razões de  ordem  pública,  de  segurança
           pública ou de saúde pública.

    2   A  renovação  do  «Cartão   azul   UE»   só   é   deferida   quando,
       cumulativamente:

        a) O titular preencha ou  continue  a  preencher  as  condições  de
           entrada e de residência previstas na presente secção  ou  quando
           se mantenham as condições que permitiram a emissão do documento;



        b)  O  titular  do  cartão  disponha  de  meios   de   subsistência
           suficientes, tal como definidos  por  portaria  dos  membros  do
           Governo responsáveis pelas áreas da administração interna  e  da
           segurança social, tendo presente, designadamente, a  omissão  de
           recurso ao apoio da segurança social, excluindo  o  subsídio  de
           desemprego;

        c) O titular não tenha sido condenado por crime doloso em  pena  ou
           penas que, isolada ou  cumulativamente,  ultrapassem  1  ano  de
           prisão;

        d) Não se suscitem questões de ordem pública, de segurança  pública
           ou de saúde pública.







                               Artigo 121.º-G

                        Acesso ao mercado de trabalho

    1  Durante os  primeiros  dois  anos  de  emprego  legal  em  território
       nacional, o acesso do titular do  «cartão  azul  UE»  ao  mercado  de
       trabalho fica limitado ao exercício  de  atividades  remuneradas  que
       preencham as condições referidas no artigo 121.º-B.

    2  Durante os  primeiros  dois  anos  de  emprego  legal  em  território
       nacional como titular de um «Cartão azul  UE»,  as  modificações  que
       afetem as condições de concessão devem ser objeto de comunicação,  se
       possível prévia, por escrito, ao SEF.

                               Artigo 121.º-H

                           Igualdade de tratamento

    1  Os titulares de «Cartão azul UE» beneficiam de  tratamento  igual  ao
       dos nacionais, no que diz respeito:

        a)  Às  condições  de  trabalho,  incluindo  a  remuneração   e   o
           despedimento, bem como os requisitos de saúde e de segurança  no
           trabalho;

        b) À liberdade de associação, filiação e adesão a  uma  organização
           representativa de trabalhadores ou empregadores, ou  a  qualquer
           organização cujos membros se dediquem  a  determinada  ocupação,
           incluindo  as  vantagens  proporcionadas  por   esse   tipo   de
           organizações, sem prejuízo das disposições nacionais em  matéria
           de ordem e segurança pública;

        c) Ao ensino e à formação profissional, nos termos  dos  requisitos
           definidos na legislação aplicável;







        d)  Ao  reconhecimento   de   diplomas,   certificados   e   outras
           qualificações profissionais, em conformidade  com  a  legislação
           aplicável;

        e) Às disposições aplicáveis relativas à segurança social;

        f) Ao pagamento dos direitos à pensão legal por velhice, adquiridos
           com base nos rendimentos e à taxa aplicável;

        g) Ao acesso a bens e serviços e ao fornecimento de bens e serviços
           ao público, incluindo as formalidades de obtenção de alojamento,
           bem  como  a  informação  e  o  aconselhamento  prestados  pelos
           serviços de emprego;

        h) Ao livre acesso a todo o território nacional.

    2  O direito à igualdade de tratamento conforme estabelecido  no  n.º  1
       não prejudica o direito de cancelar ou indeferir o cartão azul UE nos
       termos do artigo 121.º - F.

    3  Pode ser limitada a igualdade de tratamento nos  domínios  enumerados
       no n.º 1, com exceção das alíneas b) e d), quando  o  titular  de  um
       cartão azul de outro Estado membro  se  deslocar  para  o  território
       nacional, nos termos do artigo 121.º-  L,  e  ainda  não  tenha  sido
       tomada uma decisão positiva quanto à concessão do cartão azul  UE  em
       Portugal.

    4  Nos casos em que a decisão a que se refere o número anterior não  foi
       ainda adotada e o candidato seja autorizado a trabalhar, a  igualdade
       de tratamento é plena.







                               Artigo 121.º-I

  Estatuto de residente de longa duração para titulares de «Cartão azul UE»

    1  Aos titulares  de  «Cartão  azul  UE»  que  pretendam  beneficiar  do
       estatuto de residente de longa duração é  aplicável  o  disposto  nos
       artigos 125.º a 133.º,  com  as  adaptações  constantes  dos  números
       seguintes.

    2  O estatuto de residente  de  longa  duração  pode  ser  concedido  ao
       titular de um «cartão azul UE» que tenha obtido «Cartão azul  UE»  em
       Portugal  nos  termos  do   artigo   121.º-B,   desde   que   estejam
       cumulativamente preenchidas as seguintes condições:

        a  Cinco anos de residência legal e ininterrupta no  território  da
           União Europeia como titular de «Cartão azul UE»; e

        b  Residência legal e ininterrupta  em  território  português  como
           titular  de  «cartão  azul  UE»,  nos  dois  anos  imediatamente
           anteriores à apresentação em Portugal do respetivo pedido.

    3  Para efeitos do disposto no presente artigo em matéria de cálculo  do
       período de residência legal e  ininterrupta  na  União  Europeia,  os
       períodos de ausência do território da União Europeia não  interrompem
       o período referido na alínea a) do número anterior, desde  que  sejam
       inferiores a 12 meses consecutivos e não excedam, na  totalidade,  18
       meses.

    4  O disposto no número anterior aplica-se igualmente nos casos em que o
       cidadão  nacional  de  Estado  terceiro  tenha  residido  apenas   em
       território nacional enquanto titular de «Cartão azul UE».





    5  À perda do estatuto do residente de longa duração  para  ex-titulares
       de «Cartão azul UE» aplica-se o  previsto  no  artigo  131.º  com  as
       necessárias adaptações no que respeita ao prazo referido na alínea c)
       do  n.º  1  do  mesmo  artigo,  o  qual  é  alargado  para  24  meses
       consecutivos.

                               Artigo 121.º- J

                 Autorização de residência de longa duração

    1  Aos titulares de um «Cartão  azul  UE»  que  preencham  as  condições
       estabelecidas no artigo anterior  para  a  obtenção  do  estatuto  de
       residente de longa duração é emitido um título UE  de  residência  de
       longa duração.

    2  Na rubrica «observações» do título de residência a que  se  refere  o
       número anterior, deve ser inscrito «Ex-titular de um cartão azul UE».

                               Artigo 121.º- K

     Autorização de residência para titulares de «Cartão azul UE» noutro
                                Estado membro

    1  O titular de «Cartão azul UE» que tenha residido pelo menos 18  meses
       como titular de «Cartão azul UE» no Estado membro  que  lho  concedeu
       pela primeira vez, pode deslocar-se para  Portugal  para  efeitos  de
       exercício  de  uma  atividade  altamente   qualificada   e   fazer-se
       acompanhar dos seus familiares.

    2  Os pedidos de «Cartão azul  UE»  em  território  nacional  e,  quando
       aplicável, de autorização de residência para efeitos de reagrupamento
       familiar, devem ser apresentados no prazo de 30 dias após  a  entrada
       em território nacional do titular de «Cartão azul UE» de outro Estado
       membro.







    3  O pedido referido no número anterior  é  acompanhado  dos  documentos
       comprovativos da situação referida no n.º 1  e  de  que  preenche  as
       condições do n.º 1 do artigo 121.º-B, seguindo-se os demais  trâmites
       previstos para a instrução e decisão do pedido.

    4  O pedido pode ser indeferido nos termos do n.º 4 do artigo 121.º-B ou
       se o «Cartão azul UE» emitido pelo outro Estado membro tiver caducado
       ou sido cancelado durante a análise do pedido.

    5  No caso de indeferimento do pedido e  sem  prejuízo  do  disposto  no
       número seguinte, o cidadão  nacional  de  Estado  terceiro  e  a  sua
       entidade empregadora são solidariamente responsáveis  pelas  despesas
       associadas ao regresso e à readmissão do titular de «cartão azul  UE»
       e dos seus familiares.

    6  Quando o pedido seja indeferido com fundamento na alínea a) do n.º  4
       do artigo 121.º-B a  responsabilidade  pelas  despesas  referidas  no
       número anterior é exclusiva da entidade empregadora.

    7  As decisões proferidas sobre os pedidos apresentados  nos  termos  do
       presente artigo são comunicadas, por escrito, pelo SEF às autoridades
       do Estado membro do qual  provém  o  titular  do  «cartão  azul  UE»,
       preferencialmente por via electrónica.

                               Artigo 146.º-A

                            Condições de detenção

    1  O estrangeiro detido em centro de  instalação  temporária  ou  espaço
       equiparado é autorizado, a pedido, a contactar oportunamente os  seus
       representantes legais, os seus familiares e as autoridades consulares
       competentes.





    2  O estrangeiro detido em centro de  instalação  temporária  ou  espaço
       equiparado tem direito a comunicar com o seu advogado ou defensor  em
       privado.

    3  O estrangeiro detido em centro de  instalação  temporária  ou  espaço
       equiparado tem direito à prestação de cuidados de saúde urgentes e ao
       tratamento básico de doenças, devendo atribuir-se especial atenção  à
       situação das pessoas vulneráveis, em especial  menores,  menores  não
       acompanhados, pessoas com deficiência, idosos, grávidas, famílias com
       filhos menores e pessoas que tenham sido vítimas de tortura, violação
       ou outras formas graves de violência psicológica, física ou sexual.

    4  No âmbito dos poderes de gestão dos centros de acolhimento temporário
       conferidos ao SEF, podem ser celebrados protocolos  com  organizações
       nacionais ou internacionais  com  trabalho  reconhecido  na  área  da
       imigração, visando definir a forma  de  autorização  e  condições  de
       visita àqueles.

    5  Ao estrangeiro detido é fornecido documento de que constem as  regras
       aplicadas no centro de instalação temporária  ou  espaço  equiparado,
       que indique os seus direitos e deveres,  nomeadamente  o  direito  de
       contactar as entidades a que se refere o n.º 1.

    6  As famílias detidas devem ficar  alojadas  em  locais  separados  que
       garantam a devida privacidade.

    7   Os  menores  acompanhados  detidos  devem  ter  a  possibilidade  de
       participar em atividades de lazer, nomeadamente em jogos e atividades
       recreativas próprias da  sua  idade,  e,  em  função  da  duração  da
       permanência, devem ter acesso ao ensino.



                               Artigo 180.º-A

                  Implementação de decisões de afastamento

    1  A decisão de organização ou participação do Estado Português em  voos
       comuns para afastamento do território de dois ou mais Estados membros
       de cidadãos nacionais  de  países  terceiros  objeto  de  decisão  de
       afastamento coercivo ou de expulsão  judicial  é  da  competência  do
       diretor nacional do SEF.

    2  A referida decisão pauta-se por princípios  de  eficácia  através  da
       partilha dos recursos existentes e, em especial, pela observância das
       convenções ou acordos internacionais em matéria de  direitos  humanos
       que vinculam os Estados membros.

    3  Sempre que se decida organizar operação conjunta de  afastamento  por
       via aérea aberta à participação dos restantes Estados membros  deverá
       obrigatoriamente assegurar-se:

        a) A informação indispensável às competentes autoridades  nacionais
           dos outros Estados membros, com vista a averiguar  do  respetivo
           interesse em participar na operação;

        b)  A   implementação   das   medidas   necessárias   ao   adequado
           desenvolvimento   da   operação   conjunta    tendo    presente,
           designadamente, o disposto no artigo 4.º da Decisão do  Conselho
           n.º 2004/573/CE, de 29 de abril, e respetivo anexo.

    4  Para efeitos do número anterior a  autoridade  nacional  organizadora
       compromete-se, em harmonia com as orientações comuns  em  matéria  de
       disposições de segurança constantes do referido anexo, a:



        a) Diligenciar para que os  nacionais  de  países  terceiros  sejam
           portadores de documentos de viagem válidos, bem como  de  vistos
           de entrada, se necessário, para o país ou países de trânsito  ou
           de destino do voo comum;

        b)  Prestar  a  adequada  assistência   médica,   medicamentosa   e
           linguística, bem como a prestação dos serviços de escolta,  cuja
           atuação obedece aos princípios de necessidade, proporcionalidade
           e de identificação previstos no artigo 180.º;

        c) Monitorizar cada  operação  conjunta  de  afastamento,  mediante
           acompanhamento por entidade idónea, a designar por  despacho  do
           membro  do  Governo  responsável  pela  área  da   administração
           interna;

        d) Elaborar relatório interno e confidencial da  operação  conjunta
           de afastamento integrando,  preferencialmente  e  caso  existam,
           declarações de incidentes ou de aplicação de  medidas  coercivas
           ou médicas e os relatórios parciais dos outros  Estados  membros
           participantes.

    5  Sem prejuízo da observância da Decisão do Conselho n.º 2004/573/CE  e
       respetivo anexo, à participação do  Estado  Português  nas  operações
       conjuntas organizadas por outros Estados membros, aplica-se,  com  as
       necessárias adaptações, o regime constante do presente artigo.

                               Artigo 185.º-A

      Utilização da atividade de cidadão estrangeiro em situação ilegal

     1   Quem,  de  forma  habitual,  utilizar  o   trabalho   de   cidadãos
        estrangeiros que não sejam titulares de autorização de residência ou
        visto que habilite a que permaneçam legalmente em Portugal, é punido
        com pena de prisão até um ano ou com pena de multa até 240 dias.

     2  Quem, nos casos a que se refere  o  número  anterior,  utilizar,  em
        simultâneo, a atividade  de  um  número  significativo  de  cidadãos
        estrangeiros em situação ilegal, é punido com  pena  de  prisão  até
        dois anos ou pena de multa até 480 dias.

     3  Quem utilizar o trabalho de cidadão estrangeiro, menor de idade,  em
        situação ilegal, ainda que admitido a prestar trabalho nos termos do
        Código do Trabalho, é punido com pena de prisão até dois anos ou com
        pena de multa até 480 dias.

     4  Se as condutas referidas nos números anteriores  forem  acompanhadas
        de condições de trabalho particularmente abusivas ou degradantes,  o
        agente é punido com pena de prisão de um a cinco anos, se pena  mais
        grave não couber por força de outra disposição legal.

     5  O empregador ou  utilizador  do  trabalho  ou  serviços  de  cidadão
        estrangeiro em situação ilegal,  com  o  conhecimento  de  ser  este
        vítima de infrações penais ligadas ao tráfico de pessoas,  é  punido
        com pena de prisão de dois a seis  anos,  se  pena  mais  grave  não
        couber por força de outra disposição legal.

     6  Em caso de reincidência, os  limites  das  penas  são  elevados  nos
        termos gerais.

     7  As penas aplicáveis às entidades referidas no n.º 1 do artigo  182.º
        são as de multa, cujos limites  mínimo  e  máximo  são  elevados  ao
        dobro, podendo ainda ser declarada  a  interdição  do  exercício  da
        atividade pelo período de três meses a cinco anos.







                               Artigo 198.º-A

      Utilização da atividade de cidadão estrangeiro em situação ilegal

    1  Quem utilizar a atividade de cidadão estrangeiro não  habilitado  com
       autorização de residência ou visto que autorize o  exercício  de  uma
       atividade profissional subordinada, fica sujeito à aplicação  de  uma
       das seguintes coimas:

        a  De E2000 a E10 000, se utilizar a atividade de um a quatro;

        b  De E4000 a E15 000, se utilizar a atividade de cinco a dez;

        c  De E6000 a E30 000, se utilizar a atividade de onze a cinquenta;

        d  De E10 000 a E90  000,  se  utilizar  a  atividade  de  mais  de
           cinquenta.

    2  Pela prática das contraordenações previstas no presente artigo  podem
       ser aplicadas as seguintes sanções acessórias:

        a  As previstas nos artigos 21.º e seguintes do  Regime  Geral  das
           Contraordenações;

        b  A obrigação de reembolso  de  alguns  ou  todos  os  benefícios,
           auxílios ou  subsídios  públicos,  incluindo  financiamentos  da
           União Europeia, concedidos ao empregador até 12 meses  antes  da
           deteção da utilização da atividade  de  cidadão  estrangeiro  em
           situação ilegal, quando a contraordenação tiver  sido  praticada
           no exercício ou por causa da  atividade  a  favor  da  qual  foi
           atribuído o subsídio;

        c  A publicidade da decisão condenatória.

    3  As sanções referidas nas alíneas b) a g) do n.º 1 do artigo  21.º  do
       Regime Geral das Contraordenações,  quando  aplicadas  por  força  do
       disposto no número anterior, têm a duração máxima de cinco anos.



    4  A sanção acessória referida na alínea c) do n.º 2 do presente  artigo
       pressupõe:

        a) A publicação, a expensas  do  infrator,  de  um  extrato  com  a
           identificação do infrator, da infração, da norma  violada  e  da
           sanção aplicada, no portal do SEF na  internet,  num  jornal  de
           âmbito nacional e em publicação periódica regional ou  local  da
           área da sede do infrator;

        b) O envio do extrato referido  na  alínea  anterior  à  autoridade
           administrativa competente, sempre que o exercício  ou  acesso  à
           atividade de serviço prestada pelo infrator careça de permissões
           administrativas, designadamente alvarás, licenças, autorizações,
           validações, autenticações,  certificações  e  atos  emitidos  na
           sequência de comunicações prévias e registos.

    5  O empregador, o utilizador por força  de  contrato  de  prestação  de
       serviços, de  acordo  de  cedência  ocasional  ou  de  utilização  de
       trabalho  temporário  e  o   empreiteiro   geral   são   responsáveis
       solidariamente:

        a  Pelo pagamento das coimas previstas nos números anteriores e dos
           créditos salariais emergentes de contrato de  trabalho,  da  sua
           violação ou cessação;

        b   Pelas  sanções  decorrentes  do  incumprimento  da   legislação
           laboral;

        c  Pelas sanções  decorrentes  da  não  declaração  de  rendimentos
           sujeitos a descontos  para  a  administração  fiscal  e  para  a
           segurança  social,  relativamente  ao  trabalho  prestado   pelo
           trabalhador   estrangeiro   cuja   atividade    foi    utilizada
           ilegalmente;

        d   Pelo  pagamento  das  despesas  necessárias  à  estada   e   ao
           afastamento dos cidadãos estrangeiros envolvidos; e

        e  Pelo pagamento de quaisquer despesas  decorrentes  do  envio  de
           verbas decorrentes de créditos laborais para o país  ao  qual  o
           cidadão   estrangeiro    tenha    regressado    voluntária    ou
           coercivamente.

    6  Responde também solidariamente, nos termos do número anterior, o dono
       da obra que não obtenha  da  outra  parte  contraente  declaração  de
       cumprimento  das  obrigações  decorrentes  da  lei  relativamente   a
       trabalhadores estrangeiros contratados.

    7  Caso o dono da obra seja a Administração Pública o  incumprimento  do
       disposto número  anterior  é  suscetível  de  gerar  responsabilidade
       disciplinar.

     8   Para  efeito  de  contabilização  dos  créditos  salariais  e   dos
        rendimentos sujeitos a descontos para a administração fiscal e  para
        a segurança social, presume-se que,  sem  prejuízo  do  disposto  em
        legislação laboral e fiscal, o nível de remuneração corresponde,  no
        mínimo, à retribuição mínima mensal garantida por lei, em convenções
        coletivas ou de acordo com práticas  estabelecidas  nos  setores  de
        atividade em causa, e que a relação de trabalho tem, no mínimo, três
        meses de duração, salvo se o empregador, o utilizador  da  atividade
        ou o trabalhador provarem o contrário.

     9  Nos termos da legislação  laboral  constitui  contraordenação  muito
        grave o incumprimento das obrigações previstas nos n.ºs 5 e 6.

    10  Em caso de não pagamento  das  quantias  em  dívida  respeitantes  a
        créditos salariais decorrentes de  trabalho  efetivamente  prestado,
        bem como pelo pagamento das  despesas  necessárias  à  estada  e  ao
        afastamento  dos  cidadãos  estrangeiros  envolvidos,  a   nota   de
        liquidação  efetuada  no   respetivo   processo   constitui   título
        executivo, aplicando-se as normas do processo comum de execução para
        pagamento de quantia certa.



    11  Se o infrator for pessoa  coletiva  ou  equiparada,  respondem  pelo
        pagamento  da  coima,  solidariamente  com  aquela,  os   respetivos
        administradores, gerentes ou diretores.

                               Artigo 198.º-B

   Apoio ao cidadão nacional de país terceiro cuja atividade foi utilizada
                                 ilegalmente

    1  Os sindicatos ou associações  de  imigrantes  com  representatividade
       reconhecida, nos termos da lei, pelo ACIDI, I.P., e outras  entidades
       com atribuições ou atividades na  integração  dos  imigrantes,  podem
       apresentar denúncia contra o empregador e o utilizador  da  atividade
       de cidadão estrangeiro em  situação  ilegal,  junto  do  serviço  com
       competência inspetiva do ministério responsável  pela  área  laboral,
       nomeadamente nos seguintes casos:

         a) Por falta de pagamento de créditos salariais;

         b) Pela existência de relação de trabalho que revele  condições  de
           desproteção social, de exploração salarial ou de horário  ou  em
           condições de trabalho particularmente abusivas; ou

         c) Por utilização ilegal de atividade de menores.

     2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, as  organizações  cujo
        fim seja a defesa ou a  promoção  dos  direitos  e  interesses  dos
        imigrantes,  nomeadamente  contra  a  utilização  da  atividade  de
        cidadão estrangeiro em situação ilegal, a utilização  da  atividade
        de menores de idade,  a  discriminação  respeitante  ao  acesso  ao
        emprego, à formação  ou  às  condições  da  prestação  de  trabalho
        independente  ou  subordinado,  têm  legitimidade  processual  para
        intervir, em representação ou em assistência da pessoa interessada,
        desde que:







         a) Se incluam  expressamente  nas  suas  atribuições  ou  nos  seus
            objetivos estatutários a defesa dos interesses em causa; e

         b) Exista autorização expressa da pessoa interessada.

    3  O regresso, voluntário ou coercivo, ao  país  de  origem  do  cidadão
       nacional de país terceiro, cuja atividade seja utilizada ilegalmente,
       não prejudica o disposto nos números anteriores.

    4  Os  cidadãos  nacionais  de  países  terceiros  cuja  atividade  seja
       utilizada ilegalmente que sejam  objeto  de  decisão  de  afastamento
       coercivo  do  território  português  são  informados   dos   direitos
       previstos no presente artigo no momento da notificação da decisão  de
       afastamento coercivo, nos termos do artigo 149.º.

                               Artigo 198.º-C

                                  Inspeções

    1  O SEF é  competente  para  realizar  inspeções  regulares  a  fim  de
       controlar a utilização da atividade de nacionais de países  terceiros
       que se encontrem em situação irregular no  território  nacional,  nos
       termos do n.º 2 do artigo 181.º.

    2  As inspeções referidas no n.º  1  são  efetuadas  tendo  em  conta  a
       avaliação efetuada pelo SEF do risco existente no território nacional
       de utilização da  atividade  de  nacionais  de  países  terceiros  em
       situação irregular, por setor de atividade.







    3  O SEF transmite até ao final do mês de maio de cada ano ao membro  do
       Governo  responsável  pela  área  da   administração   interna,   que
       comunicará à Comissão Europeia até ao dia 1 de julho, relatório final
       das inspeções realizadas nos termos  dos  números  anteriores  e  com
       referência ao ano antecedente.»

                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação

As alterações ao diploma regulador da Lei  n.º  23/2007,  de  4  de  julho,
decorrentes do presente diploma, bem como as portarias e outros  normativos
neste implicados, são aprovados no prazo de 90 dias.

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados a alínea b) do artigo 45.º, os n.ºs 2, 4 e 5 do artigo  47.º,
o artigo 50.º, o n.º 3 do artigo 51.º, as alíneas a)  e  b)  do  n.º  1  do
artigo 53.º, a alínea a) do artigo 66.º, as alíneas c) e d)  do  n.º  2  do
artigo 125.º, os n.ºs 3 a 10 do artigo  198.º  e  o  artigo  208.º  da  Lei
n.º 23/2007, de 4 de julho.

                                 Artigo 6.º

                           Alterações sistemáticas

1  O capítulo VI com a  denominação  «Residência  em  território  nacional»
  passa a dividir-se nas seguintes secções e subsecções:

    a) «Secção I» - «Disposições Gerais»,  composta  pelos  artigos  74.º  a
       87.º;

    b) «Secção II» - «Autorização de residência»;





         i) «Subsecção I» - «Autorização de residência  para  exercício  de
            atividade profissional», composta pelos artigos 88.º a 90.º;

        ii) «Subsecção II» - «Autorização de residência para  atividade  de
            investimento», composta pelo artigo 90.º-A;

       iii) «Subsecção III»  -  «Autorização  de  residência  para  estudo,
            estágio profissional não remunerado ou voluntariado»,  composta
            pelos artigos 91.º a 97.º;

        iv) «Subsecção IV» - «Autorização de residência para  reagrupamento
            familiar», composta pelos artigos 98.º a 108.º;

         v) «Subsecção V» - «Autorização de residência a vítimas de tráfico
            de pessoas ou de ação de auxílio à imigração ilegal», composta
            pelos artigos 109.º a 115.º;

        vi) «Subsecção VI» - «Autorização de residência a titulares do
            estatuto de residente de longa duração em outro Estado membro
            da União Europeia», composta pelos artigos 116.º a 121.º;

       vii) «Subsecção VII» - «Autorização de residência «Cartão azul UE»»,
            composta pelos artigos 121.º-A a 121.º-K;

      viii)  «Subsecção VIII» - «Autorização de residência em situações
            especiais», composta pelos artigos 122.º a 124.º.

2  As secções II e IV do Capítulo VIII passam a denominar-se respetivamente
  «Afastamento  coercivo  determinado  por  autoridade  administrativa»   e
  «Execução das decisões de afastamento coercivo e de expulsão judicial».













                                 Artigo 7.º

                          Alterações terminológicas

As referências feitas na Lei n.º 23/2007, de 4 de  julho  a  «Ministro  dos
Negócios Estrangeiros», «Ministro da Administração Interna»,  «Ministro  do
Trabalho», «Ministro da  Educação»,  «Ministro  da  Solidariedade  Social»,
«Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino  Superior»,  «diretor-geral  do
SEF», «Inspeção-Geral do Trabalho», «Título CE», «CE»,  e  «Residente  CE»,
«regime  comunitário»,  «portaria  conjunta»  e  «despacho  conjunto»   são
substituídas, respetivamente, por «membro do Governo responsável pela  área
dos negócios estrangeiros», «membro do Governo  responsável  pela  área  da
administração  interna»,  «membro  do  Governo  responsável  pela  área  do
emprego», «membro do Governo responsável pela área da educação e  ciência»,
«membro do Governo responsável  pela  área  da  solidariedade  e  segurança
social», «Ministério da Educação e Ciência»,  «diretor  nacional  do  SEF»,
«Autoridade para as Condições do Trabalho», «Título UE»,  «UE»,  «Residente
UE», «regime da União Europeia», «portaria» e «despacho».

                                 Artigo 8.º

                                Republicação

É republicada em anexo ao presente diploma, do qual faz parte integrante, a
Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, com a redação atual.











                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a data da sua publicação.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de março de 2012




                             O Primeiro-Ministro







               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares




                                    Anexo

                       (a que se refere o artigo 8.º)

               Republicação da Lei n.º 23/2007, de 4 de julho

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei define as condições e procedimentos de entrada,  permanência,
saída e afastamento de cidadãos estrangeiros do  território  português,  bem
como o estatuto de residente de longa duração.

                                 Artigo 2.º

                          Transposição de diretivas

1  Esta lei transpõe para a ordem jurídica interna  as  seguintes  diretivas
   da União Europeia:

     a  Diretiva n.º 2003/86/CE, do Conselho, de 22 de setembro, relativa ao
        direito ao reagrupamento familiar;

     b  Diretiva n.º 2003/110/CE, do Conselho, de 25 de  novembro,  relativa
        ao apoio em caso de trânsito para efeitos  de  afastamento  por  via
        aérea;

     c  Diretiva n.º 2003/109/CE, do Conselho, de 25 de  novembro,  relativa
        ao estatuto dos nacionais de países terceiros  residentes  de  longa
        duração;

     d  Diretiva n.º 2004/81/CE, do Conselho, de 29 de  abril,  relativa  ao
        título de residência concedido aos nacionais de países terceiros que
        sejam vítimas do tráfico de seres humanos ou objeto de uma  ação  de
        auxílio à  imigração  ilegal  e  que  cooperem  com  as  autoridades
        competentes;




     e  Diretiva n.º 2004/82/CE, do Conselho, de 29  de  abril,  relativa  à
        obrigação  de   comunicação   de   dados   dos   passageiros   pelas
        transportadoras;

     f  Diretiva n.º 2004/114/CE, do Conselho, de 13 de  dezembro,  relativa
        às condições de admissão  de  nacionais  de  países  terceiros  para
        efeitos de estudos, de intercâmbio de estudantes,  de  formação  não
        remunerada ou de voluntariado;

     g  Diretiva n.º 2005/71/CE, do Conselho, de 12 de outubro,  relativa  a
        um procedimento  específico  de  admissão  de  nacionais  de  países
        terceiros para efeitos de investigação científica.

     h  Diretiva n.º 2008/115/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16
        de dezembro, relativa a normas e procedimentos  comuns  nos  Estados
        membros para o regresso de nacionais de países terceiros em situação
        irregular;

     i  Diretiva n.º 2009/50/CE, do Conselho, de 25  de  maio,  relativa  às
        condições  de  entrada  e  de  residência  de  nacionais  de  países
        terceiros para efeitos de emprego altamente qualificado;

     j  Diretiva n.º 2009/52/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  18
        de junho, que estabelece normas  mínimas  sobre  sanções  e  medidas
        contra empregadores de nacionais de  países  terceiros  em  situação
        irregular;

     k  Diretiva n.º 2011/51/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  11
        de maio, que altera a Diretiva n.º 2003/109/CE, do Conselho, de modo
        a alargar o seu âmbito de aplicação aos  beneficiários  de  proteção
        internacional;

     l  Diretiva n.º 2011/98/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  13
        de dezembro, relativa a um procedimento de pedido único de concessão
        de uma autorização única  para  os  nacionais  de  países  terceiros
        residirem e trabalharem no território de um Estado  membro  e  a  um
        conjunto de direitos para os trabalhadores de países  terceiros  que
        residem legalmente num Estado membro.




2   Simultaneamente  procede-se  à  consolidação  no  direito  nacional   da
   transposição dos seguintes atos comunitários:

     a  Decisão Quadro, do Conselho, de 28 de novembro de 2002, relativa  ao
        reforço do quadro penal para a prevenção do auxílio  à  entrada,  ao
        trânsito e à residência irregulares;

     b  Diretiva n.º 2001/40/CE, do Conselho, de 28  de  maio,  relativa  ao
        reconhecimento mútuo de decisões  de  afastamento  de  nacionais  de
        países terceiros;

     c  Diretiva n.º 2001/51/CE, do Conselho, de 28 de junho,  que  completa
        as disposições do artigo 26.º da Convenção de Aplicação do Acordo de
        Schengen, de 14 de Junho de 1985;

     d  Diretiva n.º 2002/90/CE, do Conselho, de 28 de novembro, relativa  à
        definição  do  auxílio  à  entrada,  ao  trânsito  e  à   residência
        irregulares.

                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei considera-se:

     a  «Atividade  altamente  qualificada»  aquela  cujo  exercício  requer
        competências técnicas especializadas ou de  carácter  excecional  e,
        consequentemente,  uma  qualificação  adequada  para   o   respetivo
        exercício, designadamente de ensino superior;

     b  «Atividade profissional independente»  qualquer  atividade  exercida
        pessoalmente, no âmbito de um contrato  de  prestação  de  serviços,
        relativa ao exercício de uma profissão liberal ou  sob  a  forma  de
        sociedade;





     c  «Atividade profissional  de  carácter  temporário»  aquela  que  tem
        carácter sazonal ou não duradouro, não podendo ultrapassar a duração
        de seis meses, exceto quando essa atividade seja exercida no  âmbito
        de um contrato de investimento;

     d  «Atividade de investimento» qualquer atividade exercida pessoalmente
        ou através de uma sociedade que conduza, em regra, à  concretização,
        pelo menos, de uma das seguintes situações em território nacional  e
        por um período mínimo de cinco anos:

        i) Transferência de capitais no montante igual  ou  superior  a  um
           milhão de euros;

       ii) Criação de, pelo menos, trinta postos de trabalho;

      iii)  Aquisição  de  bens  imóveis  de  valor  igual  ou  superior  a
           setecentos e cinquenta mil euros.

     e  «Cartão azul UE» título de residência que habilita um nacional de um
        país terceiro a residir e a exercer,  em  território  nacional,  uma
        atividade profissional subordinada altamente qualificada;

     f  «Centro de investigação» qualquer  tipo  de  organismo,  público  ou
        privado, ou unidade de investigação e  desenvolvimento,  pública  ou
        privada, que efetue investigação e seja reconhecido oficialmente;

     g   «Condições  de  trabalho  particularmente  abusivas»  condições  de
        trabalho, incluindo as que resultem de  discriminações  baseadas  no
        género ou  outras,  que  sejam  manifestamente  desproporcionais  em
        relação às aplicáveis aos trabalhadores empregados legalmente e que,
        por exemplo, sejam suscetíveis de afetar a saúde e a  segurança  dos
        trabalhadores e sejam contrárias à dignidade da pessoa humana;







     h  «Convenção de Aplicação» a  Convenção  de  Aplicação  do  Acordo  de
        Schengen, de 14 de junho de 1985, assinada  em  Schengen  em  19  de
        junho de 1990;

     i  «Decisão de afastamento coercivo» ato administrativo que  declara  a
        situação irregular de um nacional de país  terceiro  e  determina  a
        respetiva saída do território nacional;

      j  «Estabelecimento de ensino» um estabelecimento, público ou privado,
         reconhecido  oficialmente  e  cujos  programas  de   estudo   sejam
         reconhecidos;

      k  «Estado terceiro» qualquer Estado que  não  seja  membro  da  União
         Europeia nem seja Parte na Convenção de Aplicação ou onde esta  não
         se encontre em aplicação;

      l  «Estagiário não remunerado» o nacional de um  Estado  terceiro  que
         tenha sido admitido no território nacional para realizar um período
         de formação não remunerada, nos termos da legislação aplicável;

      m  «Estudante do ensino superior» o nacional de um Estado terceiro que
         tenha sido aceite por um estabelecimento de  ensino  superior  para
         frequentar, a título de atividade principal, um programa de estudos
         a tempo inteiro, conducente à obtenção de um grau académico  ou  de
         um diploma do ensino  superior  reconhecido,  podendo  abranger  um
         curso  de  preparação  para  tais  estudos  ou  a   realização   de
         investigações para a obtenção de um grau académico;

      n  «Estudante do ensino secundário» o nacional de um  Estado  terceiro
         que tenha sido admitido no território nacional  para  frequentar  o
         ensino  secundário,  no  quadro  de  um  programa  de   intercâmbio
         reconhecido ou mediante admissão individual;

      o  «Fronteiras externas»  as  fronteiras  com  Estados  terceiros,  os
         aeroportos,  no  que  diz  respeito  aos  voos  que   tenham   como
         proveniência ou destino os territórios dos Estados não vinculados à
         Convenção de Aplicação, bem como os portos marítimos, salvo no  que
         se refere  às  ligações  no  território  português  e  às  ligações
         regulares de  transbordo  entre  Estados  Partes  na  Convenção  de
         Aplicação;

      p  «Fronteiras  internas»  as  fronteiras  comuns  terrestres  com  os
         Estados Partes na Convenção de Aplicação, os aeroportos, no que diz
         respeito  aos  voos  exclusiva  e   diretamente   provenientes   ou
         destinados aos territórios  dos  Estados  Partes  na  Convenção  de
         Aplicação, bem como os portos marítimos, no  que  diz  respeito  às
         ligações regulares de navios que efetuem  operações  de  transbordo
         exclusivamente provenientes  ou  destinadas  a  outros  portos  nos
         territórios dos Estados  Partes  na  Convenção  de  Aplicação,  sem
         escala em portos fora destes territórios;

      q  «Investigador» um  nacional  de  Estado  terceiro  titular  de  uma
         qualificação adequada de ensino superior, que seja admitido por  um
         centro de investigação para realizar um projeto de investigação que
         normalmente exija a referida qualificação;

      r  «Programa de voluntariado» um programa de atividades  concretas  de
         solidariedade, baseadas num programa do  Estado  ou  da  Comunidade
         Europeia, que prossiga objetivos de interesse geral;

      s  «Proteção internacional» o reconhecimento por um Estado  membro  de
         um nacional de um país terceiro ou de um apátrida com o estatuto de
         refugiado ou estatuto de proteção subsidiária;





      t  «Qualificações profissionais elevadas» as qualificações comprovadas
         por um diploma de ensino superior, ou comprovadas por um mínimo  de
         cinco anos  de  experiência  profissional  de  nível  comparável  a
         habilitações de ensino superior que seja pertinente na profissão ou
         setor especificado no  contrato  de  trabalho  ou  na  promessa  de
         contrato de trabalho;

      u   «Regresso» retorno de nacionais de Estados terceiros  ao  país  de
         origem ou de proveniência decorrente de uma decisão de afastamento,
         ou ao abrigo de acordos de readmissão comunitários ou bilaterais ou
         de outras Convenções, ou ainda a outro país terceiro  de  opção  do
         cidadão estrangeiro e no qual seja aceite;

      v  «Residente legal» o cidadão estrangeiro habilitado  com  título  de
         residência em Portugal, de validade igual ou superior a um ano;

      w  «Sociedade» as sociedades de direito civil ou comercial,  incluindo
         as sociedades cooperativas e as outras pessoas coletivas de direito
         público  ou  privado,  com  exceção  das  que  não  prossigam  fins
         lucrativos;

      x  «Título de residência» o documento emitido de acordo com as  regras
         e o modelo uniforme em vigor  na  União  Europeia  ao  nacional  de
         Estado terceiro com autorização de residência;

      y  «Trânsito aeroportuário» a passagem,  para  efeitos  da  medida  de
         afastamento por via aérea, do nacional de um Estado terceiro e,  se
         necessário, da sua escolta, pelo recinto do aeroporto;

      z  «Transportadora» qualquer pessoa singular ou  coletiva  que  preste
         serviços de transporte aéreo, marítimo ou terrestre de passageiros,
         a título profissional;

     aa  «Zona internacional do porto  ou  aeroporto»  a  zona  compreendida
         entre os pontos de embarque e desembarque  e  o  local  onde  forem
         instalados os pontos de controlo documental de pessoas.

                                 Artigo 4.º

                                   Âmbito

1  O disposto na  presente  lei  é  aplicável  a  cidadãos  estrangeiros  e
   apátridas.

2  Sem prejuízo da sua aplicação subsidiária e de  referência  expressa  em
   contrário, a presente lei não é aplicável a:

    a) Nacionais de um Estado membro da União Europeia, de um  Estado  Parte
       no Espaço Económico Europeu ou de um Estado terceiro  com  o  qual  a
       Comunidade Europeia tenha concluído um acordo de livre circulação  de
       pessoas;

    b) Nacionais de Estados terceiros que residam em território nacional  na
       qualidade de refugiados, beneficiários  de  proteção  subsidiária  ao
       abrigo das disposições  reguladoras  do  asilo  ou  beneficiários  de
       proteção temporária;

    c)  Nacionais  de  Estados  terceiros  membros  da  família  de  cidadão
       português  ou  de  cidadão  estrangeiro   abrangido   pelas   alíneas
       anteriores.

                                 Artigo 5.º

                              Regimes especiais

1  O disposto na presente lei não prejudica os regimes especiais  constantes
  de:

     a) Acordos bilaterais ou multilaterais celebrados  entre  a  Comunidade
        Europeia ou a Comunidade Europeia e os seus Estados membros, por  um
        lado, e um ou mais Estados terceiros, por outro;

     b) Convenções internacionais de que Portugal seja parte  ou  a  que  se
        vincule, em especial os celebrados  ou  que  venha  a  celebrar  com
        países de língua oficial portuguesa, a nível bilateral ou no  quadro
        da Comunidade dos Países de Língua Oficial Portuguesa;

     c) Protocolos e memorandos de entendimento celebrados entre Portugal  e
        Estados terceiros.

2  O disposto na presente lei não prejudica  as  obrigações  decorrentes  da
  Convenção Relativa ao Estatuto dos Refugiados, adotada em Genebra  em  28
  de julho de 1951, alterada pelo Protocolo Adicional à Convenção  Relativa
  ao Estatuto dos Refugiados, adotado em Nova Iorque em 31  de  janeiro  de
  1967, das convenções internacionais em matéria de direitos humanos e  das
  convenções internacionais em matéria de  extradição  de  pessoas  de  que
  Portugal seja parte ou a que se vincule.

                                 CAPÍTULO II

                   Entrada e saída do território nacional

                                  SECÇÃO I

                            Passagem na fronteira

                                 Artigo 6.º

                            Controlo fronteiriço

1  A entrada e a saída do território português efetuam-se  pelos  postos  de
  fronteira qualificados para esse efeito e durante as horas  do  respetivo
  funcionamento, sem prejuízo do disposto na Convenção de Aplicação.

2  São sujeitos a controlo nos postos de fronteira os indivíduos que  entrem
  em território nacional ou dele saiam, sempre que provenham ou se destinem
  a Estados que não sejam Parte na Convenção de Aplicação.

3  O disposto no número anterior aplica-se  igualmente  aos  indivíduos  que
  utilizem um troço interno de um voo com origem ou destino em Estados  que
  não sejam Parte na Convenção de Aplicação.

4  O  controlo  fronteiriço  pode  ser  realizado  a  bordo  de  navios,  em
  navegação, mediante requerimento do comandante do navio ou do  agente  de
  navegação e o pagamento de taxa.




5  Após realizado o controlo de saída de um navio ou embarcação,  o  Serviço
  de  Estrangeiros  e  Fronteiras,  adiante  designado  por  SEF,  emite  o
  respetivo desembaraço de saída, constituindo a sua falta um impedimento à
  saída do navio do porto.

6  Por razões de ordem pública e segurança nacional pode, após consulta  dos
  outros Estados Partes no Acordo de Schengen, ser reposto excecionalmente,
  por um período limitado, o controlo documental nas fronteiras internas.

                                 Artigo 7.º

                        Zona internacional dos portos

1  A zona internacional dos portos é coincidente na área  de  jurisdição  da
  administração portuária com as zonas de cais vedado e nas áreas  de  cais
  livre com os pontos de embarque e desembarque.

2  A zona internacional dos portos compreende ainda as instalações do SEF.

                                 Artigo 8.º

             Acesso à zona internacional dos portos e aeroportos

1   O  acesso  à  zona  internacional  dos  aeroportos,  em  escala  ou  em
   transferência  de  ligações  internacionais,  por  parte   de   cidadãos
   estrangeiros sujeitos à obrigação de visto  de  escala,  nos  termos  da
   presente lei, fica condicionada à titularidade do mesmo.

2  A zona internacional do porto é de  acesso  restrito  e  condicionado  à
   autorização do SEF.

3  Podem ser concedidas, pelo responsável do posto de  fronteira  marítima,
   autorizações de acesso à zona internacional do porto  para  determinadas
   finalidades, designadamente visita ou prestação de serviços a bordo.

4  Pela emissão das autorizações de acesso à zona internacional do porto  e
   de entrada a bordo de embarcações é devida uma taxa.



5  Nos postos da fronteira marítima podem ser concedidas licenças para  vir
   a terra a tripulantes de embarcações e a passageiros de navios,  durante
   o período em que os mesmos permaneçam no porto.

6  A licença permite ao beneficiário a circulação na área contígua ao porto
   e é concedida pelo SEF mediante requerimento dos  agentes  de  navegação
   acompanhado de termo de responsabilidade.

7  Podem ser concedidos vistos de curta duração  nos  postos  de  fronteira
   marítima, nos termos previstos na presente lei.

                                  SECÇÃO II

                         Condições gerais de entrada

                                 Artigo 9.º

             Documentos de viagem e documentos que os substituem

1  Para entrada ou saída do território português  os  cidadãos  estrangeiros
  têm de ser portadores de um documento de viagem reconhecido como válido.

2  A validade do documento de viagem deve ser superior à duração da  estada,
  salvo quando se tratar da reentrada de um cidadão  estrangeiro  residente
  no País.

3  Podem igualmente entrar no País, ou sair dele, os  cidadãos  estrangeiros
  que:

    a) Sejam nacionais de Estados com os quais  Portugal  tenha  convenções
       internacionais  que  lhes  permitam  a  entrada  com  o  bilhete  de
       identidade ou documento equivalente;

    b) Sejam abrangidos pelas convenções relevantes entre os Estados Partes
       do Tratado do Atlântico Norte;

    c) Sejam portadores de  laissez-passer  emitido  pelas  autoridades  do
       Estado de que são nacionais ou do Estado que os represente;

    d) Sejam portadores da licença de voo ou do certificado de tripulante a
       que se referem os anexos n.ºs 1 e 9 à Convenção sobre Aviação  Civil
       Internacional, ou de outros documentos que os substituam, quando  em
       serviço;

    e) Sejam portadores do documento de identificação de marítimo a que  se
       refere a Convenção n.º 108 da Organização Internacional do Trabalho,
       quando em serviço;

    f) Sejam nacionais de Estados com os quais  Portugal  tenha  convenções
       internacionais que lhes permitam a entrada apenas com  a  cédula  de
       inscrição marítima, quando em serviço.

4  O laissez-passer previsto na alínea c) do número  anterior  só  é  válido
  para trânsito e, quando emitido em território português, apenas permite a
  saída do País.

5  Podem igualmente entrar no País, ou sair dele, com  passaporte  caducado,
  os  nacionais  de  Estados  com  os  quais  Portugal   tenha   convenções
  internacionais nesse sentido.

6  Podem  ainda  sair  do  território  português  os  cidadãos  estrangeiros
  habilitados com salvo-conduto ou com documento de viagem para afastamento
  coercivo ou expulsão judicial de cidadão nacional de Estado terceiro.

                                 Artigo 10.º

                              Visto de entrada

1  Para a entrada em  território  nacional,  devem  igualmente  os  cidadãos
  estrangeiros ser titulares de visto válido e  adequado  à  finalidade  da
  deslocação concedido nos termos da  presente  lei  ou  pelas  competentes
  autoridades dos Estados Partes na Convenção de Aplicação.

2  O visto habilita o seu titular a apresentar-se num posto de  fronteira  e
  a solicitar a entrada no País.



3  Podem, no entanto, entrar no País sem visto:

    a) Os cidadãos  estrangeiros  habilitados  com  título  de  residência,
       prorrogação de permanência ou com o cartão de identidade previsto no
       n.º 2 do artigo 87.º, quando válidos;

    b) Os cidadãos estrangeiros que beneficiem dessa faculdade  nos  termos
       de convenções internacionais de que Portugal seja Parte.

4   O  visto  pode  ser  anulado  pela  entidade  emissora   em   território
  estrangeiro  ou  pelo  SEF  em  território  nacional  ou  nos  postos  de
  fronteira, quando o seu titular seja objeto de uma indicação para efeitos
  de não admissão no Sistema de Informação Schengen, no  Sistema  Integrado
  de Informação do SEF ou preste declarações falsas no pedido de  concessão
  do visto.

5  A anulação pelo SEF de vistos nos termos  do  número  anterior  deve  ser
  comunicada de imediato à entidade emissora.

6  Da decisão de anulação é dado conhecimento por via  electrónica  ao  Alto
  Comissário para  a  Imigração  e  Diálogo  Intercultural,  I.P.,  adiante
  designado por ACIDI, I.P., e ao Conselho Consultivo para os  Assuntos  da
  Imigração, adiante designado por Conselho Consultivo, com  indicação  dos
  respetivos fundamentos.

                                 Artigo 11.º

                            Meios de subsistência

1  Não é permitida a entrada  no  País  de  cidadãos  estrangeiros  que  não
  disponham de meios de subsistência suficientes, quer para  o  período  da
  estada quer para a viagem para o país  no  qual  a  sua  admissão  esteja
  garantida, ou que não estejam em condições de adquirir  legalmente  esses
  meios.





2  Para efeitos de entrada e permanência, devem os estrangeiros  dispor,  em
  meios de pagamento, per capita, dos  valores  fixados  por  portaria  dos
  membros do Governo responsáveis pelas áreas da administração interna,  do
  emprego e da segurança social, os quais podem  ser  dispensados  aos  que
  provem ter alimentação  e  alojamento  assegurados  durante  a  respetiva
  estada.

3  Os quantitativos fixados nos termos do número  anterior  são  atualizados
  automaticamente de acordo com as percentagens de aumento  da  remuneração
  mínima nacional mais elevada.

                                 Artigo 12.º

                          Termo de responsabilidade

1  Para os efeitos previstos no  artigo  anterior,  o  nacional  de  Estado
  terceiro pode,  em  alternativa,  apresentar  termo  de  responsabilidade
  subscrito por cidadão nacional ou  estrangeiro  habilitado  a  permanecer
  regularmente em território português.

2  A aceitação do termo de responsabilidade  referido  no  número  anterior
  depende da prova da  capacidade  financeira  do  respetivo  subscritor  e
  inclui obrigatoriamente o compromisso de assegurar:

    a) As condições de estada em território nacional;

    b) A reposição dos custos de afastamento, em caso de permanência ilegal.

3  O  previsto  no  número  anterior  não  exclui  a  responsabilidade  das
  entidades referidas nos artigos 198.º e 198.º-A, desde que verificados os
  respetivos pressupostos.

4  O termo de responsabilidade  constitui  título  executivo  da  obrigação
  prevista na alínea b) do n.º 2.

5  O modelo do termo de responsabilidade é aprovado por despacho do diretor
  nacional do SEF.



6  O SEF assegura a implementação de um sistema de registo  e  arquivo  dos
  termos de responsabilidade apresentados.

                                 Artigo 13.º

                      Finalidade e condições da estada

Sempre que tal for  julgado  necessário  para  comprovar  o  objetivo  e  as
condições da estada  a  autoridade  de  fronteira  pode  exigir  ao  cidadão
estrangeiro a apresentação de prova adequada.

                                 SECÇÃO III

                Declaração de entrada e boletim de alojamento

                                 Artigo 14.º

                            Declaração de entrada

1  Os cidadãos estrangeiros  que  entrem  no  País  por  uma  fronteira  não
   sujeita a controlo, vindos  de  outro  Estado  membro,  são  obrigados  a
   declarar esse facto no prazo de três dias  úteis  a  contar  da  data  de
   entrada.

2  A declaração de entrada deve ser prestada junto  do  SEF,  nos  termos  a
   definir por portaria do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
   administração interna.

3   O  disposto  nos  números  anteriores  não  se   aplica   aos   cidadãos
   estrangeiros:

    a) Residentes ou autorizados a permanecer no País por período superior a
       seis meses;

    b) Que, logo após a entrada no País,  se  instalem  em  estabelecimentos
       hoteleiros ou noutro tipo de  alojamento  em  que  seja  aplicável  o
       disposto no n.º 1 do artigo 16.º;

    c) Que beneficiem do regime da União Europeia ou equiparado.











                                 Artigo 15.º

                            Boletim de alojamento

1  O boletim de alojamento destina-se a permitir  o  controlo  dos  cidadãos
   estrangeiros em território nacional.

2  Por cada cidadão estrangeiro, incluindo os nacionais dos  outros  Estados
   membros da União  Europeia,  é  preenchido  e  assinado  pessoalmente  um
   boletim de alojamento, cujo modelo é aprovado por portaria do  membro  do
   Governo responsável pela área da Administração Interna.

3  Não é obrigatório o preenchimento e a  assinatura  pessoal  dos  boletins
   por ambos os cônjuges e menores que os acompanhem, bem como por todos  os
   membros de um grupo de viagem, podendo esta obrigação ser cumprida por um
   dos cônjuges ou por um membro do referido grupo.

4   Com  vista  a  simplificar  o  envio  dos  boletins  de  alojamento,  os
   estabelecimentos hoteleiros e similares devem  proceder  ao  seu  registo
   junto do SEF como utilizadores do Sistema de Informação  de  Boletins  de
   Alojamento,  por  forma  a  poderem  proceder  à  respetiva   comunicação
   electrónica em condições de segurança.

5  Os boletins e respetivos duplicados, bem  como  os  suportes  substitutos
   referidos no número anterior,  são  conservados  pelo  prazo  de  um  ano
   contado a partir do dia seguinte ao da comunicação da saída.













                                 Artigo 16.º

                          Comunicação do alojamento

1   As  empresas  exploradoras   de   estabelecimentos   hoteleiros,   meios
   complementares de alojamento turístico ou conjuntos turísticos, bem  como
   todos aqueles que facultem,  a  título  oneroso,  alojamento  a  cidadãos
   estrangeiros, ficam obrigadas a comunicá-lo, no prazo de três dias úteis,
   por meio de boletim de alojamento, ao SEF ou, nas localidades  onde  este
   não exista, à Guarda Nacional  Republicana  ou  à  Polícia  de  Segurança
   Pública.

2  Após a saída do cidadão estrangeiro do referido alojamento, o facto  deve
   ser comunicado, no  mesmo  prazo,  às  entidades  mencionadas  no  número
   anterior.

3  Os boletins de alojamento produzidos  nos  termos  do  n.º  4  do  artigo
   anterior são transmitidos de forma  segura,  nos  termos  a  definir  por
   portaria do membro do Governo  responsável  pela  área  da  Administração
   Interna.

                                  SECÇÃO IV

                            Documentos de viagem

                                 SUBSECÇÃO I

   Documentos de viagem emitidos pelas autoridades portuguesas a favor de
                            cidadãos estrangeiros

                                 Artigo 17.º

                            Documentos de viagem

1  As autoridades  portuguesas  podem  emitir  os  seguintes  documentos  de
  viagem a favor de cidadãos estrangeiros:

     a  Passaporte para estrangeiros;

     b  Título de viagem para refugiados;

     c  Salvo-conduto;

     d  Documento de viagem para afastamento coercivo ou expulsão judicial
        de cidadãos nacionais de Estados terceiros;

     e  Lista de viagem para estudantes.

2  Os documentos de viagem emitidos pelas autoridades  portuguesas  a  favor
  de cidadãos estrangeiros não fazem prova da nacionalidade do titular.

                                 Artigo 18.º

                        Passaporte para estrangeiros

A  concessão  do  passaporte  para  estrangeiros  obedece  ao  disposto   em
legislação própria.

                                 Artigo 19.º

                      Título de viagem para refugiados

1  Os cidadãos estrangeiros residentes no País na qualidade  de  refugiados,
   nos termos da lei reguladora do direito de asilo, bem como os  refugiados
   abrangidos pelo disposto no § 11.º  do  anexo  à  Convenção  Relativa  ao
   Estatuto dos Refugiados, adoptada em Genebra em  28  de  Julho  de  1951,
   podem obter um título de viagem de  modelo  a  aprovar  por  portaria  do
   membro do Governo responsável pela área da Administração Interna.

2  O título de viagem para refugiados é  válido  pelo  período  de  um  ano,
   prorrogável, e  pode  ser  utilizado  em  número  ilimitado  de  viagens,
   permitindo o regresso  do  seu  titular  dentro  do  respetivo  prazo  de
   validade.

3  O título de viagem para refugiados  pode  incluir  uma  única  pessoa  ou
   titular e filhos ou adotados menores de 10 anos.

4  Não são permitidos averbamentos no título de viagem após a  emissão,  com
   exceção dos averbamentos relativos às prorrogações de validade  previstas
   no n.º 2.




                                 Artigo 20.º

      Competência para a concessão do título de viagem para refugiados

São competentes para a concessão do  título  de  viagem  para  refugiados  e
respetiva prorrogação:

       a  Em território nacional, o diretor nacional do SEF, com  faculdade
          de delegação;

       b   No  estrangeiro,  as  autoridades  consulares  ou   diplomáticas
          portuguesas, mediante parecer favorável do SEF.

                                 Artigo 21.º

           Emissão e controlo do título de viagem para refugiados

1  A emissão do título  de  viagem  para  refugiados  incumbe  às  entidades
  competentes para a sua concessão.

2  Compete ao SEF o controlo  e  registo  nacional  dos  títulos  de  viagem
  emitidos.

                                 Artigo 22.º

          Condições de validade do título de viagem para refugiados

1  O título de viagem para refugiados  só  é  válido  quando  preenchido  em
  condições  legíveis  e  com   todos   os   espaços   utilizados,   quando
  imprescindíveis, ou inutilizados, em caso contrário.

2  Não são consentidas emendas ou rasuras de qualquer natureza.

3   As  fotografias  a  utilizar  devem  ser  atuais,  a  cores,  com  fundo
  contrastante e liso e com boas condições de identificação.

4  A fotografia do titular e a assinatura da entidade emitente do título  de
  viagem são autenticadas pela aposição do selo branco do serviço.



5  O título de viagem é assinado pelo titular, salvo se  no  local  indicado
  constar, aposta pela entidade emitente, declaração de que não sabe ou não
  pode assinar.

                                 Artigo 23.º

                 Pedido de título de viagem para refugiados

1  O pedido de título de viagem é formulado pelo próprio requerente.

2  O pedido relativo a título de viagem para menores é formulado:

    a  Por qualquer dos progenitores, na constância do matrimónio;

    b  Pelo progenitor que exerça o poder paternal, nos  termos  de  decisão
       judicial;

    c  Por quem, na falta dos progenitores, exerça, nos  termos  da  lei,  o
       poder paternal.

3  Tratando-se  de  indivíduos  declarados  interditos  ou  inabilitados,  o
   pedido é formulado por quem exercer a  tutela  ou  a  curatela  sobre  os
   mesmos.

4  O diretor nacional do  SEF  pode,  em  casos  justificados,  suprir,  por
   despacho, as intervenções previstas nos n.os 2 e 3.

                                 Artigo 24.º

         Limitações à utilização do título de viagem para refugiados

O refugiado que, utilizando o título  de  viagem  concedido  nos  termos  da
presente lei, tenha estado em país relativamente ao  qual  adquira  qualquer
das situações previstas nos parágrafos 1 a 4 da secção C do  artigo  1.º  da
Convenção Relativa ao Estatuto dos Refugiados, adotada em Genebra em  28  de
Julho de 1951, deve munir-se de título de viagem desse país.

                                 Artigo 25.º

           Utilização indevida do título de viagem para refugiados

1  São apreendidos pelas autoridades a quem forem apresentados  e  remetidos
   ao SEF os títulos de viagem para refugiados utilizados em desconformidade
   com a lei.

2  Pode ser recusada a aceitação dos títulos de viagem  cujos  elementos  de
   identificação dos indivíduos mencionados se apresentem desconformes.

                                 Artigo 26.º

                                Salvo-conduto

1  Pode ser concedido  salvo-conduto  aos  cidadãos  estrangeiros  que,  não
   residindo no País, demonstrem impossibilidade ou dificuldade de  sair  do
   território português.

2  Em casos excecionais, decorrentes de razões de interesse nacional  ou  do
   cumprimento de obrigações internacionais, pode ser emitido  salvo-conduto
   a  cidadãos  estrangeiros  que,  não  residindo   no   País,   provem   a
   impossibilidade de obter outro documento de viagem.

3  A emissão de salvo-conduto com  a  finalidade  exclusiva  de  permitir  a
   saída do País é da competência do diretor nacional do SEF, com  faculdade
   de delegação.

4  A emissão de salvo-conduto com  a  finalidade  exclusiva  de  permitir  a
   entrada no País é da competência das embaixadas e dos  postos  consulares
   de carreira portugueses, mediante parecer favorável do SEF.

5  O modelo de salvo-conduto é aprovado por portaria do  membro  do  Governo
   responsável pela área da Administração Interna.

                                 Artigo 27.º

    Documento de viagem para afastamento de cidadãos nacionais de Estados
                                  terceiros

1  Ao cidadão  nacional  de  Estado  terceiro  objeto  de  uma  decisão  de
  afastamento coercivo ou de  expulsão  judicial  e  que  não  disponha  de
  documento de viagem é emitido um documento para esse efeito.

2  O documento previsto no número anterior é válido para uma única viagem.



3  O modelo do documento é aprovado  por  portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da administração interna.

                                SUBSECÇÃO II

         Documentos de viagem emitidos por autoridades estrangeiras

                                 Artigo 28.º

                      Controlo de documentos de viagem

Os cidadãos  estrangeiros  não  residentes  habilitados  com  documentos  de
viagem emitidos em território nacional pelas missões diplomáticas ou  postos
consulares estrangeiros devem apresentá-los, no prazo de três  dias  após  a
data de emissão, ao SEF, a fim de serem visados.

                                  SECÇÃO V

        Entrada e saída de estudantes nacionais de Estados terceiros

                                 Artigo 29.º

      Entrada e permanência de estudantes residentes na União Europeia

1  Os estudantes nacionais de Estados  terceiros  residentes  no  território
   dos outros Estados membros da União Europeia podem  entrar  e  permanecer
   temporariamente em território nacional sem necessidade de visto quando se
   desloquem em viagem escolar organizada por um estabelecimento  de  ensino
   oficialmente reconhecido.

2  Para efeitos do número anterior os estudantes têm de:

    a  Estar acompanhados por um professor do estabelecimento de ensino;

    b  Estar incluídos na lista dos  estudantes  que  participam  na  viagem
       emitida  pelo  respetivo   estabelecimento,   onde   conste   a   sua
       identificação, bem como o objetivo e as circunstâncias da viagem;

    c  Possuir documento de viagem válido.



3  O requisito previsto na alínea c) do número anterior é dispensado  quando
   os estudantes constem de uma lista, devidamente autenticada pela entidade
   competente do Estado membro de proveniência, que  contenha  os  seguintes
   elementos:

    a  Fotografias recentes dos estudantes;

    b  Confirmação do seu estatuto de residente;

    c  Autorização de reentrada.

                                 Artigo 30.º

                   Saída de estudantes residentes no País

Os estudantes  nacionais  de  Estados  terceiros  residentes  em  território
nacional podem igualmente sair para  os  outros  Estados  membros  da  União
Europeia,  desde  que  se  verifiquem  os  requisitos  do  artigo  anterior,
competindo ao SEF a autenticação da lista a que alude a mesma norma.

                                  SECÇÃO VI

                         Entrada e saída de menores

                                 Artigo 31.º

                         Entrada e saída de menores

1  Sem prejuízo de formas de turismo ou intercâmbio  juvenil,  a  autoridade
   competente deve recusar a  entrada  no  País  aos  cidadãos  estrangeiros
   menores de 18 anos quando desacompanhados de quem exerce o poder paternal
   ou quando em território português não exista quem, devidamente autorizado
   pelo representante legal, se responsabilize pela sua estada.

2  Salvo em casos excecionais, devidamente justificados, não é autorizada  a
   entrada em território português de menor estrangeiro quando o titular  do
   poder paternal ou a pessoa a quem esteja confiado não  seja  admitido  no
   País.

3  Se o menor estrangeiro não for admitido  em  território  português,  deve
   igualmente ser recusada a entrada à pessoa a quem tenha sido confiado.

4  É recusada  a  saída  do  território  português  a  menores  estrangeiros
   residentes que viajem desacompanhados de quem exerça o poder  paternal  e
   não se encontrem munidos de autorização concedida pelo mesmo,  legalmente
   certificada.

5  Aos  menores  desacompanhados  que  aguardem  uma  decisão  sobre  a  sua
   admissão no território nacional ou sobre o  seu  repatriamento  deve  ser
   concedido todo o apoio material e a assistência necessária  à  satisfação
   das suas necessidades básicas de alimentação, de higiene, de alojamento e
   assistência médica.

6  Os menores desacompanhados só podem ser repatriados para o  seu  país  de
   origem ou  para  país  terceiro  que  esteja  disposto  a  acolhê-los  se
   existirem garantias de que à chegada lhes sejam assegurados o acolhimento
   e a assistência adequados.

                                 SECÇÃO VII

                              Recusa de entrada

                                 Artigo 32.º

                              Recusa de entrada

1  A entrada em território português é recusada  aos  cidadãos  estrangeiros
   que:

     a  Não reúnam cumulativamente os requisitos legais de entrada; ou

     b  Estejam indicados  para  efeitos  de  não  admissão  no  Sistema  de
        Informação Schengen; ou

     c  Estejam indicados para efeitos de não admissão no Sistema  Integrado
        de Informações do SEF; ou

     d  Constituam perigo ou grave ameaça para a ordem pública, a  segurança
        nacional, a saúde pública ou  para  as  relações  internacionais  de
        Estados membros da União Europeia, bem como de Estados onde vigore a
        Convenção de Aplicação.



2  A recusa de entrada com fundamento em razões de  saúde  pública  só  pode
   basear-se  nas  doenças  definidas   nos   instrumentos   aplicáveis   da
   Organização  Mundial  de  Saúde  ou  em  outras  doenças  infeciosas   ou
   parasitárias contagiosas objeto de  medidas  de  proteção  em  território
   nacional.

3  Pode ser exigido ao nacional  de  Estado  terceiro  a  sujeição  a  exame
   médico, a fim de que seja atestado que não sofre de nenhuma  das  doenças
   mencionadas no número anterior, bem como às medidas médicas adequadas.

                                 Artigo 33.º

                   Indicação para efeitos de não admissão

1  São indicados para efeitos  de  não  admissão  no  Sistema  Integrado  de
   Informações do SEF os cidadãos estrangeiros:

     a  Que tenham sido objeto de uma decisão de afastamento coercivo ou  de
        expulsão judicial do País;

     b  Que tenham sido reenviados para outro país ao abrigo de um acordo de
        readmissão;

     c  Em relação aos quais existam  fortes  indícios  de  terem  praticado
        factos puníveis graves;

     d  Em relação aos  quais  existam  fortes  indícios  de  que  tencionam
        praticar factos puníveis graves ou de que constituem uma ameaça para
        a ordem pública, para a  segurança  nacional  ou  para  as  relações
        internacionais de um Estado membro da União Europeia ou  de  Estados
        onde vigore a Convenção de Aplicação;

     e  Que tenham sido conduzidos à fronteira, nos termos do artigo 147.º.









2  São ainda indicados no Sistema  Integrado  de  Informações  do  SEF  para
   efeitos de não admissão os beneficiários de apoio ao regresso  voluntário
   nos termos do artigo 139.º, sendo a indicação eliminada no caso  previsto
   no n.º 3 dessa disposição.

3   Podem  ser  indicados,  para  efeitos  de  não  admissão,  os   cidadãos
   estrangeiros que tenham sido condenados  por  sentença  com  trânsito  em
   julgado em pena privativa de liberdade de duração não inferior a um  ano,
   ainda que esta não tenha sido cumprida, ou que tenham sofrido mais de uma
   condenação em  idêntica  pena,  ainda  que  a  sua  execução  tenha  sido
   suspensa.

4  As medidas de interdição de entrada que não dependam de prazos  definidos
   nos termos da presente lei são periodicamente reapreciadas, com  vista  à
   sua manutenção ou eliminação.

5  As medidas de interdição  de  entrada  que  não  tenham  sido  decretadas
   judicialmente e que estejam sujeitas aos prazos definidos nos  termos  da
   presente lei podem ser reapreciadas a todo o  tempo,  por  iniciativa  do
   diretor nacional do SEF e atendendo a razões humanitárias ou de interesse
   nacional, tendo em vista a sua eliminação.

6  A indicação de um cidadão estrangeiro no Sistema de  Informação  Schengen
   depende de decisão proferida pelas entidades  competentes  de  um  Estado
   Parte na Convenção de Aplicação.

7  É da competência do diretor nacional do SEF a  indicação  de  um  cidadão
   estrangeiro no Sistema de Informação Schengen ou no Sistema Integrado  de
   Informações do SEF para efeitos de não admissão.





                                 Artigo 34.º

                      Apreensão de documentos de viagem

Quando a recusa de entrada se fundar na apresentação de documento de  viagem
falso, falsificado, alheio ou obtido fraudulentamente, o mesmo é  apreendido
e  remetido  para  a  entidade  nacional  ou  estrangeira   competente,   em
conformidade com as disposições aplicáveis.

                                 Artigo 35.º

                   Verificação da validade dos documentos

O SEF pode,  em  casos  de  dúvida  sobre  a  autenticidade  dos  documentos
 emitidos pelas autoridades portuguesas, aceder à informação  constante  do
 processo que permitiu a emissão do passaporte, bilhete  de  identidade  ou
 outro qualquer documento utilizado para a passagem das fronteiras.

                                 Artigo 36.º

                         Limites à recusa de entrada

Com exceção dos casos a que se referem as alíneas a), c) e d) do n.º 1, e  o
 n.º 3 do  artigo  33.º,  não  pode  ser  recusada  a  entrada  a  cidadãos
 estrangeiros que:

     a) Tenham nascido em território português e aqui residam habitualmente;

     b) Tenham a seu cargo filhos menores  de  nacionalidade  portuguesa  ou
        estrangeira, neste caso com residência legal em Portugal,  sobre  os
        quais exerçam efetivamente o poder paternal e  a  quem  assegurem  o
        sustento e a educação.

                                 Artigo 37.º

                     Competência para recusar a entrada

A recusa da entrada em território  nacional  é  da  competência  do  diretor
nacional do SEF, com faculdade de delegação.





                                 Artigo 38.º

                            Decisão e notificação

1  A decisão de recusa de  entrada  é  proferida  após  audição  do  cidadão
  estrangeiro,  que  vale,  para  todos  os  efeitos,  como  audiência   do
  interessado, e é imediatamente comunicada à representação diplomática  ou
  consular do seu país de origem.

2  A decisão de recusa de entrada é notificada  ao  interessado,  em  língua
  que presumivelmente possa entender, com indicação dos  seus  fundamentos,
  dela devendo constar o direito  de  impugnação  judicial  e  o  respetivo
  prazo.

3  É igualmente notificada a transportadora para os efeitos do  disposto  no
  artigo 41.º.

4  Sempre que não seja possível efetuar o reembarque do cidadão  estrangeiro
  dentro de quarenta e oito horas após a decisão de recusa de  entrada,  do
  facto é dado conhecimento ao juiz do juízo de pequena instância criminal,
  na respetiva área de jurisdição, ou do tribunal de comarca, nas restantes
  áreas do País, a fim de ser determinada a manutenção daquele em centro de
  instalação temporária ou espaço equiparado.

                                 Artigo 39.º

                             Impugnação judicial

A decisão de recusa de entrada é  suscetível  de  impugnação  judicial,  com
efeito meramente devolutivo, perante os tribunais administrativos.









                                 Artigo 40.º

                Direitos do cidadão estrangeiro não admitido

1  Durante a permanência na zona internacional do porto ou aeroporto  ou  em
  centro  de  instalação  temporária  ou  espaço  equiparado,   o   cidadão
  estrangeiro a quem tenha sido recusada a entrada em território  português
  pode comunicar com a representação diplomática ou consular do seu país ou
  com  qualquer  pessoa  da  sua  escolha,  beneficiando,  igualmente,   de
  assistência de intérprete e de cuidados de saúde, incluindo a presença de
  médico,  quando  necessário,  e  todo  o  apoio  material  necessário   à
  satisfação das suas necessidades básicas.

2   Ao  cidadão  estrangeiro  a  quem  tenha  sido  recusada  a  entrada  em
  território nacional é garantido, em tempo útil, o  acesso  à  assistência
  jurídica por advogado, a expensas do próprio ou, a pedido,  do  benefício
  de proteção jurídica, aplicando-se com as devidas adaptações  a  Lei  n.º
  34/2004, de 29 de julho, no regime previsto para a nomeação  de  defensor
  de arguido para diligências urgentes.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, a  garantia  da  assistência
  jurídica ao cidadão estrangeiro  não  admitido  pode  ser  objeto  de  um
  protocolo a celebrar entre  o  Ministério  da  Administração  Interna,  o
  Ministério da Justiça e a Ordem dos Advogados.

4  Sem prejuízo da proteção  conferida  pela  lei  do  asilo,  é  igualmente
  garantido ao cidadão que seja objeto de decisão de recusa  de  entrada  a
  observância, com as necessárias adaptações, do regime previsto no  artigo
  143.º.













                                CAPÍTULO III

                       Obrigações das transportadoras

                                 Artigo 41.º

                    Responsabilidade das transportadoras

1  A transportadora que proceda ao  transporte  para  território  português,
  por via aérea, marítima ou terrestre,  de  cidadão  estrangeiro  que  não
  reúna as condições de entrada fica obrigada a promover o seu retorno,  no
  mais curto espaço de tempo possível, para o ponto onde começou a utilizar
  o meio de transporte, ou, em caso de impossibilidade, para  o  país  onde
  foi emitido o respetivo documento de viagem ou para qualquer outro  local
  onde a sua admissão seja garantida.

2  Enquanto não se efetuar o  reembarque,  o  passageiro  fica  a  cargo  da
  transportadora,  sendo  da  sua  responsabilidade  o  pagamento  da  taxa
  correspondente à estada do passageiro no centro de instalação  temporária
  ou espaço equiparado.

3  Sempre que tal se justifique, o cidadão  estrangeiro  que  não  reúna  as
  condições de entrada é afastado do território português  sob  escolta,  a
  qual é assegurada pelo SEF.

4  São da responsabilidade da transportadora as despesas a que a  utilização
  da escolta der lugar, incluindo o pagamento da respetiva taxa.

5  O disposto nos números anteriores  é  igualmente  aplicável  no  caso  de
  recusa de entrada de um cidadão estrangeiro em trânsito quando:

     a) A transportadora que o deveria encaminhar para o país de destino  se
        recusar a embarcá-lo;

     b) As autoridades do Estado de destino lhe tiverem recusado a entrada e
        o tiverem reencaminhado para território português.









                                 Artigo 42.º

                            Transmissão de dados

1   As  transportadoras  que  prestem  serviços  de  transporte   aéreo   de
  passageiros são obrigadas a  transmitir,  até  ao  final  do  registo  de
  embarque e a pedido do SEF, as informações relativas aos passageiros  que
  transportarem até um  posto  de  fronteira  através  do  qual  entrem  em
  território nacional.

2  As informações referidas no número anterior incluem:

     a) O número, o tipo, a data de emissão e a  validade  do  documento  de
        viagem utilizado;

     b) A nacionalidade;

     c) O nome completo;

     d) A data de nascimento;

     e) O ponto de passagem da fronteira à entrada no território nacional;

     f) O código do transporte;

     g) A hora de partida e de chegada do transporte;

     h) O número total de passageiros incluídos nesse transporte;

     i) O ponto inicial de embarque.

3  A transmissão dos dados referidos no  presente  artigo  não  dispensa  as
  transportadoras das obrigações e responsabilidades  previstas  no  artigo
  anterior.





4  Os armadores ou os agentes de navegação que os representam, bem  como  os
  comandantes  das   embarcações   de   pesca   que   naveguem   em   águas
  internacionais, apresentam ao SEF a lista dos tripulantes e  passageiros,
  sem rasuras, emendas ou  alterações  dos  elementos  nela  registados,  e
  comunicam a presença de clandestinos a bordo, quarenta e oito horas antes
  da chegada e até duas horas antes da saída  da  embarcação  de  um  porto
  nacional.

                                 Artigo 43.º

                             Tratamento de dados

1  Os dados  a  que  se  refere  o  artigo  anterior  são  recolhidos  pelas
  transportadoras e transmitidos eletronicamente ou, em caso de avaria, por
  qualquer outro meio apropriado, ao SEF, a fim de facilitar a execução  de
  controlos no posto autorizado de passagem  da  fronteira  de  entrada  do
  passageiro no território nacional.

2  O SEF conserva os dados num ficheiro provisório.

3  Após a entrada dos passageiros, a autoridade referida no número  anterior
  apaga os dados no  prazo  de  vinte  e  quatro  horas  a  contar  da  sua
  transmissão, salvo se forem necessários  para  o  exercício  das  funções
  legais das autoridades responsáveis  pelo  controlo  de  passageiros  nas
  fronteiras externas, nos termos da lei e em conformidade com  a  Lei  n.º
  67/98, de 26 de outubro, relativa à proteção de dados pessoais.

4  No prazo de vinte  e  quatro  horas  a  contar  da  chegada  do  meio  de
  transporte, as  transportadoras  eliminam  os  dados  pessoais  por  elas
  recolhidos e transmitidos ao SEF.

5  Sem prejuízo do disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro,  relativa  à
  proteção de dados pessoais, os dados a que se refere  o  artigo  anterior
  podem ser utilizados para efeitos de aplicação de disposições  legais  em
  matéria de segurança e ordem públicas.







                                 Artigo 44.º

                         Informação dos passageiros

1   Para  efeitos  de   aplicação   do   disposto   no   artigo   42.º,   as
  transportadoras, no momento da recolha dos dados,  prestam  as  seguintes
  informações aos passageiros em causa:

    a) Identidade do responsável pelo tratamento;

    b) Finalidades do tratamento a que os dados se destinam;

    c) Outras informações, tendo em conta as circunstâncias  específicas  da
       recolha dos dados, necessárias para garantir à  pessoa  em  causa  um
       tratamento leal dos mesmos, tais como os destinatários ou  categorias
       de destinatários dos dados, o carácter obrigatório da  resposta,  bem
       como as possíveis consequências da sua omissão,  e  a  existência  do
       direito de acesso aos dados que lhe digam respeito e do direito de os
       rectificar.

2  Quando os dados não tenham sido recolhidos junto da pessoa  a  que  dizem
  respeito, o responsável pelo seu  tratamento,  ou  o  seu  representante,
  fornece à pessoa em causa, no momento em que os dados sejam registados ou
  o mais tardar  no  momento  da  primeira  comunicação  desses  dados,  as
  informações referidas no número anterior.

                                 CAPÍTULO IV

                                   Vistos

                                  SECÇÃO I

                      Vistos concedidos no estrangeiro

                                 Artigo 45.º

                  Tipos de vistos concedidos no estrangeiro

No estrangeiro podem ser concedidos os seguintes tipos de vistos:

    a) Visto de escala aeroportuária;

    b) [Revogada];

    c) Visto de curta duração;

    d) Visto de estada temporária;

    e) Visto para obtenção de autorização de residência,  adiante  designado
       visto de residência.

                                 Artigo 46.º

                       Validade territorial dos vistos

1  Os vistos de escala aeroportuária e de curta duração  podem  ser  válidos
  para um ou mais Estados Partes na Convenção de Aplicação.

2  Os vistos de estada temporária e de residência são válidos apenas para  o
  território português.

                                 Artigo 47.º

                              Visto individual

1  O visto individual é aposto em passaporte individual ou familiar.

2  [Revogado].

3   Os  vistos  concedidos  no  estrangeiro  são  concedidos  sob  a   forma
  individual.

4  [Revogado].

5  [Revogado].

                                 Artigo 48.º

                   Competência para a concessão de vistos

1  São competentes para conceder vistos:



     a) As embaixadas e  os  postos  consulares  de  carreira  portugueses,
        quando se trate de vistos  de  escala  aeroportuária  ou  de  curta
        duração solicitados por titulares de passaportes  diplomáticos,  de
        serviço, oficiais e especiais ou de documentos de  viagem  emitidos
        por organizações internacionais;

     b) Os postos consulares de  carreira  e  as  secções  consulares,  nos
        restantes casos.

2   Compete  às  entidades  referidas  no  número  anterior   solicitar   os
  pareceres, informações e demais elementos necessários  para  a  instrução
  dos pedidos.

                                 Artigo 49.º

                        Visto de escala aeroportuária

1  O visto de escala aeroportuária destina-se a permitir  ao  seu  titular,
  quando utilize uma ligação internacional, a passagem por um aeroporto  de
  um Estado Parte na Convenção de Aplicação.

2  O titular do visto de escala aeroportuária  apenas  tem  acesso  à  zona
  internacional do aeroporto, devendo prosseguir a viagem na  mesma  ou  em
  outra aeronave, de harmonia com o título de transporte.

3  Estão sujeitos a visto de escala os nacionais de  Estados  identificados
  em despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas dos  negócios
  estrangeiros e da administração interna ou  titulares  de  documentos  de
  viagem emitidos pelos referidos Estados.

4  O despacho previsto no número anterior  fixa  as  exceções  à  exigência
  deste tipo de visto.

                                 Artigo 50.º

[Revogado]





                                 Artigo 51.º

                           Visto de curta duração

1  O visto de curta duração destina-se a permitir a entrada  em  território
  português ao seu titular para fins que, sendo aceites  pelas  autoridades
  competentes,  não  justifiquem  a  concessão  de  outro  tipo  de  visto,
  designadamente para fins de turismo e  de  visita  ou  acompanhamento  de
  familiares que sejam titulares de visto de estada temporária.

2  O visto pode ser concedido com um prazo de validade de um ano e para uma
  ou mais entradas, não podendo a duração de uma estada ininterrupta  ou  a
  duração total das estadas sucessivas exceder noventa dias em cada cento e
  oitenta dias a contar da data  da  primeira  passagem  de  uma  fronteira
  externa.

3  [Revogado].

                                 Artigo 52.º

 Condições gerais de concessão de vistos de residência, de estada temporária
                             e de curta duração

1  Sem prejuízo de condições especiais aplicáveis à concessão de cada  tipo
  de visto e dos regimes especiais constantes  de  acordos,  protocolos  ou
  instrumentos similares,  tratados  e  convenções  internacionais  de  que
  Portugal seja Parte, só são concedidos vistos de  residência,  de  estada
  temporária e de curta  duração  a  nacionais  de  Estados  terceiros  que
  preencham as seguintes condições:

     a) Não tenham sido sujeitos a uma medida de afastamento do  País  e  se
        encontrem  no  período  subsequente  de  interdição  de  entrada  em
        território nacional;

     b) Não estejam indicados para efeitos de não  admissão  no  Sistema  de
        Informação Schengen por qualquer das Partes Contratantes;

     c) Não estejam indicados  para  efeitos  de  não  admissão  no  Sistema
        Integrado de Informações do SEF, nos termos do artigo 33.º;

     d) Disponham de meios de subsistência, tal como definidos por  portaria
        dos membros do Governo responsáveis  pelas  áreas  da  administração
        interna e da solidariedade e segurança social;

     e) Disponham de um documento de viagem válido;

     f) Disponham de um seguro de viagem.

2  Para a concessão de visto de  residência  para  exercício  de  atividade
  profissional subordinada ou independente, de  visto  de  residência  para
  estudo, intercâmbio de estudantes, estágio profissional ou  voluntariado,
  de visto de estada temporária e de visto de curta duração é ainda exigido
  ao nacional de Estado terceiro que disponha de um  título  de  transporte
  que assegure o seu regresso.

3  É recusada  a  emissão  de  visto  de  estada  temporária  ou  visto  de
  residência a nacional de Estado terceiro que  tenha  sido  condenado  por
  crime que em Portugal seja punível com pena  privativa  de  liberdade  de
  duração superior a um ano, ainda que esta não tenha sido cumprida, ou que
  tenha sofrido mais de uma condenação em idêntica pena, ainda  que  a  sua
  execução tenha sido suspensa.

4  Pode ser recusada a emissão de visto a pessoas que constituam uma ameaça
  grave para a ordem pública, segurança pública ou saúde pública.

5  Sempre  que  a  concessão  do  visto  seja  recusada  pelos  fundamentos
  previstos nas alíneas b) e c) do n.º  1,  o  requerente  é  informado  da
  possibilidade de solicitar a rectificação dos dados que a seu respeito se
  encontrem errados.

6  Sempre que o requerente seja objeto de interdição de entrada emitida por
  um Estado Parte ou Estado Associado na Convenção de Aplicação  do  Acordo
  de Schengen,  este  deve  ser  previamente  consultado  devendo  os  seus
  interesses ser tidos em consideração, em conformidade com o  artigo  25.º
  da Convenção de Aplicação.







                                 Artigo 53.º

                 Formalidades prévias à concessão de vistos

1  Carece de parecer prévio obrigatório do SEF a  concessão  de  visto  nos
  seguintes casos:

     a)  Quando  sejam  solicitados  vistos  de  residência  e   de   estada
        temporária;

     b) Quando tal for determinado por razões  de  interesse  nacional,  por
        motivos de segurança interna ou de prevenção da imigração  ilegal  e
        da criminalidade conexa.

2  Relativamente aos pedidos de  vistos  referidos  no  número  anterior  é
  emitido parecer negativo, sempre que o requerente tenha sido condenado em
  Portugal por sentença com trânsito em julgado em pena de prisão  superior
  a 1 ano, ainda que esta não tenha sido cumprida, ou tenha sofrido mais de
  uma condenação em idêntica pena ainda  que  a  sua  execução  tenha  sido
  suspensa.

3  Em casos urgentes e devidamente  justificados,  pode  ser  dispensada  a
  consulta prévia quando se trate de pedidos de visto  de  residência  para
  exercício de atividade profissional independente e de estada temporária.

4  Carece de consulta prévia ao  Serviço  de  Informações  de  Segurança  a
  concessão de  visto,  quando  a  mesma  for  determinada  por  razões  de
  segurança nacional ou em cumprimento dos mecanismos acordados  no  âmbito
  da política europeia de segurança comum.

5  Compete ao SEF solicitar e  obter  de  outras  entidades  os  pareceres,
  informações e demais elementos necessários para o cumprimento do disposto
  na presente lei em matéria de concessão de  vistos  de  residência  e  de
  estada temporária.

6  Os pareceres necessários à concessão de vistos,  quando  negativos,  são
  vinculativos, sendo emitidos no prazo de sete dias no caso dos vistos  de
  curta duração ou de vinte dias  nos  restantes  casos,  findo  o  qual  a
  ausência de emissão corresponde a parecer favorável.



                                 SUBSECÇÃO I

                         Visto de estada temporária

                                 Artigo 54.º

                         Visto de estada temporária

1  O visto  de  estada  temporária  destina-se  a  permitir  a  entrada  em
  território português ao seu titular para:

     a)  Tratamento  médico  em  estabelecimentos  de  saúde   oficiais   ou
        oficialmente reconhecidos;

     b) Transferência de cidadãos nacionais de Estados Partes na Organização
        Mundial de Comércio, no contexto da  prestação  de  serviços  ou  da
        realização de formação profissional em território português;

     c) Exercício em território  nacional  de  uma  atividade  profissional,
        subordinada ou independente, de carácter  temporário,  cuja  duração
        não ultrapasse, em regra, os seis meses;

     d) Exercício em território nacional de uma  atividade  de  investigação
        científica em centros de investigação, de uma atividade docente  num
        estabelecimento de ensino superior ou  de  uma  atividade  altamente
        qualificada durante um período de tempo inferior a um ano;

     e)  Exercício  em  território  nacional  de  uma  atividade  desportiva
        amadora, certificada pela respetiva federação, desde que o clube  ou
        associação desportiva se responsabilize pelo alojamento  e  cuidados
        de saúde;





     f) Permanecer em território nacional por  períodos  superiores  a  três
        meses,   em   casos    excecionais,    devidamente    fundamentados,
        designadamente  para   frequência   de   programa   de   estudo   em
        estabelecimento  de  ensino,  intercâmbio  de  estudantes,   estágio
        profissional não remunerado ou voluntariado,  de  duração  igual  ou
        inferior a um ano, ou para efeitos de cumprimento  dos  compromissos
        internacionais no âmbito da Organização Mundial  de  Comércio  e  os
        decorrentes de convenções e acordos internacionais de  que  Portugal
        seja parte, em sede de liberdade de prestação de serviços;

     g) Acompanhamento de familiar sujeito a tratamento médico nos termos da
        alínea a).

2  O visto de estada temporária é válido por quatro meses e para  múltiplas
  entradas em território nacional, sem prejuízo do disposto  no  n.º  4  do
  artigo 56.º.

3  O prazo máximo para  a  decisão  sobre  o  pedido  de  visto  de  estada
  temporária é de 30 dias contados a partir da instrução do pedido.

                                 Artigo 55.º

   Visto de estada temporária no âmbito da transferência de trabalhadores

A concessão de visto de estada temporária a cidadãos nacionais  de  Estados
Partes da Organização Mundial do  Comércio,  transferidos  no  contexto  da
prestação  de  serviços  ou  da  realização  de  formação  profissional  em
território português, depende da verificação das seguintes condições:

     a) A transferência tem de  efetuar-se  entre  estabelecimentos  de  uma
        mesma empresa ou mesmo grupo de empresas, devendo o  estabelecimento
        situado em território português prestar  serviços  equivalentes  aos
        prestados pelo estabelecimento  de  onde  é  transferido  o  cidadão
        estrangeiro;



     b)  A  transferência  tem  de  referir-se  a  sócios  ou  trabalhadores
        subordinados, há pelo  menos  um  ano,  no  estabelecimento  situado
        noutro Estado Parte da  Organização  Mundial  do  Comércio,  que  se
        incluam numa das seguintes categorias:

        i) Os que, possuindo poderes de  direção,  trabalhem  como  quadros
           superiores da empresa e façam, essencialmente, a  gestão  de  um
           estabelecimento ou departamento, recebendo orientações gerais do
           conselho de administração;

       ii) Os que possuam conhecimentos técnicos específicos  essenciais  à
           atividade, ao equipamento de  investigação,  às  técnicas  ou  à
           gestão da mesma;

      iii) Os que devam receber formação  profissional  no  estabelecimento
           situado em território nacional.

                                 Artigo 56.º

     Visto de estada temporária para exercício de atividade profissional
                     subordinada de carácter temporário

1  Pode ser concedido visto de estada  temporária  a  nacionais  de  Estados
  terceiros que pretendam exercer  em  território  nacional  uma  atividade
  profissional subordinada de carácter temporário, desde que  disponham  de
  promessa ou de contrato de trabalho.

2  O Instituto do Emprego e  Formação  Profissional  mantém  um  sistema  de
  informação, acessível ao público, de onde constem  todas  as  ofertas  de
  trabalho  subordinado,  de  carácter  temporário,  não  preenchidas   por
  nacionais de Estados membros  da  União  Europeia,  do  Espaço  Económico
  Europeu ou de Estados terceiros residentes legais em território nacional,
  e  divulga-as,  por  iniciativa  própria  ou  a  pedido   das   entidades
  empregadoras ou das associações com assento no Conselho Consultivo, junto
  das embaixadas e postos consulares de carreira portugueses.



3  Para os efeitos do disposto nos números anteriores, as Regiões  Autónomas
  dos Açores e da Madeira mantêm sistemas de informação  sobre  ofertas  de
  trabalho existentes na respetiva Região.

4  O visto de estada temporária para  exercício  de  atividade  profissional
  subordinada de carácter temporário é concedido pelo tempo de  duração  do
  contrato de trabalho.

5  Excepcionalmente, pode ser concedido um visto de estada  temporária  para
  exercício de atividade profissional subordinada de carácter temporário de
  duração superior a seis meses, sempre que essa  atividade  se  insira  no
  âmbito de um contrato  de  investimento  e  até  ao  limite  temporal  da
  respetiva execução.

                                 Artigo 57.º

   Visto de estada temporária para atividade de investigação ou altamente
                                 qualificada

O visto de estada temporária pode ser  concedido  a  nacionais  de  Estados
terceiros  que  pretendam  exercer  uma  atividade  de  investigação,   uma
atividade docente num estabelecimento de ensino superior ou  uma  atividade
altamente qualificada por período inferior a um ano, desde que:

     a) Sejam admitidos a colaborar num centro de investigação, reconhecido
        pelo Ministério da Educação e Ciência, nomeadamente através de  uma
        promessa ou contrato de trabalho, de uma proposta  ou  contrato  de
        prestação de serviços ou de uma bolsa de  investigação  científica;
        ou

     b) Tenham uma promessa ou um contrato  de  trabalho  ou  uma  proposta
        escrita ou um contrato de prestação de serviços  para  exercer  uma
        atividade docente num estabelecimento de  ensino  superior  ou  uma
        atividade altamente qualificada em território nacional.







                                SUBSECÇÃO II

                             Visto de residência

                                 Artigo 58.º

                             Visto de residência

1  O visto de residência destina-se a permitir ao seu titular a entrada em
  território português a fim de solicitar autorização de residência.

2  O visto de  residência  é  válido  para  duas  entradas  em  território
  português e habilita o seu titular a nele permanecer por um  período  de
  quatro meses.

3  Sem prejuízo da aplicação de condições específicas,  na  apreciação  do
  pedido de visto de residência atender-se-á, designadamente, à finalidade
  pretendida com a fixação de residência.

4  Sem prejuízo de prazos mais curtos previstos nesta lei, o prazo para  a
  decisão sobre o pedido de visto de residência é de 60 dias.

                                 Artigo 59.º

  Visto de residência para exercício de atividade profissional subordinada

1  A concessão de visto para obtenção de  autorização  de  residência  para
  exercício de atividade profissional subordinada depende da existência  de
  oportunidades de emprego,  não  preenchidas  por  nacionais  portugueses,
  trabalhadores nacionais de Estados membros da União Europeia,  do  Espaço
  Económico Europeu, de Estado terceiro com o qual  a  Comunidade  Europeia
  tenha celebrado um acordo de livre circulação de pessoas,  bem  como  por
  trabalhadores nacionais de Estados  terceiros  com  residência  legal  em
  Portugal.







2  Para efeitos do número  anterior,  o  Conselho  de  Ministros,  mediante
  parecer prévio da  Comissão  Permanente  da  Concertação  Social,  aprova
  anualmente uma resolução que define um contingente global  indicativo  de
  oportunidades  de   emprego   presumivelmente   não   preenchidas   pelos
  trabalhadores referidos no número anterior, podendo excluir  sectores  ou
  atividades onde não se verifiquem necessidades de  mão  de  obra,  se  as
  circunstâncias do mercado de trabalho o justificarem.

3  No contingente global  previsto  no  número  anterior  são  considerados
  contingentes para cada uma  das  Regiões  Autónomas,  de  acordo  com  as
  respetivas necessidades e especificidades regionais.

4  O Instituto do Emprego e da Formação Profissional,  I.P.,  bem  como  os
  respetivos departamentos de cada Região Autónoma, mantêm  um  sistema  de
  informação permanentemente atualizado e acessível ao público, através  da
  internet, das ofertas de emprego abrangidas pelo n.º 1, divulgando-as por
  iniciativa  própria  ou  a  pedido  das  entidades  empregadoras  ou  das
  associações  de  imigrantes   reconhecidas   como   representativas   das
  comunidades imigrantes pelo ACIDI, I.P., nos termos da lei.

5  Até ao limite do contingente fixado nos  termos  do  n.º  2  e  para  as
  ofertas de emprego não preenchidas pelos trabalhadores referidos no n.º 1
  pode  ser  emitido  visto  de  residência  para  exercício  de  atividade
  profissional subordinada aos nacionais de Estados terceiros que preencham
  as condições estabelecidas no artigo 52.º e que:

    a) Possuam contrato de trabalho ou promessa de contrato de trabalho; ou

    b) Possuam habilitações, competências ou  qualificações  reconhecidas  e
       adequadas para o exercício de  uma  das  atividades  abrangidas  pelo
       número anterior e beneficiem de uma manifestação  individualizada  de
       interesse da entidade empregadora.




6   Para  efeitos  do  disposto  na  alínea  b)  do  número  anterior,   as
  candidaturas de nacionais de Estados terceiros são remetidas, através  do
  Instituto  do  Emprego  e  da  Formação  Profissional  ou,  nas   Regiões
  Autónomas, dos respectivos departamentos, às entidades  empregadoras  que
  mantenham ofertas de emprego abrangidas pelo n.º 4.

7  Excepcionalmente, e independentemente do contingente fixado  no  n.º  2,
  pode ser emitido visto para obtenção de autorização  de  residência  para
  exercício de atividade profissional subordinada aos nacionais de  Estados
  terceiros que preencham as  condições  estabelecidas  no  artigo  52.º  e
  possuam contrato de trabalho, desde que comprovem que a oferta de emprego
  não foi preenchida pelos trabalhadores referidos no n.º 1.

8  O Instituto do Emprego e da Formação Profissional elabora  um  relatório
  semestral sobre a execução do contingente global.

9  Para efeitos do número anterior, a concessão  de  vistos  ao  abrigo  da
  presente disposição é  comunicada  no  prazo  máximo  de  cinco  dias  ao
  Instituto do Emprego e da Formação Profissional.

                                 Artigo 60.º

  Visto de residência para exercício de atividade profissional independente
                      ou para imigrantes empreendedores

1  O visto para obtenção de autorização de  residência  para  exercício  de
  atividade profissional independente pode ser  concedido  ao  nacional  de
  Estado terceiro que:

     a) Tenha contrato ou proposta escrita  de  contrato  de  prestação  de
        serviços no âmbito de profissões liberais; e

     b) Se encontre habilitado a exercer a atividade  independente,  sempre
        que aplicável.





2  É concedido visto de residência para os  imigrantes  empreendedores  que
  pretendam investir em Portugal, desde que:

     a) Tenham efectuado operações de investimento; ou

     b)  Comprovem  possuir  meios  financeiros  disponíveis  em  Portugal,
        incluindo  os  decorrentes  de  financiamento   obtido   junto   de
        instituição financeira em  Portugal,  e  demonstrem,  por  qualquer
        meio, a intenção de proceder a  uma  operação  de  investimento  em
        território português.

                                 Artigo 61.º

 Visto de residência para atividade de investigação ou altamente qualificada

1   É  concedido  visto  de  residência  para  efeitos  de  realização   de
   investigação científica a nacionais de Estados terceiros que tenham sido
   admitidos como estudantes de ensino superior ao nível  de  doutoramento,
   ou  a  colaborar  como  investigadores  num   centro   de   investigação
   reconhecido pelo Ministério da Educação e Ciência, nomeadamente  através
   de uma promessa ou contrato de trabalho,  de  uma  proposta  escrita  ou
   contrato de prestação de serviços,  ou  de  uma  bolsa  de  investigação
   científica.

2  É igualmente concedido visto de  residência  para  o  exercício  de  uma
   atividade  docente  num  estabelecimento  de  ensino  superior  ou   uma
   atividade altamente qualificada a nacionais  de  Estados  terceiros  que
   disponham de adequada  promessa  ou  de  um  contrato  de  prestação  de
   serviços.

3  O prazo para a decisão sobre o  pedido  de  visto  a  que  se  refere  o
   presente artigo é de 30 dias.

4  Aos nacionais de Estados terceiros abrangidos pelo presente artigo não é
   aplicável o regime previsto no artigo 59.º







                                Artigo 61.º-A

    Visto de residência para atividade altamente qualificada exercida por
                           trabalhador subordinado

1  É concedido visto de  residência  para  o  exercício  de  uma  atividade
  altamente qualificada exercida por trabalhador subordinado a nacionais de
  Estados terceiros que:

     a) Seja titular de contrato de trabalho ou de promessa de  contrato  de
        trabalho  válidas  com,  pelo  menos,  um  ano  de  duração,  a  que
        corresponda uma remuneração  anual  de,  pelo  menos,  1,5  vezes  o
        salário anual bruto médio nacional, ou três vezes o valor  indexante
        de apoios sociais (IAS);

     b) No caso de profissão regulamentada, seja  titular  de  qualificações
        profissionais elevadas,  devidamente  comprovadas  com  respeito  do
        disposto na Lei n.º 9/2009, de 4 de  março,  ou  em  lei  específica
        relativa  ao   reconhecimento   das   qualificações   profissionais,
        necessárias para o acesso  e  exercício  da  profissão  indicada  no
        contrato de trabalho ou de promessa de contrato de trabalho; ou

     c)  No  caso  de  profissão  não   regulamentada,   seja   titular   de
        qualificações profissionais elevadas adequadas à atividade ou  setor
        especificado no contrato de trabalho ou de promessa de  contrato  de
        trabalho.

2  Para efeitos de emprego em profissões pertencentes aos grandes grupos  1
  e 2 da Classificação Internacional Tipo (CITP), indicadas  por  Resolução
  de Conselho de Ministros, mediante parecer prévio da Comissão  Permanente
  da Concertação Social, como profissões  particularmente  necessitadas  de
  trabalhadores nacionais de Estados terceiros, o limiar salarial  previsto
  na alínea a) do n.º 1 pode ser de pelo menos 1,2 vezes  o  salário  bruto
  nacional, ou duas vezes o valor do IAS.





3  Quando exista dúvida quanto ao enquadramento da atividade e para efeitos
  de verificação da adequação da experiência profissional  do  nacional  de
  Estado terceiro, os ministérios responsáveis pelas áreas do emprego e  da
  educação e ciência emitem parecer prévio à concessão do visto.

                                 Artigo 62.º

     Visto de residência para estudo, intercâmbio de estudantes, estágio
                        profissional ou voluntariado

1  A admissão de um nacional de Estado terceiro em território nacional para
  efeitos de estudos,  de  participação  num  programa  de  intercâmbio  de
  estudantes do ensino secundário, de estágio profissional  não  remunerado
  ou de voluntariado depende da concessão de visto de residência  com  esse
  fim.

2  É concedido visto para obtenção de autorização  de  residência  para  os
  efeitos indicados no número anterior  desde  que  o  nacional  de  Estado
  terceiro:

     a) Possua documento de viagem, cuja validade cubra pelo menos a duração
        prevista da estada;

     b) No caso de ser menor de idade nos  termos  da  legislação  nacional,
        seja autorizado por quem exerce  o  poder  paternal  para  a  estada
        prevista.

3  O procedimento de concessão de visto para  obtenção  de  autorização  de
  residência a nacionais de  Estados  terceiros  referidos  no  n.º  1  que
  participem em programas comunitários de promoção  da  mobilidade  para  a
  União Europeia ou para a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa ou no
  seu interesse é facilitado, nos termos a definir por portaria dos membros
  do Governo responsáveis  pelas  áreas  dos  negócios  estrangeiros  e  da
  administração interna.





4  Para além das condições gerais referidas no n.º 2, o nacional de  Estado
  terceiro que requeira visto para obtenção de  autorização  de  residência
  para frequentar um programa de estudos do ensino superior deve  preencher
  as condições de admissão num estabelecimento de ensino superior para esse
  efeito.

5  Para além das condições gerais estabelecidas no n.º  2,  o  nacional  de
  Estado terceiro que requeira  visto  de  residência  para  frequência  do
  ensino secundário deve:

      a) Ter a idade mínima e  não  exceder  a  idade  máxima  fixadas  por
         portaria dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da
         administração interna e da educação;

      b) Ter sido aceite num estabelecimento de ensino secundário,  podendo
         a sua admissão realizar-se no âmbito de um programa de intercâmbio
         de estudantes do ensino secundário realizado por  uma  organização
         reconhecida pelo  Ministério  da  Educação  e  Ciência  para  este
         efeito;

      c) Ser acolhido durante o período  da  sua  estada  por  família  que
         preencha as  condições  fixadas  no  programa  de  intercâmbio  de
         estudantes do ensino secundário em que  participa  ou  ter  o  seu
         alojamento assegurado.

6  Para além das condições gerais estabelecidas no n.º  2,  o  nacional  de
  Estado terceiro que  requeira  visto  para  obtenção  de  autorização  de
  residência para realização de estágio não remunerado deve ter sido aceite
  como estagiário não remunerado numa empresa ou num organismo de  formação
  profissional oficialmente reconhecido.

7  Para além das condições gerais estabelecidas no n.º  2,  o  nacional  de
  Estado terceiro que  requeira  visto  para  obtenção  de  autorização  de
  residência para participação num programa de voluntariado deve:

     a) Ter a  idade  mínima  fixada  por  portaria  do  membro  do  Governo
        responsável pela área da administração interna;



     b) Ter sido admitido por uma organização responsável em  Portugal  pelo
        programa de voluntariado em que participe, oficialmente reconhecida.

8  Para efeitos de concessão de visto  ao  abrigo  do  presente  artigo,  o
  montante mínimo dos meios de subsistência previsto na portaria a  que  se
  refere a alínea d) do n.º 1 do artigo 52.º pode ser dispensado atentas as
  circunstâncias do caso concreto.

                                 Artigo 63.º

    Visto de residência no âmbito da mobilidade dos estudantes do ensino
                                  superior

1  Ao nacional de Estado terceiro  que  resida  como  estudante  do  ensino
  superior num Estado membro  da  União  Europeia  e  que  se  candidate  a
  frequentar em Portugal parte de um programa de estudos já iniciado  ou  a
  complementá-lo com um programa de estudos  afins  é  concedido  visto  de
  residência num prazo que não  impeça  o  prosseguimento  dos  estudos  em
  causa, e nunca superior a 60 dias, desde que:

     a) Preencha as condições  estabelecidas  nos  n.os  2  e  4  do  artigo
        anterior; e

     b) Participe num programa de intercâmbio comunitário  ou  bilateral  ou
        tenha sido admitido como estudante  num  Estado  membro  durante  um
        período não inferior a dois anos.

2  Sempre que Portugal seja o primeiro Estado membro  de  admissão,  o  SEF
  deve, a pedido das autoridades  competentes  do  segundo  Estado  membro,
  prestar todas as informações adequadas em relação à estada  do  estudante
  em território nacional.

                                 Artigo 64.º

         Visto de residência para efeitos de reagrupamento familiar

Sempre que no âmbito da instrução de um pedido de visto de residência  para
efeitos de reagrupamento familiar o SEF emitir parecer favorável nos termos
da presente lei, deve ser facilitado aos requerentes um visto de residência
para permitir a entrada em território nacional.

                                 Artigo 65.º

                          Comunicação e notificação

1  Para efeitos do disposto no artigo anterior, o SEF comunica  à  Direção-
  Geral dos Assuntos Consulares e das Comunidades Portuguesas  as  decisões
  de  deferimento  dos  pedidos  de  reagrupamento  familiar,  dando  delas
  conhecimento ao interessado.

2  O visto de residência é emitido na sequência da comunicação prevista  no
  número anterior e nos termos  dela  decorrentes,  valendo  a  mesma  como
  parecer obrigatório do SEF, nos termos do artigo 53.º

                                  SECÇÃO II

                  Vistos concedidos em postos de fronteira

                                 Artigo 66.º

                               Tipos de vistos

Nos postos de fronteira podem ser concedidos os seguintes tipos de vistos:

    a) [Revogada];

    b) Visto de curta duração;

    c) Visto especial.

                                 Artigo 67.º

                           Visto de curta duração

1  Nos postos de fronteira sujeitos a controlo pode ser concedido, a título
  excecional, visto de curta duração ao cidadão estrangeiro que, por razões
  imprevistas, não tenha podido solicitar um visto à autoridade competente,
  desde que o interessado:

     a) Seja titular de documento de viagem válido que permita a passagem da
        fronteira;

     b) Satisfaça as condições previstas no artigo 11.º;

     c) Não esteja inscrito no Sistema de Informação Schengen  ou  na  lista
        nacional de pessoas não admissíveis;

     d) Não constitua uma ameaça para a  ordem  pública,  para  a  segurança
        nacional ou para as relações internacionais de um Estado  membro  da
        União Europeia;

     e) Tenha garantida a viagem para o país de origem ou  para  o  país  de
        destino, bem como a respetiva admissão.

2  O visto de curta duração emitido ao abrigo do número  anterior  só  pode
  ser concedido para uma entrada e a sua validade não deve  ultrapassar  15
  dias.

3  Os vistos a que se refere o presente artigo podem ser válidos para um ou
  mais Estados Partes na Convenção de Aplicação.

                                 Artigo 68.º

                               Visto especial

1  Por razões humanitárias  ou  de  interesse  nacional,  reconhecidas  por
  despacho do membro do Governo  responsável  pela  área  da  administração
  interna, pode ser concedido um visto especial para entrada e  permanência
  temporária no País a cidadãos estrangeiros que não reúnam  os  requisitos
  legais exigíveis para o efeito.

2  O visto referido no número anterior é válido apenas  para  o  território
  português.

3  A competência prevista no n.º 1 pode ser delegada no diretor nacional do
  SEF, com faculdade de subdelegação.

4  Se a pessoa admitida nas  condições  referidas  nos  números  anteriores
  constar do  Sistema  de  Informação  Schengen,  a  respetiva  admissão  é
  comunicada às  autoridades  competentes  dos  outros  Estados  Partes  na
  Convenção de Aplicação.





5  Quando o cidadão estrangeiro seja titular de um passaporte  diplomático,
  de serviço, oficial ou especial, ou  ainda  de  um  documento  de  viagem
  emitido por uma  organização  internacional,  é  consultado,  sempre  que
  possível, o Ministério dos Negócios Estrangeiros.

                                 Artigo 69.º

        Competência para a concessão de vistos em postos de fronteira

É competente para a concessão dos vistos referidos  na  presente  secção  o
diretor nacional do SEF, com faculdade de delegação.

                                 SECÇÃO III

                           Cancelamento de vistos

                                 Artigo 70.º

                           Cancelamento de vistos

1  Os vistos podem ser cancelados nas seguintes situações:

     a) Quando o seu titular não satisfaça as condições da sua concessão;

     b) Quando  tenham  sido  emitidos  com  base  em  prestação  de  falsas
        declarações,  utilização  de  meios  fraudulentos  ou   através   da
        invocação de motivos diferentes daqueles que motivaram a entrada  do
        seu titular no País;

     c) Quando o respetivo titular  tenha  sido  objeto  de  uma  medida  de
        afastamento do território nacional.

2  Os  vistos  de  residência  e  de  estada  temporária  podem  ainda  ser
  cancelados quando o respetivo titular, sem razões atendíveis, se  ausente
  do País pelo período de 60 dias, durante a validade do visto.

3  O disposto nos números  anteriores  é  igualmente  aplicável  durante  a
  validade das prorrogações de permanência concedidas nos termos  previstos
  na presente lei.

4  O visto de residência é ainda cancelado  em  caso  de  indeferimento  do
  pedido de autorização de residência.

5  Após a entrada do titular do visto em território nacional o cancelamento
  de vistos a que se referem os números  anteriores  é  da  competência  do
  membro do Governo responsável pela área  da  administração  interna,  que
  pode delegar no diretor nacional do SEF, com a faculdade de subdelegar.

6  O cancelamento de vistos nos termos do número anterior é comunicado  por
  via electrónica à Direção-Geral dos Assuntos Consulares e das Comunidades
  Portuguesas.

7  O cancelamento de vistos  antes  da  chegada  do  titular  a  território
  nacional é da competência das missões diplomáticas e postos consulares de
  carreira, sendo comunicado por via electrónica ao SEF.

                                 CAPÍTULO V

                         Prorrogação de permanência

                                 Artigo 71.º

                         Prorrogação de permanência

1  Aos cidadãos estrangeiros admitidos em território nacional nos termos da
  presente lei que desejem permanecer no País por período de tempo superior
  ao inicialmente autorizado pode ser prorrogada a permanência.

2  A prorrogação de  permanência  concedida  aos  titulares  de  vistos  de
  trânsito e vistos de curta duração  pode  ser  válida  para  um  ou  mais
  Estados Partes na Convenção de Aplicação.

3  Salvo em casos devidamente fundamentados, a prorrogação a que se  refere
  o n.º 1 pode ser concedida  desde  que  se  mantenham  as  condições  que
  permitiram a admissão do cidadão estrangeiro.




4  O visto de estada temporária para exercício  de  atividade  profissional
  subordinada só pode ser prorrogado se o requerente possuir um contrato de
  trabalho nos termos da lei e estiver abrangido pelo Serviço  Nacional  de
  Saúde ou possuir seguro de saúde.

5  O visto de estada temporária para atividade de investigação ou altamente
  qualificada só pode ser prorrogado se o requerente  possuir  contrato  de
  trabalho, de prestação de serviços ou bolsa de investigação científica  e
  estiver abrangido pelo Serviço Nacional de Saúde  ou  possuir  seguro  de
  saúde.

6  Salvo em casos devidamente fundamentados, a prorrogação  de  permanência
  dos  titulares  de  visto  de  residência  para  exercício  de  atividade
  profissional subordinada, de atividade independente e para  atividade  de
  investigação ou altamente qualificada depende da manutenção das condições
  que permitiram a admissão do cidadão estrangeiro.

                                 Artigo 72.º

                    Limites da prorrogação de permanência

1  A prorrogação de permanência pode ser concedida:

      a) Até cinco dias, se o  interessado  for  titular  de  um  visto  de
         trânsito;

      b) Até 60 dias, se o interessado for titular de um visto especial;

      c) Até 90  dias,  se  o  interessado  for  titular  de  um  visto  de
         residência;

      d) Até 90 dias, prorrogáveis por um igual período, se  o  interessado
         for titular de um visto de curta duração ou tiver sido admitido no
         País sem exigência de visto;

      e) Até um ano, prorrogável por igual período, se  o  interessado  for
         titular de um visto de estada temporária, com  exceção  dos  casos
         previstos na alínea  c)  do  n.º  1  do  artigo  54.º,  em  que  a
         prorrogação só é admitida até 90 dias.




2  A prorrogação de permanência pode ser concedida, para além  dos  limites
  previstos no número anterior, na pendência de pedido  de  autorização  de
  residência, bem como em casos devidamente fundamentados.

3  Por razões excepcionais ocorridas após a  entrada  legal  em  território
  nacional, pode ser concedida a prorrogação de permanência aos  familiares
  de titulares de visto de estada temporária, não podendo a  validade  e  a
  duração da prorrogação de permanência ser superior à validade  e  duração
  do visto concedido ao familiar.

4  A prorrogação de permanência concedida aos cidadãos  admitidos  no  País
  sem exigência de visto e aos  titulares  de  visto  de  curta  duração  é
  limitada a Portugal sempre que a estada  exceda  90  dias  por  semestre,
  contados desde a data da primeira passagem das fronteiras externas.

5  Sem prejuízo das sanções  previstas  na  presente  lei  e  salvo  quando
  ocorram circunstâncias excepcionais, não  são  deferidos  os  pedidos  de
  prorrogação de permanência quando sejam apresentados decorridos  30  dias
  após o termo do período de permanência autorizado.

6  A prorrogação  de  permanência  é  concedida  sob  a  forma  de  vinheta
  autocolante de modelo  a  aprovar  por  portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da administração interna.

                                 Artigo 73.º

                                 Competência

A decisão dos pedidos de prorrogação de permanência  é  da  competência  do
diretor nacional do SEF, com faculdade de delegação.










                                 CAPÍTULO VI

                      Residência em território nacional

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 74.º

                     Tipos de autorização de residência

1  A autorização de residência compreende dois tipos:

     a) Autorização de residência temporária;

     b) Autorização de residência permanente.

2  Ao cidadão estrangeiro autorizado a residir em  território  português  é
  emitido um título de residência.

                                 Artigo 75.º

                    Autorização de residência temporária

1  Sem prejuízo das disposições legais especiais aplicáveis, a  autorização
  de residência temporária é válida pelo período de um ano contado a partir
  da data da emissão  do  respetivo  título  e  é  renovável  por  períodos
  sucessivos de dois anos.

2  O título de residência deve, porém, ser renovado sempre que se verifique
  a alteração dos elementos de identificação nele registados.

                                 Artigo 76.º

                    Autorização de residência permanente

1  A autorização de residência permanente não tem limite de validade.

2  O título de residência deve, porém, ser renovado de cinco em cinco  anos
  ou sempre que se verifique a alteração  dos  elementos  de  identificação
  nele registados.

3  No pedido de renovação de autorização,  o  titular  fica  dispensado  de
  entregar  quaisquer  documentos  já  integrados  no  fluxo  de   trabalho
  electrónico usado pelo SEF.

                                 Artigo 77.º

    Condições gerais de concessão de autorização de residência temporária

1  Sem prejuízo das condições especiais aplicáveis,  para  a  concessão  da
  autorização de residência  deve  o  requerente  satisfazer  os  seguintes
  requisitos cumulativos:

     a) Posse  de  visto  de  residência  válido,  concedido  para  uma  das
        finalidades  previstas  na  presente  lei  para   a   concessão   de
        autorização de residência;

     b) Inexistência  de  qualquer  facto  que,  se  fosse  conhecido  pelas
        autoridades competentes, devesse obstar à concessão do visto;

     c) Presença em território português;

     d) Posse de meios de subsistência, tal como definidos pela  portaria  a
        que se refere a alínea d) do n.º 1 do artigo 52.º;

     e) Alojamento;

     f) Inscrição na segurança social, sempre que aplicável;

     g) Ausência de condenação por crime que em Portugal  seja  punível  com
        pena privativa de liberdade de duração superior a um ano;

     h) Não se encontrar no período de interdição de entrada  em  território
        nacional, subsequente a uma medida de afastamento do País;

     i) Ausência de indicação no Sistema de Informação Schengen;

     j) Ausência de indicação no Sistema Integrado  de  Informações  do  SEF
        para efeitos de não admissão, nos termos do artigo 33.º.





2  Sem prejuízo das disposições especiais aplicáveis, pode ser  recusada  a
  concessão de autorização de  residência  por  razões  de  ordem  pública,
  segurança pública ou saúde pública.

3  A recusa de autorização de residência com fundamento em razões de  saúde
  pública  só  pode  basear-se  nas  doenças  definidas  nos   instrumentos
  aplicáveis  da  Organização  Mundial  de  Saúde  ou  em  outras   doenças
  infecciosas ou parasitárias contagiosas objeto de medidas de proteção  em
  território nacional.

4  Pode ser exigida aos requerentes de autorização de residência a sujeição
  a exame médico, a fim de que seja atestado que não sofrem de nenhuma  das
  doenças mencionadas no número  anterior,  bem  como  às  medidas  médicas
  adequadas.

5  Os exames médicos e as medidas a que se refere  o  número  anterior  não
  devem ter carácter sistemático.

6  Sempre que o requerente seja objeto de interdição de entrada emitida por
  um Estado Parte ou Estado Associado na Convenção de Aplicação  do  Acordo
  de Schengen,  este  deve  ser  previamente  consultado  devendo  os  seus
  interesses ser tidos em consideração, em conformidade com o  artigo  25.º
  da Convenção de Aplicação.

                                 Artigo 78.º

              Renovação de autorização de residência temporária

1  A renovação de autorização de residência temporária deve ser  solicitada
  pelos interessados até 30 dias antes de expirar a sua validade.

2  Só é renovada a autorização  de  residência  aos  nacionais  de  Estados
  terceiros que:

     a) Disponham de meios de subsistência tal como definidos pela  portaria
        a que se refere a alínea d) do n.º 1 do artigo 52.º;

     b) Disponham de alojamento;

     c) Tenham cumprido as suas obrigações fiscais  e  perante  a  segurança
        social;

     d) Não tenham  sido  condenados  em  pena  ou  penas  que,  isolada  ou
        cumulativamente, ultrapassem um ano de prisão, ainda que, no caso de
        condenação por crime doloso previsto no presente diploma ou com este
        conexo, ou por crime de terrorismo, por  criminalidade  violenta  ou
        por criminalidade especialmente violenta ou altamente organizada,  a
        respetiva execução tenha sido suspensa.

3  A autorização de residência pode não ser renovada por  razões  de  ordem
  pública ou de segurança pública.

4  O  aparecimento  de  doenças  após  a  emissão  do  primeiro  título  de
  residência não constitui fundamento bastante para justificar a recusa  de
  renovação de autorização de residência.

5   Não  é  renovada  a  autorização  de  residência  a  qualquer   cidadão
  estrangeiro declarado contumaz, enquanto o mesmo não fizer prova  de  que
  tal declaração caducou.

6  No caso de indeferimento do pedido deve ser enviada  cópia  da  decisão,
  com os respetivos fundamentos, ao ACIDI, I. P., e ao Conselho Consultivo.

7  O recibo do pedido de renovação de autorização de residência  produz  os
  mesmos efeitos do título de residência  durante  um  prazo  de  60  dias,
  renovável.

8  O SEF pode celebrar protocolos com as autarquias locais, bem como com os
  órgãos e  serviços  das  Regiões  Autónomas,  com  vista  a  facilitar  e
  simplificar os procedimentos de recepção e encaminhamento de  pedidos  de
  renovação de autorização de residência e respetivos títulos.













                                 Artigo 79.º

          Renovação de autorização de residência em casos especiais

1  A autorização de residência de cidadãos estrangeiros em  cumprimento  de
  pena de prisão só pode ser renovada desde que não tenha sido decretada  a
  sua expulsão.

2  O pedido de renovação de autorização de residência caducada não dá lugar
  a procedimento contraordenacional se o mesmo for apresentado até 30  dias
  após a libertação do interessado.

                                 Artigo 80.º

              Concessão de autorização de residência permanente

1  Sem prejuízo das disposições da presente lei relativas ao  estatuto  dos
  nacionais de Estados terceiros residentes de longa duração, beneficiam de
  uma autorização de residência permanente os  cidadãos  estrangeiros  que,
  cumulativamente:

     a) Sejam titulares de autorização  de  residência  temporária  há  pelo
        menos cinco anos;

     b) Durante os últimos cinco anos de residência em território  português
        não tenham  sido  condenados  em  pena  ou  penas  que,  isolada  ou
        cumulativamente, ultrapassem um ano de prisão, ainda que, no caso de
        condenação por crime doloso previsto no presente diploma ou com este
        conexo, ou por crime de terrorismo, por  criminalidade  violenta  ou
        por criminalidade especialmente violenta ou altamente organizada,  a
        respetiva execução tenha sido suspensa;

     c) Disponham de meios de subsistência, tal como definidos pela portaria
        a que se refere a alínea d) do n.º 1 do artigo 52.º;

     d) Disponham de alojamento;

     e) Comprovem ter conhecimento do Português básico.



2  O período de residência anterior à entrada  em  vigor  da  presente  lei
  releva para efeitos do disposto no número anterior.

                                 Artigo 81.º

                     Pedido de autorização de residência

1   O  pedido  de  autorização  de  residência  pode  ser  formulado   pelo
  interessado ou pelo representante legal e deve ser apresentado  junto  do
  SEF.

2  O pedido pode ser extensivo aos menores a cargo do requerente.

3  Na pendência do pedido de  autorização  de  residência,  por  causa  não
  imputável ao requerente, não  está  o  titular  do  visto  de  residência
  impedido de exercer uma atividade profissional nos termos da lei.

4   O  requerente  de  uma  autorização  de   residência   pode   solicitar
  simultaneamente o reagrupamento familiar.

                                 Artigo 82.º

                            Decisão e notificação

1  O pedido de concessão de autorização de residência deve ser decidido  no
  prazo de 60 dias.

2  O pedido de renovação de autorização de residência deve ser decidido  no
  prazo de 30 dias.

3  Na falta de decisão no prazo previsto no número anterior, por causa  não
  imputável ao requerente, o  pedido  entende-se  como  deferido,  sendo  a
  emissão do título de residência imediata.

4  A decisão de indeferimento é notificada ao  interessado,  com  indicação
  dos fundamentos,  bem  como  do  direito  de  impugnação  judicial  e  do
  respetivo prazo, sendo enviada cópia ao Conselho Consultivo.

                                 Artigo 83.º

              Direitos do titular de autorização de residência

1  Sem prejuízo de aplicação de disposições especiais e de outros  direitos
  previstos na lei ou em  convenção  internacional  de  que  Portugal  seja
  Parte,  o  titular  de  autorização  de  residência  tem   direito,   sem
  necessidade  de  autorização  especial  relativa  à   sua   condição   de
  estrangeiro, designadamente:

      a) À educação e ensino;

      b) Ao exercício de uma atividade profissional subordinada;

      c) Ao exercício de uma atividade profissional independente;

      d) À orientação,  à  formação,  ao  aperfeiçoamento  e  à  reciclagem
         profissionais;

      e) Ao acesso à saúde;

      f) Ao acesso ao direito e aos tribunais.

2  É garantida a aplicação das disposições que  assegurem  a  igualdade  de
  tratamento  dos  cidadãos  estrangeiros,  nomeadamente  em   matéria   de
  segurança  social,  de  benefícios  fiscais,  de  filiação  sindical,  de
  reconhecimento de diplomas, certificados e outros  títulos  profissionais
  ou de acesso a bens e serviços  à  disposição  do  público,  bem  como  a
  aplicação de disposições que lhes concedam direitos especiais.

                                 Artigo 84.º

                         Documento de identificação

O título de residência substitui, para todos os efeitos legais, o documento
de identificação, sem prejuízo do regime previsto no  Tratado  de  Amizade,
Cooperação e Consulta entre a República Portuguesa e a República Federativa
do Brasil, assinado em Porto Seguro, em 22 de abril de 2000.




                                 Artigo 85.º

                  Cancelamento da autorização de residência

1  A autorização de residência é cancelada sempre que:

     a) O seu titular tenha  sido  objeto  de  uma  decisão  de  afastamento
        coercivo ou de  uma  decisão  de  expulsão  judicial  do  território
        nacional; ou

     b) A autorização  de  residência  tenha  sido  concedida  com  base  em
        declarações falsas ou enganosas, documentos falsos ou  falsificados,
        ou através da utilização de meios fraudulentos; ou

     c) Em relação ao seu  titular  existam  razões  sérias  para  crer  que
        cometeu atos criminosos graves ou  existam  indícios  reais  de  que
        tenciona cometer atos dessa natureza, designadamente  no  território
        da União Europeia; ou

     d) Por razões de ordem ou segurança públicas.

2  Sem prejuízo da aplicação de disposições  especiais,  a  autorização  de
  residência pode igualmente ser cancelada quando o interessado, sem razões
  atendíveis, se ausente do País:

     a) Sendo titular de uma  autorização  de  residência  temporária,  seis
        meses consecutivos ou oito meses interpolados, no período  total  de
        validade da autorização;

     b) Sendo titular de uma autorização de residência permanente, 24  meses
        seguidos ou, num período de três anos, 30 meses interpolados.

3  A ausência para além dos limites previstos no número anterior  deve  ser
  justificada  mediante  pedido  apresentado  no  SEF  antes  da  saída  do
  residente do território nacional ou, em casos excepcionais,  após  a  sua
  saída.





4  Não é cancelada a autorização de residência  aos  cidadãos  que  estejam
  ausentes por períodos superiores aos previstos no n.º 2, quando comprovem
  que durante a sua ausência do território nacional estiveram  no  país  de
  origem e  que  no  mesmo  desenvolveram  uma  atividade  profissional  ou
  empresarial ou de natureza cultural ou social.

5  O cancelamento da autorização  de  residência  deve  ser  notificado  ao
  interessado e comunicado, por via  electrónica,  ao  ACIDI,  I.P.,  e  ao
  Conselho Consultivo com indicação dos fundamentos da decisão e implica  a
  apreensão do correspondente título.

6  É competente para o cancelamento o membro do  Governo  responsável  pela
  área da administração interna, com a faculdade de  delegação  no  diretor
  geral do SEF.

7  A decisão de cancelamento é  susceptível  de  impugnação  judicial,  com
  efeito meramente devolutivo, perante os tribunais administrativos.

                                 Artigo 86.º

                            Registo de residentes

Os residentes devem comunicar ao SEF, no prazo de 60 dias contados da  data
em que ocorra, a alteração do seu estado civil ou do domicílio.

                                 Artigo 87.º

            Estrangeiros dispensados de autorização de residência

1  A autorização de residência não é exigida  aos  agentes  diplomáticos  e
  consulares acreditados em Portugal, ao pessoal administrativo e doméstico
  ou equiparado que venha  prestar  serviço  nas  missões  diplomáticas  ou
  postos  consulares  dos  respetivos   Estados,   aos   funcionários   das
  organizações internacionais com sede em Portugal,  nem  aos  membros  das
  suas famílias.

2  As pessoas mencionadas no número anterior são habilitadas com  documento
  de identificação  emitido  pelo  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros,
  ouvido o SEF.

                                  SECÇÃO II

                          Autorização de residência

                                 SUBSECÇÃO I

     Autorização de residência para exercício de atividade profissional

                                 Artigo 88.º

     Autorização de residência para exercício de atividade profissional
                                 subordinada

1  Para além dos requisitos gerais  estabelecidos  no  artigo  77.º,  só  é
  concedida  autorização  de  residência  para   exercício   de   atividade
  profissional subordinada a nacionais  de  Estados  terceiros  que  tenham
  contrato de trabalho celebrado nos termos da lei e estejam  inscritos  na
  segurança social.

2  Excepcionalmente, mediante proposta do diretor nacional do  SEF  ou  por
  iniciativa do membro do Governo responsável pela  área  da  administração
  interna, pode ser dispensado o requisito previsto na alínea a) do  n.º  1
  do artigo  77.º,  desde  que  o  cidadão  estrangeiro,  além  das  demais
  condições  gerais  previstas  nessa  disposição,  preencha  as  seguintes
  condições:

     a) Possua  um  contrato  de  trabalho  ou  tenha  uma  relação  laboral
        comprovada por sindicato, por associação  com  assento  no  Conselho
        Consultivo ou pela Autoridade para as Condições de Trabalho;

     b) Tenha entrado legalmente em território  nacional  e  aqui  permaneça
        legalmente;

     c) Esteja inscrito e  tenha  a  sua  situação  regularizada  perante  a
        segurança social.

3  A  concessão  de  autorização  de  residência  nos  termos  dos  números
  anteriores é comunicada pelo SEF, por via electrónica,  ao  Instituto  do
  Emprego e da Formação Profissional, I.P., e  nas  Regiões  Autónomas  aos
  correspondentes  serviços  regionais,  para  efeitos   de   execução   do
  contingente definido nos termos do artigo 59.º



4  A  concessão  de  autorização  de  residência  nos  termos  dos  números
  anteriores é comunicada pelo SEF, por via electrónica, à Autoridade  para
  as  Condições  de  Trabalho  ou,  nas  Regiões  Autónomas,  à   respetiva
  secretaria regional, de modo que  estas  entidades  possam  fiscalizar  o
  cumprimento de todas as obrigações legais da entidade patronal para com o
  titular da autorização de residência, bem como à administração  fiscal  e
  aos serviços competentes da segurança social.

5  O titular de  uma  autorização  de  residência  para  exercício  de  uma
  atividade   profissional   subordinada   pode   exercer   uma   atividade
  profissional  independente,   sendo   aplicável,   com   as   necessárias
  adaptações, o disposto  no  artigo  seguinte,  mediante  substituição  do
  título de residência.

                                 Artigo 89.º

     Autorização de residência para exercício de atividade profissional
                                independente

1  Para além dos requisitos gerais  estabelecidos  no  artigo  77.º,  só  é
  concedida  autorização  de  residência  para   exercício   de   atividade
  profissional independente a nacionais de Estados terceiros que  preencham
  os seguintes requisitos:

     a) Tenham constituído sociedade nos termos da lei, declarado  o  início
        de atividade junto da administração fiscal  e  da  segurança  social
        como pessoa singular  ou  celebrado  um  contrato  de  prestação  de
        serviços para o exercício de uma profissão liberal;

     b)  Estejam  habilitados   a   exercer   uma   atividade   profissional
        independente, quando aplicável;

     c) Disponham de meios de subsistência, tal como definidos pela portaria
        a que se refere a alínea d) do n.º 1 do artigo 52.º;

     d)  Quando  exigível,  apresentem  declaração  da  ordem   profissional
        respetiva de que preenchem os respetivos requisitos de inscrição.

2  Excepcionalmente, mediante proposta do diretor nacional do  SEF  ou  por
  iniciativa do membro do Governo responsável pela  área  da  administração
  interna, pode ser dispensado o requisito previsto na alínea a) do  n.º  1
  do artigo 77.º, desde que se verifique a entrada e a  permanência  legais
  em território nacional.

3  O titular de  uma  autorização  de  residência  para  exercício  de  uma
  atividade  profissional   independente   pode   exercer   uma   atividade
  profissional subordinada, sendo aplicável, com as necessárias adaptações,
  o disposto  no  artigo  anterior,  mediante  substituição  do  título  de
  residência.

                                 Artigo 90.º

    Autorização de residência para atividade de investigação ou altamente
                                 qualificada

1  É concedida autorização de residência a nacionais de  Estados  terceiros
  para efeitos de exercício de uma atividade de investigação, uma atividade
  docente num estabelecimento de ensino superior ou  altamente  qualificada
  que, para além das condições estabelecidas no artigo 77.º,  preencham  os
  seguintes requisitos:

     a) Sejam admitidos a colaborar num centro de investigação  oficialmente
        reconhecido, nomeadamente através de um contrato de trabalho, de  um
        contrato de prestação de serviços ou de uma  bolsa  de  investigação
        científica; ou

     b) Disponham de contrato  de  trabalho  ou  de  prestação  de  serviços
        compatível  com  o  exercício   de   uma   atividade   docente   num
        estabelecimento de ensino superior, ou de contrato de  prestação  de
        serviços compatível com uma atividade altamente qualificada;

     c) Estejam inscritos na segurança social.

2  O requerente pode ser dispensado do requisito a que se refere  a  alínea
  a) do n.º 1 do  artigo  77.º  sempre  que  tenha  entrado  e  permanecido
  legalmente em território nacional.




3  O titular de uma autorização de residência concedida ao abrigo da alínea
  a) do n.º 1 pode exercer uma atividade docente, nos termos da lei.

                                SUBSECÇÃO II

          Autorização de residência para atividade de investimento

                                Artigo 90.º-A

          Autorização de residência para atividade de investimento

É concedida autorização de residência  a  nacionais  de  Estados  terceiros,
para efeitos de exercício de uma atividade de investimento, àqueles que:

     a) Preencham os requisitos gerais estabelecidos  no  artigo  77.º,  com
        exceção da alínea a) do n.º 1;

     b) Sejam portadores de vistos Schengen válidos;

     c) Regularizem a estada em Portugal dentro do prazo de noventa  dias  a
        contar da data da primeira entrada em território nacional; e

     d) Preencham os requisitos estabelecidos na alínea d) do artigo 3.º.

                                SUBSECÇÃO III

 Autorização de residência para estudo, estágio profissional não remunerado
                               ou voluntariado

                                 Artigo 91.º

      Autorização de residência emitida a estudantes do ensino superior

1  É concedida  uma  autorização  de  residência  ao  estudante  do  ensino
  superior titular de um visto de residência emitido ao abrigo do  disposto
  nos n. os 2 e 4 do artigo 62.º, desde que o requerente:

     a) Apresente prova de matrícula e do pagamento  das  propinas  exigidas
        pelo estabelecimento;

     b) Disponha de meios de subsistência, tal como definidos pela  portaria
        a que se refere a alínea d) do n.º 1 do artigo 52.º;

     c) Esteja abrangido pelo Serviço  Nacional  de  Saúde  ou  disponha  de
        seguro de saúde.

2  A autorização de residência é válida por  um  período  de  um  ano  e  é
  renovável, por iguais períodos, se o seu titular continuar a preencher as
  condições estabelecidas no número anterior.

3  Excepcionalmente, pode ser concedida uma autorização de residência  para
  efeitos de estudo em estabelecimento de ensino superior com  dispensa  do
  requisito previsto na alínea a) do n.º 1 do artigo  77.º,  sempre  que  o
  nacional de Estado terceiro  tenha  entrado  e  permaneça  legalmente  em
  Portugal e preencha as condições estabelecidas no n.º 1.

4  Se a duração do programa de estudos for inferior a um ano, a autorização
  de residência tem a duração necessária para cobrir o período de estudos.

                                 Artigo 92.º

   Autorização de residência emitida para estudantes do ensino secundário

1  É emitida autorização de residência ao titular de  visto  de  residência
  para frequência do ensino secundário, desde  que  esteja  matriculado  em
  estabelecimento de ensino secundário e abrangido pelo Serviço Nacional de
  Saúde ou disponha de seguro de saúde.

2  A validade da autorização  de  residência  a  que  se  refere  o  número
  anterior não pode exceder um ano,  sendo  renovável  por  igual  período,
  desde que se mantenham as condições da sua concessão.









                                 Artigo 93.º

         Autorização de residência para estagiários não remunerados

1  É concedida autorização de residência ao titular de visto de  residência
  para realização de estágio não remunerado,  desde  que  esteja  abrangido
  pelo Serviço Nacional de Saúde ou disponha de seguro de saúde.

2  A concessão de autorização de residência nos termos do  número  anterior
  depende da apresentação pelo interessado de  contrato  de  formação  para
  realização de estágio não remunerado celebrado  com  uma  empresa  ou  um
  organismo  de   formação   profissional   oficialmente   reconhecido,   e
  certificado pelo Instituto do Emprego e da Formação Profissional, I.P.

                                 Artigo 94.º

                 Autorização de residência para voluntários

1  É emitida uma autorização de  residência  ao  titular  de  um  visto  de
  residência para participação num  programa  de  voluntariado,  desde  que
  esteja abrangido pelo Serviço Nacional de Saúde ou disponha de seguro  de
  saúde.

2  A concessão de autorização de residência nos termos do  número  anterior
  depende da apresentação pelo  interessado  de  contrato  assinado  com  a
  organização responsável em Portugal pelo programa de voluntariado em  que
  participa, que contenha uma descrição das suas tarefas, as  condições  de
  que beneficiará na realização dessas tarefas, o horário que deve cumprir,
  bem como, se for caso disso, a  formação  que  recebe  para  assegurar  o
  cumprimento adequado das suas tarefas.

3  A validade da autorização de residência a que se refere o n.º 1 não pode
  ser superior a um ano.

4  Em casos excepcionais, se a duração do programa em causa for superior  a
  um ano, a validade da autorização  de  residência  pode  corresponder  ao
  período em causa.

5  A autorização de residência concedida ao abrigo do presente artigo não é
  renovável.

                                 Artigo 95.º

                        Cancelamento e não renovação

Sem prejuízo do  disposto  nos  artigos  78.º  e  85.º,  a  autorização  de
residência emitida com base nas disposições da  presente  secção  pode  ser
cancelada ou não renovada se o seu titular:

     a) Não preencher ou deixar de preencher os requisitos  estipulados  no
        artigo 62.º, bem como, segundo a categoria por que seja  abrangido,
        nos artigos 91.º a 94.º; ou

     b) Não respeitar o disposto no artigo 97.º; ou

     c) Não progredir nos estudos com aproveitamento.

                                 Artigo 96.º

                    Garantias processuais e transparência

1  A decisão sobre um pedido de concessão ou renovação de  uma  autorização
  de residência é adoptada e comunicada ao requerente  num  prazo  que  não
  impeça o prosseguimento dos estudos em causa, sem prejuízo  de  um  prazo
  suficiente para o processamento do pedido.

2  Se as informações fornecidas  pelo  requerente  forem  insuficientes,  a
  análise do pedido pode ser suspensa, sendo-lhe solicitadas as informações
  suplementares necessárias.

3  A decisão de indeferimento de autorização de residência é notificada  ao
  requerente, com indicação dos seus fundamentos, dela  devendo  constar  o
  direito de impugnação judicial e o respetivo prazo.

4  A  decisão  de  indeferimento  ou  de  cancelamento  de  autorização  de
  residência nos termos da presente  secção  é  susceptível  de  impugnação
  judicial, com efeito devolutivo, perante os tribunais administrativos.

                                 Artigo 97.º

               Exercício de atividade profissional subordinada

1  É vedado ao titular de autorização de residência para  participação  num
  programa de  voluntariado  o  exercício  de  uma  atividade  profissional
  remunerada.

2  Fora do período consagrado ao programa de estudos  ou  findo  o  estágio
  profissional  não  remunerado,  sob  reserva  das  regras   e   condições
  aplicáveis à  atividade  pertinente,  os  estudantes  podem  exercer  uma
  atividade profissional subordinada, nos termos do n.º 1 do  artigo  88.º,
  mediante autorização prévia concedida pelo SEF.

3  O SEF está obrigado às comunicações previstas nos n.ºs 3 e 4  do  artigo
  88.º.

                                SUBSECÇÃO IV

            Autorização de residência para reagrupamento familiar

                                 Artigo 98.º

                      Direito ao reagrupamento familiar

1   O  cidadão  com  autorização  de  residência  válida  tem  direito   ao
  reagrupamento familiar com os membros da família que se encontrem fora do
  território nacional, que com ele tenham  vivido  noutro  país,  que  dele
  dependam  ou  que  com  ele  coabitem,  independentemente  de  os   laços
  familiares serem anteriores ou posteriores à entrada do residente.

2  Nas circunstâncias referidas no número anterior é igualmente reconhecido
  o direito ao reagrupamento familiar com os membros da família que  tenham
  entrado legalmente em território nacional e que dependam ou coabitem  com
  o titular de uma autorização de residência válida.





3  O refugiado, reconhecido nos termos da  lei  que  regula  o  asilo,  tem
  direito ao reagrupamento familiar com os membros da sua  família  que  se
  encontrem  no  território  nacional  ou  fora  dele,  sem  prejuízo   das
  disposições legais que reconheçam o estatuto de refugiado aos familiares.

                                 Artigo 99.º

                             Membros da família

1  Para efeitos do disposto no artigo anterior,  consideram-se  membros  da
  família do residente:

     a) O cônjuge;

     b) Os filhos menores ou incapazes  a  cargo  do  casal  ou  de  um  dos
        cônjuges;

     c) Os menores adoptados pelo requerente quando não  seja  casado,  pelo
        requerente ou pelo cônjuge, por  efeito  de  decisão  da  autoridade
        competente do país de origem, desde que a lei desse  país  reconheça
        aos adoptados direitos e deveres idênticos aos da filiação natural e
        que a decisão seja reconhecida por Portugal;

     d) Os filhos maiores, a cargo do casal ou de um dos cônjuges, que sejam
        solteiros e se encontrem a estudar num estabelecimento de ensino  em
        Portugal;

     e) Os ascendentes na linha recta e em 1.º grau do residente ou  do  seu
        cônjuge, desde que se encontrem a seu cargo;

     f) Os irmãos menores, desde que se encontrem sob tutela  do  residente,
        de harmonia com decisão proferida pela autoridade competente do país
        de origem e desde que essa decisão seja reconhecida por Portugal.

2  Consideram-se ainda membros da família  para  efeitos  de  reagrupamento
  familiar do refugiado menor não acompanhado:

     a) Os ascendentes diretos em 1.º grau;




     b) O seu tutor legal ou qualquer outro familiar,  se  o  refugiado  não
        tiver ascendentes diretos ou não for possível localizá-los.

3  Consideram-se membros da família para efeitos de reagrupamento  familiar
  do titular de autorização de residência para estudo, estágio profissional
  não remunerado ou voluntariado apenas os mencionados nas alíneas a) a  c)
  do n.º 1.

4  O reagrupamento familiar com filho menor ou incapaz de um  dos  cônjuges
  depende da autorização do outro progenitor ou de  decisão  de  autoridade
  competente de acordo com a qual o filho lhe tenha sido confiado.

5  Para efeitos do disposto no n.º 2 considera-se menor não  acompanhado  o
  nacional de um Estado terceiro ou apátrida, com idade inferior a 18 anos,
  que:

     a) Tenha  entrado  no  território  nacional  não  acompanhado  nem  se
        encontre a cargo  de  adulto  responsável,  por  força  da  lei  ou
        costume; ou

     b) Seja abandonado após a sua entrada em território nacional.

                                Artigo 100.º

                               União de facto

1  O reagrupamento familiar pode ser autorizado com:

     a) O parceiro que mantenha, em território nacional ou fora dele, com  o
        cidadão  estrangeiro  residente  uma  união  de  facto,  devidamente
        comprovada nos termos da lei;

     b) Os filhos  solteiros  menores  ou  incapazes,  incluindo  os  filhos
        adoptados  do  parceiro  de  facto,  desde  que  estes  lhe  estejam
        legalmente confiados.

2  Ao reagrupamento familiar nos termos do número anterior são  aplicáveis,
  com as necessárias adaptações, as disposições relativas ao  exercício  do
  direito ao reagrupamento familiar.




                                Artigo 101.º

         Condições de exercício do direito ao reagrupamento familiar

1  Para o exercício do direito ao reagrupamento familiar deve o  requerente
  dispor de:

     a) Alojamento;

     b) Meios de subsistência, tal como definidos pela  portaria  a  que  se
        refere a alínea d) do n.º 1 do artigo 52.º

2  O disposto no número anterior não é aplicável ao reagrupamento  familiar
  de refugiados.

                                Artigo 102.º

                             Entidade competente

A decisão dos pedidos de reagrupamento familiar compete ao diretor nacional
do SEF, com faculdade de delegação.

                                Artigo 103.º

                      Pedido de reagrupamento familiar

1  Cabe ao titular do direito ao reagrupamento familiar solicitar ao SEF  a
  entrada e residência dos membros da sua  família,  sempre  que  estes  se
  encontrem fora do território nacional.

2  Sempre que os membros da família se encontrem em território nacional,  o
  reagrupamento familiar pode ser solicitado por estes ou pelo  titular  do
  direito.

3  O pedido deve ser acompanhado de:

     a) Documentos que atestem a existência de laços  familiares  relevantes
        ou da união de facto;

     b) Documentos que atestem o cumprimento das condições de  exercício  do
        direito ao reagrupamento familiar;

     c) Cópias autenticadas dos documentos de viagem dos  familiares  ou  do
        parceiro de facto.

4  Quando  um  refugiado  não  puder  apresentar  documentos  oficiais  que
  comprovem a relação familiar, deve ser tomado em consideração outro  tipo
  de provas da existência dessa relação.

                                Artigo 104.º

                            Apreciação do pedido

1  O SEF pode, se necessário, proceder a entrevistas com  o  requerente  do
  reagrupamento e os seus familiares e conduzir  outras  investigações  que
  considere necessárias.

2  No exame do pedido relativo a pessoa que mantenha uma união de facto com
  o requerente do reagrupamento, o SEF deve tomar em  consideração  fatores
  como a existência de um filho comum, a coabitação prévia,  o  registo  da
  união de facto ou qualquer outro meio de prova fiável.

                                Artigo 105.º

                                    Prazo

1  Logo que possível, e em todo o caso  no  prazo  de  três  meses,  o  SEF
  notifica por escrito a decisão ao requerente.

2  Em circunstâncias excepcionais associadas à complexidade da  análise  do
  pedido, o prazo a que se refere o número anterior pode ser prorrogado por
  três meses, sendo o requerente informado desta prorrogação.

3  Corresponde a deferimento tácito do pedido  a  ausência  de  decisão  no
  prazo de seis meses.





4   Em  caso  de  deferimento  tácito,  o  SEF  certifica-o,  a  pedido  do
  interessado, comunicando-o, no prazo de quarenta e oito horas, à Direção-
  Geral dos Assuntos Consulares e das Comunidades Portuguesas, para efeitos
  de emissão do visto de residência nos termos do artigo 64.º

                                Artigo 106.º

                           Indeferimento do pedido

1  O pedido de reagrupamento familiar pode  ser  indeferido  nos  seguintes
  casos:

     a) Quando não estejam reunidas as condições de exercício do direito  ao
        reagrupamento familiar;

     b) Quando o membro da família esteja interdito de entrar em  território
        nacional;

     c) Quando a presença  do  membro  da  família  em  território  nacional
        constitua uma ameaça à ordem pública, à segurança pública ou à saúde
        pública.

2  Quando à decisão de deferimento  de  pedido  de  reagrupamento  familiar
  obstem razões de ordem pública ou segurança pública, devem ser tomadas em
  consideração a gravidade ou o  tipo  de  ofensa  à  ordem  pública  ou  à
  segurança pública cometida pelo familiar, ou os perigos que possam  advir
  da permanência dessa pessoa em território nacional.

3   Antes  de  ser  proferida  decisão  de  indeferimento  de   pedido   de
  reagrupamento familiar, são tidos em consideração a natureza e a  solidez
  dos laços familiares da pessoa, o seu tempo de residência em Portugal e a
  existência de laços familiares, culturais e sociais com o país de origem.

4  O indeferimento do pedido apresentado por refugiado  não  pode  ter  por
  fundamento único a falta de documentos comprovativos da relação familiar.

5   Do  indeferimento  do  pedido  é  enviada  cópia,  com  os   respetivos
  fundamentos, ao ACIDI, I.P., e ao Conselho Consultivo.

6  A decisão de indeferimento é notificada ao requerente com indicação  dos
  seus fundamentos, dela devendo constar o direito de impugnação judicial e
  o respetivo prazo.

7  A decisão  de  indeferimento  do  pedido  de  reagrupamento  familiar  é
  susceptível de impugnação judicial, com  efeito  devolutivo,  perante  os
  tribunais administrativos.

8  Quando os membros da família já se encontrem em território nacional e  a
  decisão de indeferimento se fundamente  exclusivamente  no  incumprimento
  das condições estabelecidas na alínea a) do n.º 1 a  impugnação  judicial
  tem efeito suspensivo.

                                Artigo 107.º

                      Residência dos membros da família

1  Ao membro da família que seja titular de um visto emitido nos termos  do
  artigo 64.º ou que se encontre em território nacional tendo sido deferido
  o pedido  de  reagrupamento  familiar  é  concedida  uma  autorização  de
  residência de duração idêntica à do residente.

2  Ao membro da  família  do  titular  de  uma  autorização  de  residência
  permanente é emitida uma autorização de residência renovável, válida  por
  dois anos.

3  Decorridos  dois  anos  sobre  a  emissão  da  primeira  autorização  de
  residência a que se referem os números anteriores  e  na  medida  em  que
  subsistam os laços familiares ou, independentemente  do  referido  prazo,
  sempre que o titular do direito ao reagrupamento  familiar  tenha  filhos
  menores residentes em Portugal, os membros da família têm direito  a  uma
  autorização autónoma.

4  Em casos excecionais, nomeadamente de separação judicial de pessoas e
  bens, divórcio, viuvez, morte de ascendente ou descendente, acusação pelo
  Ministério Público pela prática do crime de violência doméstica e quando
  seja atingida a maioridade, pode ser concedida uma autorização de
  residência autónoma antes de decorrido o prazo referido no número
  anterior.

5  A primeira autorização de residência concedida ao cônjuge ao abrigo do
  reagrupamento familiar é autónoma sempre que este esteja casado há mais
  de cinco anos com o residente.

                                Artigo 108.º

                  Cancelamento da autorização de residência

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 85.º, a autorização de residência
  emitida ao abrigo do direito ao reagrupamento familiar é cancelada quando
  o casamento, a união de facto ou a adopção teve por fim único permitir à
  pessoa interessada entrar ou residir no País.

2  Podem ser efectuados inquéritos e controlos específicos quando existam
  indícios fundados de fraude ou de casamento, união de facto ou adopção de
  conveniência, tal como definidos no número anterior.

3  Antes de ser proferida decisão de cancelamento da autorização de
  residência ao abrigo do reagrupamento familiar, são tidos em consideração
  a natureza e a solidez dos laços familiares da pessoa, o seu tempo de
  residência em Portugal e a existência de laços familiares, culturais e
  sociais com o país de origem.

4  A decisão de cancelamento é proferida após audição do cidadão
  estrangeiro, que vale, para todos os efeitos, como audiência do
  interessado.

5  A decisão de cancelamento é notificada ao interessado com indicação dos
  seus fundamentos, dela devendo constar o direito de impugnação judicial e
  o respetivo prazo.

6  A decisão de cancelamento é comunicada por via electrónica ao ACIDI,
  I.P., e ao Conselho Consultivo.

7  A decisão de cancelamento da autorização do membro da família com
  fundamento no n.º 1 é susceptível de impugnação judicial, com efeito
  suspensivo, perante os tribunais administrativos.

                                 SUBSECÇÃO V

   Autorização de residência a vítimas de tráfico de pessoas ou de ação de
                         auxílio à imigração ilegal

                                Artigo 109.º

                          Autorização de residência

1  É concedida autorização de residência ao cidadão estrangeiro que seja ou
   tenha sido vítima de infracções penais ligadas ao tráfico de pessoas ou
   ao auxílio à imigração ilegal, mesmo que tenha entrado ilegalmente no
   País ou não preencha as condições de concessão de autorização de
   residência.

2  A autorização de residência a que se refere o número anterior é
   concedida após o termo do prazo de reflexão previsto no artigo 111.º,
   desde que:

    a) Seja necessário prorrogar a permanência do interessado em território
       nacional, tendo em conta o interesse que a sua presença representa
       para as investigações e procedimentos judiciais;

    b) O interessado mostre vontade clara em colaborar com as autoridades na
       investigação e repressão do tráfico de pessoas ou do auxílio à
       imigração ilegal;

    c) O interessado tenha rompido as relações que tinha com os presumíveis
       autores das infracções referidas no número anterior.

3  A autorização de residência pode ser concedida antes do termo do prazo
   de reflexão previsto no artigo 111.º, se se entender que o interessado
   preenche de forma inequívoca o critério previsto na alínea b) do número
   anterior.

4  Pode igualmente ser concedida após o termo do prazo de reflexão previsto
   no artigo 111.º autorização de residência ao cidadão estrangeiro
   identificado como vítima de tráfico de pessoas, nos termos de legislação
   especial, com dispensa das condições estabelecidas nas alíneas a) e b)
   do n.º 2.

5  A autorização de residência concedida nos termos dos números anteriores
   é válida por um período de um ano e renovável por iguais períodos, se as
   condições enumeradas no n.º 2 continuarem a estar preenchidas ou se se
   mantiver a necessidade de proteção da pessoa identificada como vítima de
   tráfico de pessoas, nos termos de legislação especial.

                                Artigo 110.º

                            Informação às vítimas

Sempre que as autoridades públicas ou as associações que atuem no âmbito da
proteção das vítimas de criminalidade considerarem que um cidadão
estrangeiro possa estar abrangido pelo disposto no artigo anterior,
informam a pessoa em causa da possibilidade de beneficiarem do disposto na
presente secção.

                                Artigo 111.º

                              Prazo de reflexão

1  Antes da emissão da autorização de residência prevista no artigo 109.º,
  o SEF dá à pessoa interessada um prazo de reflexão que lhe permita
  recuperar e escapar à influência dos autores das infracções em causa.

2  O prazo de reflexão referido no número anterior tem uma duração mínima
  de 30 dias e máxima de 60 dias, contados a partir do momento em que as
  autoridades competentes solicitam a colaboração, do momento em que a
  pessoa interessada manifesta a sua vontade de colaborar com as
  autoridades encarregadas da investigação ou do momento em que a pessoa em
  causa é sinalizada como vítima de tráfico de pessoas nos termos da
  legislação especial aplicável.

3  Durante o prazo de reflexão, o interessado tem direito ao tratamento
  previsto no artigo 112.º, não podendo contra ele ser executada qualquer
  medida de afastamento.



4  O prazo de reflexão não confere ao interessado direito de residência ao
  abrigo do disposto na presente secção.

                                Artigo 112.º

     Direitos da vítima antes da concessão da autorização de residência

1  Antes da concessão de autorização de residência, é assegurada à pessoa
  sinalizada ou identificada como vítima de tráfico de pessoas ou de ação
  de auxílio à imigração ilegal, que não disponha de recursos suficientes,
  a sua subsistência e o acesso a tratamento médico urgente e adequado.

2  Para efeitos do disposto no número anterior são tidas em consideração as
  necessidades específicas das pessoas mais vulneráveis, incluindo o
  recurso, se necessário, a assistência psicológica.

3  É igualmente garantida a segurança e proteção da pessoa referida no n.º
  1.

4  Sempre que necessário, é prestada à pessoa referida no n.º 1 assistência
  de tradução e interpretação, bem como proteção jurídica nos termos da Lei
  n.º 34/2004, de 29 de julho, não sendo aplicável o disposto no n.º 2 do
  seu artigo 7.º

                                Artigo 113.º

              Direitos do titular de autorização de residência

1  Ao titular de autorização de residência concedida nos termos do artigo
  109.º que não disponha de recursos suficientes é aplicável, com as
  devidas adaptações, o disposto no artigo anterior.

2  Aos titulares de autorização de residência concedida nos termos do
  artigo 109.º que não disponham de recursos suficientes e tenham
  necessidades específicas, tais como menores ou mulheres grávidas,
  deficientes, vítimas de violência sexual ou de outras formas de
  violência, é prestada a necessária assistência médica e social.




3  É proporcionado ao titular de autorização de residência concedida nos
  termos do artigo 109.º o acesso a programas oficiais existentes, cujo
  objetivo seja ajudá-lo a retomar uma vida social normal, incluindo cursos
  destinados a melhorar as suas aptidões profissionais ou a preparar o seu
  regresso assistido ao país de origem.

                                Artigo 114.º

                                   Menores

1  Na aplicação do disposto nos artigos 109.º a 112.º é tido em
   consideração o interesse superior da criança, devendo os procedimentos
   ser adequados à sua idade e maturidade.

2  O prazo de reflexão previsto no n.º 2 do artigo 111.º pode ser
   prorrogado se o interesse da criança o exigir.

3  Os menores vítimas de tráfico de pessoas ou de ação de auxílio à
   imigração ilegal têm acesso ao sistema educativo nas mesmas condições
   que os cidadãos nacionais.

4  São feitas todas as diligências para estabelecer a identidade e
   nacionalidade do menor não acompanhado, tal como definido no n.º 5 do
   artigo 99.º, bem como para localizar o mais rapidamente possível a sua
   família e para garantir a sua representação legal, incluindo, se
   necessário, no âmbito do processo penal, nos termos da lei.

                                Artigo 115.º

                  Cancelamento da autorização de residência

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 85.º, a autorização de residência
  concedida ao abrigo da presente secção pode ser cancelada a todo o tempo
  se:

     a) O portador tiver reatado ativa e voluntariamente, por sua própria
        iniciativa, contatos com os presumíveis autores de tráfico de
        pessoas ou de auxílio à imigração ilegal; ou




     b) A autoridade responsável considerar que a cooperação é fraudulenta
        ou que a queixa da vítima é infundada ou fraudulenta; ou

     c) A vítima deixar de cooperar.

2  A alínea c) do número anterior não é aplicável aos titulares de
  autorização de residência concedida ao abrigo do n.º 4 do artigo 109.º.

                                SUBSECÇÃO VI

   Autorização de residência a titulares do estatuto de residente de longa
              duração em outro Estado membro da União Europeia

                                Artigo 116.º

 Direito de residência do titular do estatuto de residente de longa duração
                  em outro Estado membro da União Europeia

1  O nacional de Estado terceiro que tenha adquirido o estatuto de
  residente de longa duração noutro Estado membro da União Europeia e
  permaneça em território nacional por período superior a três meses tem
  direito de residência desde que:

     a) Exerça uma atividade profissional subordinada; ou

     b) Exerça uma atividade profissional independente; ou

     c) Frequente um programa de estudos ou uma ação de formação
        profissional; ou

     d) Apresente um motivo atendível para fixar residência em território
        nacional.

2  O disposto no número anterior não é aplicável aos residentes de longa
  duração que permaneçam em território nacional na qualidade de:

     a) Trabalhadores assalariados destacados por um prestador de serviços
        no quadro de uma prestação transfronteiriça de serviços;

     b) Prestadores de serviços transfronteiriços.



3  O disposto no presente artigo não prejudica a aplicação de legislação
  comunitária sobre segurança social pertinente em relação aos nacionais de
  Estados terceiros.

4  Aos nacionais de Estados terceiros abrangidos pelo n.º 1 é concedida
  autorização de residência desde que disponham de:

     a) Meios de subsistência;

     b) Alojamento.

5  Para efeitos de apreciação do cumprimento do requisito previsto na
  alínea a) do número anterior devem ser avaliados os recursos por
  referência à sua natureza e à sua regularidade, tendo em consideração o
  nível dos salários mínimos e das pensões.

6  À concessão de autorização de residência aos nacionais de Estados
  terceiros abrangidos pela alínea a) do n.º 1 é aplicável o disposto no
  n.º 1 do artigo 88.º.

7  À concessão de autorização de residência aos nacionais de Estados
  terceiros abrangidos pela alínea b) do n.º 1 é aplicável o disposto no
  n.º 1 do artigo 89.º.

8  A concessão de autorização de residência aos nacionais de Estados
  terceiros abrangidos pela alínea c) do n.º 1 depende da apresentação pela
  pessoa interessada de uma matrícula num estabelecimento de ensino
  superior, oficialmente reconhecido, ou de admissão em estabelecimento ou
  empresa que ministre formação profissional, oficialmente reconhecida.

                                Artigo 117.º

                     Pedido de autorização de residência

1  No prazo de três meses a contar da sua entrada no território nacional, o
   residente de longa duração referido no artigo anterior deve apresentar
   um pedido de autorização de residência junto do SEF.





2  O pedido referido no número anterior é acompanhado de documentos
   comprovativos de que o requerente preenche as condições de exercício do
   seu direito de residência referidas no artigo anterior.

3  O pedido é ainda acompanhado do título de residência de longa duração e
   de um documento de viagem válido, ou de cópias autenticadas dos mesmos.

4  A decisão sobre um pedido de autorização de residência apresentado ao
   abrigo do artigo anterior é tomada no prazo de três meses.

5  Se o pedido não for acompanhado dos documentos indicados nos n.ºs 2 e 3,
   ou em circunstâncias excepcionais motivadas pela complexidade da análise
   do pedido, o prazo previsto no número anterior pode ser prorrogado por
   um período não superior a três meses, devendo o requerente ser informado
   desta prorrogação.

6  É competente para a decisão sobre a concessão de autorização de
   residência ao abrigo da presente secção o diretor nacional do SEF, com
   faculdade de delegação.

7  A falta de decisão no prazo de seis meses equivale a deferimento do
   pedido de autorização de residência.

8  A concessão de autorização de residência ao residente de longa duração
   bem como aos membros da sua família é comunicada pelo SEF às autoridades
   competentes do Estado membro que concedeu o estatuto de residente de
   longa duração.

                                Artigo 118.º

                           Reagrupamento familiar

1  É concedida autorização de residência em território nacional aos membros
  da família do titular de autorização de residência concedida nos termos
  do artigo 116.º que com ele residam no Estado membro que lhe concedeu
  pela primeira vez o estatuto de residente de longa duração.



2  Para efeitos do disposto no número anterior são considerados membros da
  família os familiares referidos no n.º 1 do artigo 99.º, bem como as
  pessoas referidas no n.º 1 do artigo 100.º

3  A apresentação do pedido de autorização de residência rege-se pelo
  disposto no artigo anterior.

4  O interessado deve juntar ao pedido de autorização de residência:

     a) O seu título CE de residência de longa duração ou a sua autorização
        de residência e um documento de viagem válido, ou cópias
        autenticadas dos mesmos;

     b) Prova de que residia no Estado membro que lhe concedeu pela primeira
        vez o estatuto de residente de longa duração enquanto familiar ou
        parceiro de facto de um residente de longa duração;

     c) Prova de que dispõe de meios de subsistência e está abrangido pelo
        serviço nacional de saúde ou dispõe de seguro de saúde.

5  Para efeitos de avaliação dos meios de subsistência a que se refere a
  alínea c) do número anterior, devem ser tidas em consideração as suas
  natureza e regularidade, bem como o nível dos salários mínimos e das
  pensões.

6  Caso a família não esteja já constituída no Estado membro que lhe
  concedeu pela primeira vez o estatuto de residente de longa duração, é
  aplicável o disposto na secção IV do capítulo VI.

7  Aos membros da família abrangidos pelos números anteriores é concedida
  uma autorização de residência de validade idêntica à da concedida ao
  residente de longa duração, sendo aplicável o disposto no n.º 8 do artigo
  anterior.







                                Artigo 119.º

              Ordem pública, segurança pública e saúde pública

1  O pedido de autorização de residência apresentado ao abrigo da presente
  secção pode ser indeferido quando a pessoa em causa represente uma ameaça
  para a ordem pública ou para a segurança pública.

2  A decisão de indeferimento nos termos do número anterior deve ter em
  consideração a gravidade ou o tipo de ofensa à ordem pública ou à
  segurança pública cometido pelo residente de longa duração ou pelo seu
  familiar, ou os perigos que possam advir da permanência dessa pessoa em
  território nacional.

3  A decisão a que se refere o n.º 1 não deve basear-se em razões
  económicas.

4  Pode igualmente ser indeferido o pedido de autorização de residência dos
  residentes de longa duração ou do seu familiar quando a pessoa em causa
  representar uma ameaça para a saúde pública, nos termos definidos no n.º
  3 do artigo 77.º.

5  Às situações do número anterior é aplicável o disposto nos n.ºs 4 e 5 do
  artigo 77.º

                                Artigo 120.º

          Cancelamento e não renovação de autorização de residência

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 85.º, enquanto o titular de
  autorização de residência concedida ao abrigo da presente secção não
  tiver obtido o estatuto de residente de longa duração em território
  nacional, pode ser objeto de uma decisão de cancelamento ou de não
  renovação de autorização de residência nos seguintes casos:

     a) Por razões de ordem pública ou de segurança pública, devendo ser
        tomada em consideração a gravidade ou o tipo de ofensa à ordem
        pública ou à segurança pública cometida, ou os perigos que possam
        advir da permanência dessa pessoa em território nacional, bem como a
        duração da residência e a existência de ligações ao País;

     b) Quando deixarem de estar preenchidas as condições previstas nos
        artigos 116.º e 118.º

2  O cancelamento ou a não renovação de autorização de residência do
  residente de longa duração bem como a dos membros da sua família é
  comunicação pelo SEF às autoridades competentes do Estado membro que
  concedeu o estatuto de residente de longa duração.

                                Artigo 121.º

                            Garantias processuais

1  A decisão de indeferimento de um pedido de autorização de residência, de
  não renovação ou de cancelamento de autorização de residência concedida
  ao abrigo da presente secção é notificada ao interessado com indicação
  dos seus fundamentos, do direito de impugnação judicial e do respetivo
  prazo.

2  As decisões referidas no número anterior são comunicadas por via
  electrónica ao ACIDI, I.P., e ao Conselho Consultivo.

                                SUBSECÇÃO VII

                 Autorização de residência «Cartão azul UE»

                               Artigo 121.º-A

                      Beneficiários do «Cartão azul UE»

1  A autorização de residência «Cartão azul UE» é o  título  de  residência
  que habilita o seu titular a residir e a exercer, em território nacional,
  uma atividade altamente  qualificada,  nos  termos  e  de  acordo  com  o
  disposto na presente secção.

2  Os beneficiários do  «Cartão  azul  UE»  têm  direito  ao  reagrupamento
  familiar nos termos da Secção IV.



3  Não podem beneficiar  de  «Cartão  azul  UE»  os  nacionais  de  Estados
  terceiros que:

     a) Estejam autorizados  a  residir  num  Estado  membro  ao  abrigo  da
        proteção temporária, ou tenham requerido autorização  de  residência
        por esse motivo e aguardem uma decisão sobre  o  seu  estatuto,  bem
        como os beneficiários da proteção concedida ao  abrigo  da  Lei  n.º
        27/2008, de 30 de junho, ou que tenham  requerido  essa  proteção  e
        aguardem uma decisão definitiva sobre o seu estatuto;

     b) Que sejam familiares de cidadãos da União Europeia, em  conformidade
        com a Lei n.º 37/2006, de 9 de agosto;

     c) Tenham requerido ou sejam titulares  de  autorização  de  residência
        para atividade de investigação, nos termos do n.º 1 do artigo 90.º;

     d) Beneficiem do estatuto de  residente  (UE)  de  longa  duração,  nos
        termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 116.º;

     e) Permaneçam em Portugal  por  motivos  de  caráter  temporário,  para
        exercerem atividades de  comércio,  relacionadas  com  investimento,
        como trabalhadores sazonais ou destacados no âmbito de uma prestação
        de serviço;

     f) Por força de um acordo celebrado entre a União Europeia e  o  Estado
        terceiro da nacionalidade beneficiem de direitos em matéria de livre
        circulação equivalentes aos dos cidadãos da União Europeia; ou,

     g) Tenham a sua expulsão suspensa por razões de facto ou de direito.











                               Artigo 121.º-B

               Condições para a concessão de «Cartão azul UE»

1  É concedido «Cartão azul UE» para  efeitos  de  exercício  de  atividade
  altamente qualificada ao cidadão nacional de Estado  terceiro  que,  para
  além das condições previstas no artigo 77.º, à  exceção  da  prevista  na
  alínea e)  do  n.º  1  deste,  preencha,  cumulativamente,  os  seguintes
  requisitos:

     a) Apresente contrato de trabalho compatível com  o  exercício  de  uma
        atividade altamente qualificada e de duração não inferior a um  ano,
        a que corresponda um salário anual  de,  pelo  menos,  1,5  vezes  o
        salário bruto médio ou, nos casos previstos no n.º 2 do artigo 61.º-
        A, de, pelo menos, 1,2 vezes o salário bruto médio nacional;

     b) Disponha de seguro de saúde ou  apresente  comprovativo  de  que  se
        encontra abrangido pelo Serviço Nacional de Saúde;

     c) Esteja inscrito na segurança social;

     d)  No  caso  de  profissão  não  regulamentada,  apresente   documento
        comprovativo de qualificações profissionais elevadas na atividade ou
        setor especificado no contrato de trabalho ou no  contrato  promessa
        de contrato de trabalho;

     e) No caso de profissão regulamentada indicada no contrato de  trabalho
        ou no contrato promessa de contrato de trabalho, apresente documento
        comprovativo de certificação profissional, quando aplicável.

2  O requerente pode ser dispensado do requisito a que se refere  a  alínea
  a) do n.º 1 do  artigo  77.º  sempre  que  seja  titular  de  direito  de
  residência válido em território nacional.

3  Para efeitos da alínea d) do n.º 1 é aplicável o disposto nos n.ºs 3 e 4
  do artigo 61.º-A.





4  O pedido de concessão de «cartão azul UE»  é  indeferido  nas  seguintes
  situações:

     a) Quando a entidade empregadora haja sido sancionada por utilização de
        atividade ilegal de trabalhadores  estrangeiros  nos  últimos  cinco
        anos;

     b) Por razões de ordem  pública,  de  segurança  pública  ou  de  saúde
        pública.

                               Artigo 121.º-C

                                 Competência

São competentes para as decisões previstas na presente secção:

     a) Nos casos de cancelamento, o membro do Governo responsável pela área
        da administração interna, com  faculdade  de  delegação  no  diretor
        nacional do SEF;

     b) Nos restantes casos, o diretor nacional do  SEF,  com  faculdade  de
        delegação.

                               Artigo 121.º-D

                                Procedimento

1  O pedido de «Cartão azul UE» deve ser apresentado pelo  nacional  de  um
  Estado terceiro, ou pelo seu empregador, junto da  direção  ou  delegação
  regional do SEF da sua área de residência.

2  O pedido é acompanhado dos documentos comprovativos de que o  requerente
  preenche as condições enunciadas no artigo 121.º-B.

3  Se  as  informações  ou  documentos  fornecidos  pelo  requerente  forem
  insuficientes, a análise do pedido é suspensa, sendo-lhe  solicitadas  as
  informações ou documentos  suplementares  necessários,  que  deverão  ser
  disponibilizados em prazo não inferior a vinte dias fixado pelo SEF.

4  A decisão sobre o pedido é notificada ao  requerente,  por  escrito,  em
  prazo não superior a 60 dias.



5  As decisões de indeferimento da concessão ou  da  renovação  do  «Cartão
  azul UE», bem como as de cancelamento daquele cartão, são notificadas por
  escrito ao respetivo destinatário, ou ao seu  empregador,  com  indicação
  dos respetivos fundamentos,  do  direito  de  impugnação  judicial  e  do
  respetivo prazo.

                               Artigo 121.º-E

              Validade, renovação e emissão de «Cartão azul UE»

1  O «Cartão azul UE» tem a validade  inicial  de  um  ano,  renovável  por
  períodos sucessivos de dois anos.

2  A renovação do «Cartão azul UE» deve ser solicitada pelo interessado até
  trinta dias antes de expirar a sua validade.

3  O «Cartão azul UE» é emitido de acordo com o modelo uniforme  de  título
  de residência para nacionais de Estados terceiros  conforme  previsto  na
  Portaria n.º 1432/2008, de  10  de  dezembro,  devendo  ser  inscrito  na
  rubrica «Tipo de Título» a designação «Cartão Azul UE».

4  É aplicável à emissão do «Cartão azul UE» o disposto no artigo 212.º.

                               Artigo 121.º-F

       Cancelamento ou indeferimento de renovação do «Cartão azul UE»

1  O «Cartão azul UE» é cancelado sempre que:

     a) O cartão tenha sido concedido com  base  em  declarações  falsas  ou
        enganosas, documentos falsos, falsificados ou alterados, ou  através
        da utilização de meios fraudulentos;

     b) Se encontre comprovada a prática de factos puníveis graves pelo  seu
        titular ou quando existam fortes indícios dessa prática ou de que  o
        titular tenciona cometer  atos  dessa  natureza,  designadamente  no
        território da União Europeia;



     c) Se verifique existirem razões de ordem pública, de segurança pública
        ou de saúde pública.

2  A renovação do «Cartão azul UE» só é deferida quando, cumulativamente:

     a) O titular preencha ou continue a preencher as condições de entrada e
        de residência previstas na presente secção ou quando se mantenham as
        condições que permitiram a emissão do documento;

     b) O titular do cartão disponha de meios de  subsistência  suficientes,
        tal como definidos por portaria dos membros do Governo  responsáveis
        pelas áreas da administração interna e da  segurança  social,  tendo
        presente, designadamente, a omissão de recurso ao apoio da segurança
        social, excluindo o subsídio de desemprego;

     c) O titular não tenha sido condenado por crime doloso em pena ou penas
        que, isolada ou cumulativamente, ultrapassem 1 ano de prisão;

     d) Não se suscitem questões de ordem pública, de segurança  pública  ou
        de saúde pública.

                               Artigo 121.º-G

                        Acesso ao mercado de trabalho

1  Durante os primeiros dois anos de emprego legal em território  nacional,
  o acesso do titular do «cartão azul  UE»  ao  mercado  de  trabalho  fica
  limitado  ao  exercício  de  atividades  remuneradas  que  preencham   as
  condições referidas no artigo 121.º-B.

2  Durante os primeiros dois anos de emprego legal em  território  nacional
  como titular de um «Cartão  azul  UE»,  as  modificações  que  afetem  as
  condições de concessão devem  ser  objeto  de  comunicação,  se  possível
  prévia, por escrito, ao SEF.





                               Artigo 121.º-H

                           Igualdade de tratamento

1  Os titulares de «Cartão azul UE» beneficiam de tratamento igual  ao  dos
  nacionais, no que diz respeito:

        a)  Às  condições  de  trabalho,  incluindo  a  remuneração   e   o
           despedimento, bem como os requisitos de saúde e de segurança  no
           trabalho;

        b) À liberdade de associação, filiação e adesão a  uma  organização
           representativa de trabalhadores ou empregadores, ou  a  qualquer
           organização cujos membros se dediquem  a  determinada  ocupação,
           incluindo  as  vantagens  proporcionadas  por   esse   tipo   de
           organizações, sem prejuízo das disposições nacionais em  matéria
           de ordem e segurança pública;

        c) Ao ensino e à formação profissional, nos termos  dos  requisitos
           definidos na legislação aplicável;

        d)  Ao  reconhecimento   de   diplomas,   certificados   e   outras
           qualificações profissionais, em conformidade  com  a  legislação
           aplicável;

        e) Às disposições aplicáveis relativas à segurança social;

        f) Ao pagamento dos direitos à pensão legal por velhice, adquiridos
           com base nos rendimentos e à taxa aplicável;

        g) Ao acesso a bens e serviços e ao fornecimento de bens e serviços
           ao público, incluindo as formalidades de obtenção de alojamento,
           bem  como  a  informação  e  o  aconselhamento  prestados  pelos
           serviços de emprego;

        h) Ao livre acesso a todo o território nacional.







2  O direito à igualdade de tratamento conforme estabelecido no n.º  1  não
  prejudica o direito de cancelar ou indeferir o cartão azul UE nos  termos
  do artigo 121.º - F.

3  Pode ser limitada a igualdade de tratamento nos domínios  enumerados  no
  n.º 1, com exceção das alíneas b) e d), quando o  titular  de  um  cartão
  azul de outro Estado membro se deslocar para o território  nacional,  nos
  termos do artigo 121.º- L, e ainda não  tenha  sido  tomada  uma  decisão
  positiva quanto à concessão do cartão azul UE em Portugal.

4  Nos casos em que a decisão a que se refere o  número  anterior  não  foi
  ainda adotada e o candidato seja autorizado a trabalhar, a  igualdade  de
  tratamento é plena.

                               Artigo 121.º-I

  Estatuto de residente de longa duração para titulares de «Cartão azul UE»

1  Aos titulares de «Cartão azul UE» que pretendam beneficiar  do  estatuto
  de residente de longa duração é aplicável o disposto nos artigos 125.º  a
  133.º, com as adaptações constantes dos números seguintes.

2  O estatuto de residente de longa duração pode ser concedido  ao  titular
  de um «cartão azul UE» que tenha obtido «Cartão azul UE» em Portugal  nos
  termos do artigo 121.º-B, desde que estejam  cumulativamente  preenchidas
  as seguintes condições:

     a  Cinco anos de residência legal e ininterrupta no território da União
        Europeia como titular de «Cartão azul UE»; e

     b  Residência legal e ininterrupta em território português como titular
        de «cartão azul  UE»,  nos  dois  anos  imediatamente  anteriores  à
        apresentação em Portugal do respetivo pedido.









3  Para efeitos do disposto no presente artigo em  matéria  de  cálculo  do
  período de residência legal e ininterrupta na União Europeia, os períodos
  de ausência do território da União Europeia  não  interrompem  o  período
  referido na alínea a) do número anterior, desde que sejam inferiores a 12
  meses consecutivos e não excedam, na totalidade, 18 meses.

4  O disposto no número anterior aplica-se igualmente nos casos  em  que  o
  cidadão nacional de Estado terceiro tenha residido apenas  em  território
  nacional enquanto titular de «Cartão azul UE».

5  À perda do estatuto do residente de longa duração para  ex-titulares  de
  «Cartão azul UE» aplica-se o previsto no artigo 131.º com as  necessárias
  adaptações no que respeita ao prazo referido na alínea c)  do  n.º  1  do
  mesmo artigo, o qual é alargado para 24 meses consecutivos.

                               Artigo 121.º- J

                 Autorização de residência de longa duração

1  Aos titulares  de  um  «Cartão  azul  UE»  que  preencham  as  condições
  estabelecidas no artigo anterior para a obtenção do estatuto de residente
  de longa duração é emitido um título UE de residência de longa duração.

2  Na rubrica «observações» do título de  residência  a  que  se  refere  o
  número anterior, deve ser inscrito «Ex-titular de um cartão azul UE».









                               Artigo 121.º- K

 Autorização de residência para titulares de «Cartão azul UE» noutro Estado
                                   membro

1  O titular de «Cartão azul UE» que tenha residido  pelo  menos  18  meses
  como titular de «Cartão azul UE» no Estado membro que lho  concedeu  pela
  primeira vez, pode deslocar-se para Portugal para efeitos de exercício de
  uma atividade  altamente  qualificada  e  fazer-se  acompanhar  dos  seus
  familiares.

2  Os pedidos  de  «Cartão  azul  UE»  em  território  nacional  e,  quando
  aplicável, de autorização de residência  para  efeitos  de  reagrupamento
  familiar, devem ser apresentados no prazo de 30 dias após  a  entrada  em
  território nacional do titular  de  «Cartão  azul  UE»  de  outro  Estado
  membro.

3  O pedido referido  no  número  anterior  é  acompanhado  dos  documentos
  comprovativos da situação  referida  no  n.º  1  e  de  que  preenche  as
  condições do n.º 1 do artigo  121.º-B,  seguindo-se  os  demais  trâmites
  previstos para a instrução e decisão do pedido.

4  O pedido pode ser indeferido nos termos do n.º 4 do artigo 121.º-B ou se
  o «Cartão azul UE» emitido pelo outro Estado  membro  tiver  caducado  ou
  sido cancelado durante a análise do pedido.

5  No caso de indeferimento do pedido e sem prejuízo do disposto no  número
  seguinte, o  cidadão  nacional  de  Estado  terceiro  e  a  sua  entidade
  empregadora são solidariamente responsáveis pelas despesas associadas  ao
  regresso e à readmissão do  titular  de  «cartão  azul  UE»  e  dos  seus
  familiares.

6  Quando o pedido seja indeferido com fundamento na alínea a) do n.º 4  do
  artigo 121.º-B a responsabilidade  pelas  despesas  referidas  no  número
  anterior é exclusiva da entidade empregadora.



7  As decisões proferidas sobre  os  pedidos  apresentados  nos  termos  do
  presente artigo são comunicadas, por escrito, pelo SEF às autoridades  do
  Estado  membro  do  qual  provém  o  titular   do   «cartão   azul   UE»,
  preferencialmente por via electrónica.

                               SUBSECÇÃO VIII

              Autorização de residência em situações especiais

                                Artigo 122.º

        Autorização de residência com dispensa de visto de residência

1  Não carecem de visto para obtenção de autorização de residência
  temporária os nacionais de Estados terceiros:

     a) Menores, filhos de cidadãos estrangeiros titulares de autorização de
        residência, nascidos em território português;

     b) Menores, nascidos em território nacional, que aqui tenham
        permanecido e se encontrem a frequentar a educação pré-escolar ou o
        ensino básico, secundário ou profissional;

     c) Filhos de titulares de autorização de residência que tenham atingido
        a maioridade e tenham permanecido habitualmente em território
        nacional desde os 10 anos de idade;

     d) Maiores, nascidos em território nacional, que daqui não se tenham
        ausentado ou que aqui tenham permanecido desde idade inferior a 10
        anos;

     e) Menores, obrigatoriamente sujeitos a tutela nos termos do Código
        Civil;

     f) Que tenham deixado de beneficiar do direito de asilo em Portugal em
        virtude de terem cessado as razões com base nas quais obtiveram a
        referida proteção;

     g) Que sofram de uma doença que requeira assistência médica prolongada
        que obste ao retorno ao país, a fim de evitar risco para a saúde do
        próprio;

     h) Que tenham cumprido serviço militar efetivo nas Forças Armadas
        Portuguesas;

     i) Que, tendo perdido a nacionalidade portuguesa, hajam permanecido no
        território nacional nos últimos 15 anos;

     j) Que não se tenham ausentado do território nacional e cujo direito de
        residência tenha caducado;

     k) Que tenham filhos menores residentes em Portugal ou com
        nacionalidade portuguesa sobre os quais exerçam efetivamente o poder
        paternal e a quem assegurem o sustento e a educação;

     l) Que sejam agentes diplomáticos e consulares ou respetivos cônjuges,
        ascendentes e descendentes a cargo e tenham estado acreditados em
        Portugal durante um período não inferior a três anos;

     m) Que sejam ou tenham sido vítimas de infracção penal ou
        contraordenacional grave ou muito grave referente à relação de
        trabalho e que se traduza em condições de desproteção social, de
        exploração salarial e de horário, de que existam indícios
        comprovados pela Autoridade para as Condições de Trabalho, desde que
        tenham denunciado a infracção às entidades competentes e com elas
        colaborem;

     n) Que tenham beneficiado de autorização de residência concedida ao
        abrigo do artigo 109.º;

     o) Que, tendo beneficiado de autorização de residência para estudo,
        concedida ao abrigo dos artigos 91.º ou 92.º, e concluído os seus
        estudos, pretendam exercer em território nacional uma atividade
        profissional, subordinada ou independente, salvo quando aquela tenha
        sido emitida no âmbito de acordos de cooperação e não existam
        motivos ponderosos de interesse nacional que o justifiquem;



     p) Que, tendo beneficiado de visto de estada temporária para atividade
        de investigação ou altamente qualificada, pretendam exercer em
        território nacional uma atividade de investigação, uma atividade
        docente num estabelecimento de ensino superior ou altamente
        qualificada, subordinada ou independente:

     q) Que façam prova da atividade de investimento, nos termos a que se
        refere a alínea d) do artigo 3.º.

2  Para efeitos do disposto na alínea m) do número anterior, apenas são
  consideradas as infrações que se traduzam em condições de desproteção
  social, de exploração salarial ou de horário, em condições de trabalho
  particularmente abusivas ou no caso de utilização da atividade de menores
  em situação ilegal.

3  Nos casos previstos nas alíneas n), o) e p) do n.º 1 é aplicável, com a
  devida adaptação, o disposto nos artigos 88.º, 89.º ou 90.º, consoante os
  casos.

4  É igualmente concedida autorização de residência com dispensa de visto
  aos ascendentes em 1.º grau dos cidadãos estrangeiros abrangidos pela
  alínea b) do n.º 1, que sobre eles exerçam efectivamente o poder
  paternal, podendo os pedidos ser efectuados em simultâneo.

5  Sempre que o menor, sem razão atendível, deixe de frequentar a educação
  pré-escolar ou o ensino básico é cancelada ou não renovada a autorização
  de residência temporária concedida ao abrigo da alínea b) do n.º 1 e do
  n.º 4.

6  Sempre que o menor, sem razão atendível, deixe de frequentar o ensino
  secundário ou profissional pode ser cancelada ou não renovada a
  autorização de residência temporária concedida ao abrigo da alínea b) do
  n.º 1 e do n.º 4.

7  Os titulares de autorização de residência concedida com dispensa de
  visto ao abrigo dos números anteriores gozam dos direitos previstos no
  artigo 83.º.




                                Artigo 123.º

                             Regime excepcional

1  Quando se verificarem situações extraordinárias a que não sejam
  aplicáveis as disposições previstas no artigo 122.º, bem como nos casos
  de autorização de residência por razões humanitárias ao abrigo da lei que
  regula o direito de asilo, mediante proposta do diretor nacional do SEF
  ou por iniciativa do membro do Governo responsável pela área da
  administração interna pode, a título excepcional, ser concedida
  autorização de residência temporária a cidadãos estrangeiros que não
  preencham os requisitos exigidos na presente lei:

     a) Por razões de interesse nacional;

     b) Por razões humanitárias;

     c) Por razões de interesse público decorrentes do exercício de uma
        atividade relevante no domínio científico, cultural, desportivo,
        económico ou social.

2  As decisões do membro do Governo responsável pela área da administração
  interna sobre os pedidos de autorização de residência que sejam
  formulados ao abrigo do regime excepcional previsto no presente artigo
  devem ser devidamente fundamentadas.

                                Artigo 124.º

                    Menores estrangeiros nascidos no País

1  Os menores estrangeiros nascidos em território português beneficiam de
  estatuto de residente idêntico ao concedido a qualquer dos seus
  progenitores.

2  Para efeitos de emissão do título de residência, deve qualquer dos
  progenitores apresentar o respetivo pedido nos seis meses seguintes ao
  registo de nascimento do menor.





3  Decorrido o prazo previsto no número anterior, pode ainda qualquer
  cidadão solicitar ao curador de menores que se substitua aos progenitores
  e requeira a concessão do estatuto para os menores.

                                CAPÍTULO VII

                   Estatuto do residente de longa duração

                                Artigo 125.º

                                Beneficiários

1  Podem ser beneficiários do estatuto de residente de longa duração os
  nacionais de Estados terceiros que residam legalmente no território
  nacional e preencham as condições estabelecidas para a sua concessão.

2  Não podem beneficiar do estatuto de residente de longa duração os
  nacionais de Estados terceiros que:

     a) Tenham autorização de residência para estudo, estágio profissional
        não remunerado ou voluntariado;

     b) Estejam autorizados a residir em território nacional ao abrigo da
        proteção temporária ou tenham solicitado autorização de residência
        por esse motivo e aguardem uma decisão sobre o seu estatuto;

     c) [Revogada];

     d) [Revogada];

     e) Permaneçam em Portugal exclusivamente por motivos de carácter
        temporário, como trabalhadores sazonais, trabalhadores destacados
        por um prestador de serviços para efeitos de prestação de serviços
        transfronteiriços, ou prestadores de serviços transfronteiriços;



     f) Beneficiem de um estatuto jurídico ao abrigo da Convenção de Viena
        sobre relações diplomáticas, adoptada a 18 de Abril de 1961, ou da
        Convenção de Viena sobre relações consulares, adoptada a 24 de Abril
        de 1963.

                                Artigo 126.º

      Condições de aquisição do estatuto de residente de longa duração

1  O estatuto de residente de longa duração é concedido ao nacional de
  Estado terceiro que:

    a) Tenha residência legal e ininterrupta em território nacional  durante
       os cinco anos imediatamente anteriores à apresentação do requerimento
       ou, caso se trate beneficiário de  proteção  internacional,  desde  a
       data da apresentação do  pedido  do  qual  resultou  a  concessão  da
       proteção internacional;

    b) Disponha de recursos estáveis e regulares que sejam suficientes  para
       a sua própria subsistência e para a dos seus familiares, sem recorrer
       ao subsistema de solidariedade;

    c) Disponha de um seguro de saúde;

    d) Disponha de alojamento;

    e) Demonstre fluência no Português básico.

2  Os períodos de residência pelas razões referidas nas alíneas e) e f) do
  n.º 2 do artigo anterior não são tidos em conta para efeitos do cálculo
  do período referido na alínea a) do número anterior.

3  Nos casos abrangidos pela alínea a) do n.º 2 do artigo anterior, sempre
  que o nacional do país terceiro tenha obtido autorização de residência
  que lhe permita beneficiar do estatuto de residente de longa duração, o
  período em que foi titular de residência para efeitos de estudo, de
  formação profissional não remunerada ou de voluntariado é tomado em
  conta, em metade, para o cálculo do período referido na alínea a) do n.º
  1.

4  Os períodos de ausência do território nacional não interrompem o período
  referido na alínea a) do n.º 1 e entram no cálculo deste, desde que sejam
  inferiores a 6 meses consecutivos e não excedam, na totalidade, 10 meses
  compreendidos no período referido na alínea a) do n.º 1.

5  São, todavia, tidos em consideração no cálculo do período referido na
  alínea a) do n.º 1 os períodos de ausência devidos a destacamento por
  razões de trabalho, nomeadamente no quadro de uma prestação de serviços
  transfronteiriços.

6  Para efeitos da aplicação da alínea b) do n.º 1, os recursos são
  avaliados por referência à sua natureza e regularidade, tendo em
  consideração o nível do salário mínimo e das pensões antes do pedido de
  aquisição do estatuto de residente de longa duração.

7  Os períodos de permanência ininterrupta em território nacional ao abrigo
  de um visto de trabalho ou de uma autorização de permanência, emitidos
  nos termos da legislação anterior, relevam para o cálculo do prazo
  previsto na alínea a) do n.º 1.

                                Artigo 127.º

                      Ordem pública e segurança pública

1  Pode ser recusado o estatuto de residente de longa duração por razões de
  ordem pública ou de segurança pública, devendo ser tomada em consideração
  a gravidade ou o tipo de ofensa à ordem pública ou à segurança pública
  cometida, ou os perigos que possam advir da permanência dessa pessoa em
  território nacional, bem como a duração da residência e a existência de
  ligações ao País.

2  A recusa a que se refere o número anterior não deve basear-se em razões
  económicas.

3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, deve ser recusado o
  estatuto de residente de longa duração com base na proteção internacional
  sempre que ocorra revogação, supressão ou recusa de renovação daquela
  proteção, nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 41.º da Lei
  n.º 27/2008, de 30 de junho.

                                Artigo 128.º

                             Entidade competente

A concessão ou recusa do estatuto de longa duração é da competência do
diretor geral do SEF, com faculdade de delegação.

                                Artigo 129.º

     Procedimento de aquisição do estatuto de residente de longa duração

1  É competente para receber o pedido de concessão do estatuto de residente
   de longa duração a delegação do SEF da área da residência do requerente.

2  O pedido é acompanhado dos documentos comprovativos de que o nacional de
   um Estado terceiro preenche as condições enunciadas no artigo 126.º, bem
   como de um documento de viagem válido ou de cópia autenticada do mesmo.

3  Sem prejuízo do número anterior, o pedido de concessão de estatuto de
   residente de longa duração formulado por nacional de Estado terceiro que
   seja simultaneamente titular de um título UE de longa duração emitido
   por outro Estado membro da UE é precedido de consulta àquele tendo em
   vista averiguar se o requerente continua a beneficiar de proteção
   internacional.

4  Logo que possível e em todo o caso no prazo de seis meses o requerente é
   notificado por escrito da decisão tomada.

5  Em circunstâncias excepcionais associadas à complexidade da análise do
   pedido, o prazo a que se refere o número anterior pode ser prorrogado
   por mais três meses, sendo o requerente informado dessa prorrogação.

6  A ausência de decisão no prazo de nove meses equivale a deferimento do
   pedido.

7  Se as condições estabelecidas no artigo 126.º estiverem preenchidas e o
   requerente não representar uma ameaça na acepção do artigo 127.º é
   concedido o estatuto de residente de longa duração.

8  Todas as pessoas que requeiram o estatuto de residente de longa duração
   são informadas dos direitos e obrigações que lhe incumbem.

9  O estatuto de residente de longa duração tem carácter permanente com
   base num título renovável.

10  A concessão do estatuto de residente de longa duração a nacional de
   Estado terceiro com autorização de residência concedida ao abrigo do
   artigo 116.º é comunicada pelo SEF ao Estado membro que lhe concedeu
   pela primeira vez o estatuto de residente de longa duração.

                                Artigo 130.º

                  Título UE de residência de longa duração

1  Aos residentes de longa duração é emitido um título UE de residência  de
  longa duração.

2  O título UE de residência de longa duração tem uma  validade  mínima  de
  cinco anos, sendo automaticamente renovável,  mediante  requerimento,  no
  termo do período de validade.

3  O título UE de residência de longa duração é emitido segundo as regras e
  o modelo uniforme de título de residência para os  nacionais  de  Estados
  terceiros, em vigor na União Europeia, devendo ser  inscrita  na  rubrica
  «Tipo de título» a designação «Residente UE de longa duração».

4  Na circunstância de ser emitido título UE de residência de longa duração
  a  nacional  de  Estado  terceiro  que  tenha  beneficiado  de   proteção
  internacional noutro  Estado  membro,  no  título  em  causa  deverá  ser
  inscrita  a  observação  «Proteção  internacional  concedida  por   [...]
  (identificação do Estado membro) em [...] (data)».










                                Artigo 131.º

                              Perda do estatuto

1  Os residentes de longa duração perdem o estatuto de residente  de  longa
  duração nos seguintes casos:

     a) Aquisição fraudulenta do estatuto de residente de longa duração;

     b) Adopção de uma medida de expulsão nos termos do artigo 136.º;

     c) Ausência do território da União Europeia por um período de 12 meses
        consecutivos;

     d) Aquisição em outro Estado membro do estatuto de residente de longa
        duração;

     e) Ausência do território nacional por um período de seis anos
        consecutivos.

2  As ausências do território da União Europeia por um período  superior  a
   12  meses  consecutivos   justificadas   por   razões   específicas   ou
   excepcionais não implicam a perda do  estatuto,  nomeadamente  quando  o
   residente de longa duração permaneceu no país de origem,  a  fim  de  aí
   desenvolver uma atividade profissional ou empresarial,  ou  de  natureza
   cultural ou social.

3  As ausências do território nacional por um período superior a seis  anos
   consecutivos justificadas por razões  específicas  ou  excepcionais  não
   implicam a perda do estatuto, nomeadamente quando o residente  de  longa
   duração permaneceu no país de  origem,  a  fim  de  aí  desenvolver  uma
   atividade profissional  ou  empresarial,  ou  de  natureza  cultural  ou
   social.

4  Sempre que a perda do estatuto seja devida à verificação  das  situações
   previstas nas alíneas c) e e) do n.º 1, o interessado pode readquirir  o
   estatuto de residente de longa duração mediante requerimento, desde  que
   preenchidas as condições previstas nas alíneas b)  a  d)  do  n.º  1  do
   artigo 126.º.




5  A decisão sobre o requerimento a que  se  refere  o  número  anterior  é
   proferida no prazo de três meses.

6  A caducidade do título UE de residência de longa duração não  implica  a
   perda do estatuto de residente de longa duração.

7  A perda do estatuto de residente de longa duração implica o cancelamento
   da autorização de residência e a apreensão do título de residência UE de
   longa duração.

8  O cancelamento da  autorização  de  residência  do  residente  de  longa
   duração é da competência do membro do Governo responsável pela  área  da
   administração interna, com a faculdade de delegação no diretor  nacional
   do SEF.

9  Se a perda do  estatuto  de  residente  de  longa  duração  conduzir  ao
   afastamento de território nacional de cidadão  de  Estado  terceiro  que
   tenha sido titular do título UE de longa duração previsto no  n.º  4  do
   artigo 130.º,  esse  afastamento  só  pode  ser  efetuado  para  o  país
   identificado nas observações.

10  Na situação referida no número anterior, se relativamente ao cidadão de
   Estado terceiro existirem razões sérias  para  crer  que  representa  um
   perigo para a  segurança  nacional  ou  ordem  pública,  se  tiver  sido
   condenado por sentença transitada em julgado  por  crime  doloso  a  que
   corresponda pena efetiva de mais de um ano de prisão, ainda que, no caso
   de condenação por crime doloso previsto no presente diploma ou com  este
   conexo, ou por crime de terrorismo, por criminalidade  violenta  ou  por
   criminalidade  especialmente  violenta  ou   altamente   organizada,   a
   respetiva execução tenha sido suspensa, ou se lhe tiver sido retirada  a
   proteção internacional conferida por outro Estado membro, o  afastamento
   pode ser efetuado para país diferente,  observado  o  princípio  da  não
   repulsão.

11  Se a perda do estatuto de residente de longa duração  não  conduzir  ao
   afastamento, é concedida à pessoa em causa uma autorização de residência
   com dispensa de visto.



                                Artigo 132.º

                            Garantias processuais

1  As decisões de indeferimento do  pedido  de  aquisição  do  estatuto  de
  residente  de  longa  duração  ou  de  perda  do  referido  estatuto  são
  notificadas ao interessado com indicação dos seus fundamentos, do direito
  de impugnação judicial e do respetivo prazo.

2  As decisões de indeferimento do  pedido  de  aquisição  do  estatuto  de
  residente  de  longa  duração  ou  de  perda  do  referido  estatuto  são
  comunicadas, por via electrónica, ao ACIDI, I.P., com indicação dos  seus
  fundamentos.

3  A decisão de  indeferimento  do  pedido  de  aquisição  do  estatuto  de
  residente de longa duração ou a  decisão  de  perda  desse  estatuto  são
  susceptíveis de impugnação judicial com  efeito  suspensivo,  perante  os
  tribunais administrativos.

                                Artigo 133.º

                           Igualdade de tratamento

Os beneficiários do estatuto de longa duração  beneficiam  de  igualdade  de
tratamento perante os  nacionais  nos  termos  da  Constituição  e  da  lei,
designadamente em matéria de:

   a) Acesso a uma atividade profissional independente ou subordinada, desde
      que  tal  atividade  não  implique,  nem  mesmo  a  título  ocasional,
      envolvimento no exercício  da  autoridade  pública,  sem  prejuízo  da
      aplicação de regime especial aos nacionais de países de língua oficial
      portuguesa;

   b) Acesso às condições de emprego e de trabalho, incluindo  as  condições
      de despedimento e de remuneração;

   c) Ensino e formação profissional, incluindo subsídios e bolsas de estudo
      em conformidade com a legislação aplicável;

   d)  Reconhecimento  de  diplomas  profissionais,  certificados  e  outros
      títulos, em conformidade  com  a  lei  e  os  procedimentos  nacionais
      pertinentes;

   e) Segurança social, assistência social e proteção social;

   f) Benefícios fiscais;

   g) Cuidados de saúde;

   h) Acesso a bens e serviços e  ao  fornecimento  de  bens  e  serviços  à
      disposição do público, bem  como  aos  procedimentos  de  obtenção  de
      alojamento;

   i)  Liberdade  de  associação,  filiação  e  adesão  a  uma   organização
      representativa  de  trabalhadores  ou  empregadores  ou   a   qualquer
      organização  cujos  membros  se  dediquem  a   determinada   ocupação,
      incluindo as vantagens proporcionadas por esse tipo  de  organizações,
      sem prejuízo das disposições nacionais em matéria de ordem  pública  e
      segurança pública;

   j) Livre acesso a todo o território nacional.

                                CAPÍTULO VIII

                     Afastamento do território nacional

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                Artigo 134.º

         Fundamentos da decisão de afastamento coercivo ou expulsão

1  Sem prejuízo das disposições constantes de convenções internacionais  de
   que Portugal seja Parte ou a que se vincule, é afastado coercivamente ou
   expulso judicialmente do território português, o cidadão estrangeiro:

     a) Que entre ou permaneça ilegalmente no território português;

     b) Que constitua uma ameaça para a  ordem  pública,  para  a  segurança
        nacional, ou para as relações internacionais  de  Estado  membro  da
        União Europeia ou de Estado onde vigore a Convenção de Aplicação  do
        Acordo de Schengen;

     c) Cuja presença ou atividades no País constituam ameaça aos interesses
        ou à dignidade do Estado Português ou dos seus nacionais;

     d)  Que  interfira  de  forma  abusiva  no  exercício  de  direitos  de
        participação política reservados aos cidadãos nacionais;

     e) Que tenha praticado atos que, se fossem conhecidos pelas autoridades
        portuguesas, teriam obstado à sua entrada no País;

     f) Em relação ao qual existam fortes  indícios  da  prática  de  factos
        puníveis graves ou de que tenciona praticar tais factos, num  Estado
        membro da União Europeia ou em Estado onde  vigore  a  Convenção  de
        Aplicação do Acordo de Schengen;

     g) Que seja detentor de um título de residência  válido,  ou  de  outro
        título, que lhe confira  direito  de  permanência  em  outro  Estado
        membro e não cumpra a obrigação de se dirigir,  imediatamente,  para
        esse Estado membro.

2  O disposto no número anterior não prejudica a responsabilidade  criminal
   em que o estrangeiro haja incorrido.

3  Aos refugiados aplica-se o regime mais benéfico  resultante  de  lei  ou
   convenção internacional a que o Estado Português esteja obrigado.

4  As decisões de afastamento coercivo adotadas com fundamento na alínea b)
   do n.º 1 são da competência do diretor nacional do SEF.

5  A competência prevista no número anterior não pode ser delegada.

                                Artigo 135.º

          Limites à decisão de afastamento coercivo ou de expulsão

Com exceção dos casos de atentado à segurança nacional ou à ordem pública e
das situações previstas nas alíneas c) e f) do n.º 1 do artigo  134.º,  não
podem  ser  afastados  ou  expulsos  do  território  nacional  os  cidadãos
estrangeiros que:





     a) Tenham nascido em território português e aqui residam habitualmente;

     b) Tenham a seu cargo filhos menores  de  nacionalidade  portuguesa  ou
        estrangeira,  a  residir  em  Portugal,  sobre  os   quais   exerçam
        efetivamente o poder paternal e a quem  assegurem  o  sustento  e  a
        educação;

     c) Se encontrem em Portugal desde idade  inferior  a  10  anos  e  aqui
        residam habitualmente.

                                Artigo 136.º

             Proteção do residente de longa duração em Portugal

1  A decisão de expulsão judicial de um residente de longa duração só  pode
  basear-se  na  circunstância  de  este  representar  uma  ameaça  real  e
  suficientemente grave para a ordem pública ou a  segurança  pública,  não
  devendo basear-se em razões económicas.

2  Antes de ser tomada uma decisão de expulsão de  um  residente  de  longa
  duração, são tidos em consideração os seguintes elementos:

     a) A duração da residência no território;

     b) A idade da pessoa em questão;

     c) As consequências para essa pessoa e para os seus familiares;

     d) Os laços com o país de residência ou a ausência de laços com o  país
        de origem.

3  A decisão de expulsão é susceptível de impugnação judicial,  com  efeito
  suspensivo.

4  Ao residente de longa duração que não disponha de recursos suficientes é
  concedido apoio judiciário, nos termos da lei.





                                Artigo 137.º

    Afastamento de residentes de longa duração num Estado-membro da União
                                  Europeia

1  Pode ser aplicada uma decisão de  afastamento  coercivo  ao  titular  do
  estatuto de longa  duração  concedido  por  um  Estado  membro  da  União
  Europeia, se permanecer ilegalmente em território nacional.

2  Enquanto o nacional de um Estado terceiro, com autorização de residência
  concedida ao abrigo do artigo 116.º,  não  tiver  obtido  o  estatuto  de
  residente  de  longa  duração  em  território  nacional,  a  decisão   de
  afastamento coercivo só pode ser tomada nos termos dos  n.os  1  e  2  do
  artigo 136.º, após consulta ao Estado membro da União  Europeia  que  lhe
  concedeu o estatuto.

3  Em caso de afastamento coercivo para o território do  Estado  membro  da
  União Europeia que lhe concedeu o estatuto de residente de longa duração,
  as autoridades competentes são notificadas da decisão pelo SEF.

4  O SEF toma todas as medidas para executar  efetivamente  tal  decisão  e
  informar as autoridades competentes do Estado membro da  União  Europeia,
  que concedeu o estatuto  de  residente  de  longa  duração  à  pessoa  em
  questão, das medidas adotadas relativamente à implementação da decisão de
  afastamento coercivo.

                                Artigo 138.º

                 Abandono voluntário do território nacional

1  O cidadão estrangeiro que entre ou permaneça ilegalmente  em  território
  nacional pode não ser detido nos termos do artigo 146.º,  mas  notificado
  pelo SEF para abandonar voluntariamente o território  nacional  no  prazo
  que lhe for fixado, entre 10 e 20 dias.





2  O cidadão estrangeiro a quem  tenha  sido  cancelada  a  autorização  de
  residência  é  notificado  pelo  SEF  para  abandonar  voluntariamente  o
  território nacional no prazo que lhe for fixado, entre 10 e 20 dias.

3  O prazo referido nos números anteriores pode  ser  prorrogado  pelo  SEF
  tendo em conta, designadamente, a duração da permanência, a existência de
  filhos que frequentem a escola  e  a  existência  de  outros  membros  da
  família e de laços sociais, disso sendo notificado o cidadão estrangeiro.

4  Em caso de decisão de cancelamento  de  autorização  de  residência  nos
  termos do artigo 85.º, havendo perigo de fuga ou se tiver sido indeferido
  pedido de prorrogação de  permanência  por  manifestamente  infundado  ou
  fraudulento, ou se a pessoa em causa constituir uma ameaça para  a  ordem
  ou segurança pública ou para a segurança nacional, o cidadão  estrangeiro
  é notificado para abandonar imediatamente o território nacional, sob pena
  de incorrer no crime de desobediência qualificada.

5  O cumprimento da ordem  de  abandono  imediato  do  território  nacional
  pressupõe a utilização pelo  cidadão  estrangeiro  do  primeiro  meio  de
  viagem disponível e adequado à sua situação.

                                Artigo 139.º

                        Apoio ao regresso voluntário

1  O Estado pode apoiar o regresso voluntário de cidadãos estrangeiros  que
  preencham as condições exigíveis aos  países  de  origem,  no  âmbito  de
  programas de cooperação estabelecidos  com  organizações  internacionais,
  nomeadamente  a  Organização  Internacional   para   as   Migrações,   ou
  organizações não governamentais.

2  Os cidadãos estrangeiros que beneficiem do apoio concedido nos termos do
  número anterior, quando titulares de autorização de residência, entregam-
  na no posto de fronteira no momento do embarque.



3   Durante  um  período  de  três  anos  após  o  abandono  do  País,   os
  beneficiários de apoio ao regresso voluntário só podem ser  admitidos  em
  território nacional se restituírem os montantes recebidos, acrescidos  de
  juros à taxa legal.

4  O disposto no número anterior não prejudica a possibilidade  de  emissão
  excepcional de visto de  curta  duração,  por  razões  humanitárias,  nos
  termos definidos no artigo 68.º.

5  Não são sujeitos à exigência prevista no n.º 3 os  cidadãos  que  tenham
  beneficiado de um regime de proteção temporária.

                                Artigo 140.º

                            Entidades competentes

1  A decisão de afastamento coercivo pode ser determinada,  nos  termos  da
  presente lei, por autoridade administrativa competente.

2  Compete igualmente ao diretor nacional do SEF a decisão de  arquivamento
  do processo.

3  A decisão judicial de expulsão é  determinada  por  autoridade  judicial
  competente.

4  A decisão de expulsão reveste a natureza de pena acessória ou é  adotada
  quando  o  cidadão  estrangeiro  objeto  da  decisão  tenha  entrado   ou
  permanecido regularmente em Portugal.

                                Artigo 141.º

                           Competência processual

1  É competente para mandar instaurar processos de afastamento  coercivo  e
  para ordenar o prosseguimento dos autos,  determinando,  nomeadamente,  o
  seu envio para o tribunal competente, o  diretor  nacional  do  SEF,  com
  competência de delegação.

2  Compete igualmente ao diretor nacional do SEF a decisão de  arquivamento
  do processo.

                                Artigo 142.º

                              Medidas de coação

1  No âmbito de processos de expulsão, para  além  das  medidas  de  coação
  enumeradas no Código de Processo Penal, com exceção da prisão preventiva,
  o juiz pode, havendo perigo de fuga, ainda determinar as seguintes:

     a) Apresentação periódica no SEF;

     b) Obrigação de permanência na habitação com  utilização  de  meios  de
        vigilância electrónica, nos termos da lei;

     c) Colocação do expulsando em centro de  instalação  temporária  ou  em
        espaço equiparado, nos termos da lei.

2  São competentes para aplicação de medidas de coação os juízos de pequena
  instância  criminal  ou  os  tribunais  de  comarca  do  local  onde  for
  encontrado o cidadão estrangeiro.

                                Artigo 143.º

                               País de destino

1  O afastamento coercivo  e  a  expulsão  não  podem  ser  efetuados  para
  qualquer país onde o  cidadão  estrangeiro  possa  ser  perseguido  pelos
  motivos que, nos termos da lei, justificam  a  concessão  do  direito  de
  asilo ou onde o cidadão  estrangeiro  possa  sofrer  tortura,  tratamento
  desumano ou degradante na aceção do artigo 3.º da Convenção Europeia  dos
  Direitos do Homem.

2  Para poder  beneficiar  da  garantia  prevista  no  número  anterior,  o
  interessado deve invocar o receio de perseguição e apresentar a respetiva
  prova no prazo que lhe vier a ser concedido.

3  Nos casos a que se refere o número anterior o visado é encaminhado  para
  outro país que o aceite.




                                Artigo 144.º

                       Prazo de interdição de entrada

Ao cidadão  estrangeiro  sujeito  a  afastamento  é  vedada  a  entrada  em
território nacional por período não inferior a cinco anos.

                                  SECÇÃO II

       Afastamento coercivo determinado por autoridade administrativa

                                Artigo 145.º

                            Afastamento coercivo

Sem prejuízo da aplicação do regime de readmissão, o  afastamento  coercivo
só pode ser determinado por autoridade  administrativa  com  fundamento  na
entrada ou permanência ilegais em território nacional.

                                Artigo 146.º

                 Trâmites da decisão de afastamento coercivo

1  O cidadão estrangeiro que entre ou permaneça ilegalmente  em  território
  nacional é  detido  por  autoridade  policial  e,  sempre  que  possível,
  entregue ao SEF, acompanhado do  respetivo  auto,  devendo  o  mesmo  ser
  presente, no prazo máximo de 48 horas a contar da detenção,  ao  juiz  do
  juízo de pequena instância criminal, na respetiva área de jurisdição,  ou
  do tribunal de comarca, nas restantes áreas do  país,  para  validação  e
  eventual aplicação de medidas de coação.

2  Se for determinada a colocação em centro  de  instalação  temporária  ou
  espaço equiparado,  é  dado  conhecimento  ao  SEF  para  que  promova  o
  competente processo visando  o  afastamento  do  cidadão  estrangeiro  do
  território nacional.

3  A colocação prevista no número anterior não pode prolongar-se  por  mais
  tempo do que  o  necessário  para  permitir  a  execução  da  decisão  de
  afastamento coercivo, sem que possa exceder 60 dias.

4  Se não for determinada a colocação em centro de instalação temporária, é
  igualmente feita a comunicação ao SEF para os fins indicados  no  n.º  2,
  notificando-se o cidadão estrangeiro de que deve comparecer no  respetivo
  serviço.

5  Não é organizado processo  de  afastamento  coercivo  contra  o  cidadão
  estrangeiro que:

     a) Tendo  entrado  irregularmente  no  território  nacional,  apresente
        pedido de asilo a qualquer autoridade policial dentro das quarenta e
        oito horas após a sua entrada;

     b) Seja detentor de um título de residência válido ou de outro  título,
        que lhe confira direito de permanência  em  outro  Estado  membro  e
        cumpra a sua obrigação de se dirigir imediatamente para esse  Estado
        membro;

     c) Seja readmitido ou aceite a pedido de outro Estado membro  da  União
        Europeia, em conformidade com acordos ou  convenções  internacionais
        celebrados nesse sentido, desde que seja portador de  título  que  o
        habilite a permanecer ou residir legalmente em território nacional;

     d) Seja titular de  uma  autorização  de  residência  ou  outro  título
        habilitante da sua permanência  legal  em  território  nacional,  em
        conformidade com as disposições legais em vigor.

6  O cidadão estrangeiro nas condições referidas na  alínea  a)  do  número
  anterior aguarda em  liberdade  a  decisão  do  seu  pedido  e  deve  ser
  informado pelo SEF dos seus direitos e  obrigações,  em  harmonia  com  o
  disposto na lei reguladora do direito de asilo.

7  São competentes  para  efetuar  detenções,  nos  termos  do  n.º  1,  as
  autoridades e os  agentes  de  autoridade  do  SEF,  da  Guarda  Nacional
  Republicana, da Polícia de Segurança Pública, da Polícia Judiciária e  da
  Polícia Marítima.







                               Artigo 146.º-A

                            Condições de detenção

1  O estrangeiro detido  em  centro  de  instalação  temporária  ou  espaço
  equiparado é autorizado, a  pedido,  a  contatar  oportunamente  os  seus
  representantes legais, os seus familiares  e  as  autoridades  consulares
  competentes.

2  O estrangeiro detido  em  centro  de  instalação  temporária  ou  espaço
  equiparado tem direito a comunicar com o  seu  advogado  ou  defensor  em
  privado.

3  O estrangeiro detido  em  centro  de  instalação  temporária  ou  espaço
  equiparado tem direito à prestação de cuidados de  saúde  urgentes  e  ao
  tratamento básico de doenças,  devendo  atribuir-se  especial  atenção  à
  situação das  pessoas  vulneráveis,  em  especial  menores,  menores  não
  acompanhados, pessoas com deficiência,  idosos,  grávidas,  famílias  com
  filhos menores e pessoas que tenham sido vítimas de tortura, violação  ou
  outras formas graves de violência psicológica, física ou sexual.

4  No âmbito dos poderes de gestão dos centros  de  acolhimento  temporário
  conferidos ao SEF,  podem  ser  celebrados  protocolos  com  organizações
  nacionais  ou  internacionais  com  trabalho  reconhecido  na   área   da
  imigração, visando definir a forma de autorização e condições  de  visita
  àqueles.

5  Ao estrangeiro detido é fornecido documento de  que  constem  as  regras
  aplicadas no centro de instalação temporária ou  espaço  equiparado,  que
  indique os seus direitos e deveres, nomeadamente o direito de contatar as
  entidades a que se refere o n.º 1.

6  As famílias  detidas  devem  ficar  alojadas  em  locais  separados  que
  garantam a devida privacidade.

7  Os menores acompanhados detidos devem ter a possibilidade de  participar
  em atividades de lazer, nomeadamente em jogos  e  atividades  recreativas
  próprias da sua idade, e, em função da duração da permanência, devem  ter
  acesso ao ensino.

                                Artigo 147.º

                            Condução à fronteira

1  O cidadão estrangeiro detido nos termos do n.º 1 do  artigo  146.º  que,
  durante o interrogatório judicial e depois de informado sobre o  disposto
  nos n.os 2 e 3, declare pretender abandonar o território  nacional  pode,
  por determinação do juiz competente e desde que devidamente  documentado,
  ser entregue à custódia do SEF para  efeitos  de  condução  ao  posto  de
  fronteira e afastamento no mais curto espaço de tempo possível.

2  O cidadão que declare pretender ser conduzido ao posto de fronteira fica
  interdito de entrar em território nacional pelo prazo de um ano.

3  A condução à fronteira implica a inscrição  do  cidadão  no  Sistema  de
  Informação Schengen e na lista nacional de pessoas não  admissíveis  pelo
  período da interdição de entrada.

                                Artigo 148.º

                                  Processo

1  Durante a instrução do processo é assegurada a audição da pessoa  contra
  a qual o mesmo foi instaurado, que goza de todas as garantias de defesa.

2  A audição referida no número anterior vale, para todos os efeitos,  como
  audiência do interessado.

3  O instrutor deve promover as diligências consideradas essenciais para  o
  apuramento da verdade, podendo  recusar,  em  despacho  fundamentado,  as
  requeridas pela pessoa contra a qual foi instaurado  o  processo,  quando
  julgue suficientemente provados os factos alegados por esta.

4  Concluída a instrução, é elaborado o  respetivo  relatório,  no  qual  o
  instrutor faz a descrição e apreciação dos factos  apurados,  propondo  a
  resolução que considere adequada, e o  processo  é  presente  à  entidade
  competente para proferir a decisão.

                                Artigo 149.º

                       Decisão de afastamento coercivo

1  A decisão de afastamento coercivo é da competência do  diretor  nacional
  do SEF.

2  A decisão de afastamento coercivo é comunicada por  via  electrónica  ao
  ACIDI, I. P., e ao Conselho Consultivo e notificada  à  pessoa  contra  a
  qual foi instaurado o processo com indicação  dos  seus  fundamentos,  do
  direito de impugnação judicial e do respetivo  prazo,  bem  como  da  sua
  inscrição no Sistema de Informação  Schengen  ou  na  lista  nacional  de
  pessoas não admissíveis.

3  A decisão de afastamento coercivo contém obrigatoriamente:

     a) Os fundamentos;

     b) As obrigações legais do nacional do país terceiro sujeito à  decisão
        de afastamento coercivo;

     c) A interdição de entrada em território nacional, com a  indicação  do
        respetivo prazo;

     d) A indicação do país para onde não deve  ser  encaminhado  o  cidadão
        estrangeiro que beneficie da garantia prevista no artigo 143.º.

                                Artigo 150.º

                             Impugnação judicial

1  A decisão de afastamento coercivo, proferida pelo  diretor  nacional  do
  SEF, é suscetível de impugnação judicial com efeito devolutivo perante os
  tribunais administrativos.

2  O disposto no  número  anterior  não  prejudica  o  direito  do  cidadão
  estrangeiro de recorrer aos processos urgentes, ou com efeito suspensivo,
  previstos na lei processual administrativa.



3  O cidadão estrangeiro goza, a pedido, do benefício de proteção jurídica,
  aplicando-se com as devidas adaptações a Lei n.º 34/2004, de 29 de julho,
  no  regime  previsto  para  a  nomeação  de  defensor  de  arguido   para
  diligências urgentes.

4  A pedido do interessado podem  ser  prestados  serviços  de  tradução  e
  interpretação para efeitos da impugnação judicial a  que  se  referem  os
  n.ºs 1 e 2.

                                 SECÇÃO III

                              Expulsão judicial

                                 SUBSECÇÃO I

                         Pena acessória de expulsão

                                Artigo 151.º

                         Pena acessória de expulsão

1  A pena acessória de expulsão pode ser aplicada  ao  cidadão  estrangeiro
   não residente no País, condenado por crime doloso em pena  superior  a  6
   meses de prisão efetiva ou em pena de multa  em  alternativa  à  pena  de
   prisão superior a 6 meses.

2  A mesma pena pode ser imposta a  um  cidadão  estrangeiro  residente  no
   País, condenado por crime doloso em pena superior  a  1  ano  de  prisão,
   devendo, porém, ter-se em conta, na sua aplicação, a gravidade dos factos
   praticados pelo arguido, a sua personalidade,  eventual  reincidência,  o
   grau de inserção na vida social,  a  prevenção  especial  e  o  tempo  de
   residência em Portugal.

3  Sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,  a  pena  acessória  de
   expulsão só pode ser  aplicada  ao  cidadão  estrangeiro  com  residência
   permanente quando a sua  conduta  constitua  uma  ameaça  suficientemente
   grave para a ordem pública ou segurança nacional.

4  Sendo decretada a pena acessória de expulsão,  o  juiz  de  execução  de
   penas ordena a sua execução logo que cumpridos:

      a) Metade da pena nos casos de condenação em pena igual ou inferior a
         5 anos de prisão;

      b) Dois terços da pena nos casos de condenação em pena superior  a  5
         anos de prisão.

5  O juiz de execução de penas pode, sob proposta fundamentada  do  diretor
   do estabelecimento prisional, e sem  oposição  do  condenado,  decidir  a
   antecipação da execução da pena acessória de expulsão logo  que  cumprido
   um terço da pena, nos casos de condenação em pena igual ou inferior  a  5
   anos  de  prisão  e  desde  que  esteja  assegurado  o   cumprimento   do
   remanescente da pena no país de destino.

                                SUBSECÇÃO II

                    Medida autónoma de expulsão judicial

                                Artigo 152.º

                             Tribunal competente

1  São competentes para aplicar a medida autónoma de expulsão:

     a) Nas respetivas áreas de jurisdição, os juízos de  pequena  instância
        criminal;

     b) Nas restantes áreas do País, os tribunais de comarca.

2  A  competência  territorial  determina-se  em  função  da  residência  em
  Portugal do cidadão estrangeiro ou, na falta desta, do lugar em  que  for
  encontrado.

                                Artigo 153.º

                            Processo de expulsão

1  Sempre que tenha conhecimento de qualquer  facto  que  possa  constituir
  fundamento de expulsão, o SEF organiza um processo onde sejam  recolhidas
  as provas que habilitem à decisão.



2  O processo de expulsão inicia-se com o despacho que o mandou instaurar e
  deve conter, além da identificação do cidadão estrangeiro contra  o  qual
  foi mandado instaurar, todos os demais elementos de prova relevantes  que
  lhe respeitem, designadamente a circunstância de ser ou não residente  no
  País e, sendo-o, o período de residência.

3  Em caso de acusação também pelo crime de desobediência por não  abandono
  imediato do território nacional nos termos do n.º 4 do artigo 138.º, este
  é julgado por apenso.

                                Artigo 154.º

                                 Julgamento

1  Recebido o processo, o juiz marca julgamento, que deve  realizar-se  nos
  cinco dias seguintes, mandando notificar  a  pessoa  contra  a  qual  foi
  instaurado o processo, as testemunhas indicadas nos autos  e  o  SEF,  na
  pessoa do respetivo diretor regional.

2  É obrigatória a presença na  audiência  da  pessoa  contra  a  qual  foi
  instaurado o processo.

3  Na notificação à pessoa contra a qual foi  instaurado  o  processo  deve
  mencionar-se igualmente que, querendo, pode apresentar a  contestação  na
  audiência de julgamento e  juntar  o  rol  de  testemunhas  e  os  demais
  elementos de prova de que disponha.

4  A notificação do SEF, na pessoa do respetivo diretor  regional,  visa  a
  designação de funcionário ou funcionários do serviço que  possam  prestar
  ao tribunal os esclarecimentos considerados de interesse para a decisão.

5  Nos casos previstos na alínea f) do n.º 1 do artigo  134.º  aplica-se  o
  disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 382.º e nos artigos 385.º  e  389.º  do
  Código de Processo Penal.













                                Artigo 155.º

                           Adiamento da audiência

1  O julgamento só pode ser  adiado  uma  única  vez  e  até  ao  10.º  dia
  posterior à data em que deveria ter lugar:

     a) Se a pessoa contra a qual foi instaurado o processo  solicitar  esse
        prazo para a preparação da sua defesa;

     b) Se a pessoa contra a  qual  foi  instaurado  o  processo  faltar  ao
        julgamento;

     c) Se ao julgamento faltarem testemunhas de que à descoberta da verdade
        dos factos e que possam previsivelmente realizar-se  dentro  daquele
        prazo.

2  O disposto nas alíneas a) a c) do número anterior não  é  aplicável  aos
  casos previstos na alínea f) do n.º 1 do artigo 134.º.

                                Artigo 156.º

                  Aplicação subsidiária do processo sumário

Com exceção dos casos previstos na alínea f) do n.º 1 do artigo 134.º,  são
aplicáveis, com as necessárias adaptações,  as  disposições  do  Código  de
Processo Penal relativas ao julgamento em processo sumário.

                                Artigo 157.º

                             Conteúdo da decisão

1  A decisão judicial de expulsão contém obrigatoriamente:

     a) Os fundamentos;

     b) As obrigações legais do expulsando;

     c) A interdição de entrada em território nacional, com a  indicação  do
        respetivo prazo;

     d) A indicação do país para onde não deve  ser  encaminhado  o  cidadão
        estrangeiro que beneficie da garantia prevista no artigo 143.º.

2  A execução da decisão implica a inscrição do  expulsando  no  Sistema  de
  Informação Schengen ou na lista nacional de pessoas não admissíveis  pelo
  período de interdição de entrada.

3  A inscrição no Sistema de Informação Schengen é notificada ao  expulsando
  pelo SEF.

                                Artigo 158.º

                                   Recurso

1  Da decisão judicial  que  determina  a  expulsão  cabe  recurso  para  o
  Tribunal da Relação com efeito devolutivo.

2  É aplicável subsidiariamente o disposto  no  Código  de  Processo  Penal
  sobre recurso ordinário.

                                  SECÇÃO IV

    Execução das decisões de afastamento coercivo e de expulsão judicial

                                Artigo 159.º

                   Competência para a execução da decisão

Compete ao SEF dar  execução  às  decisões  de  afastamento  coercivo  e  de
expulsão.

                                Artigo 160.º

                           Cumprimento da decisão

1   Ao  cidadão  estrangeiro  contra  quem  é  proferida  uma  decisão   de
  afastamento coercivo ou de expulsão judicial  é  concedido  um  prazo  de
  saída de território nacional, entre 10 e 20 dias

2   Em  situações  devidamente  fundamentadas,   nomeadamente   quando   se
  verifiquem  razões  concretas  e  objetivas  geradoras  de  convicção  de
  intenção de fuga, sempre que o nacional de um  Estado  terceiro  utilizar
  documentos falsos ou falsificados, ou tenha sido  detetado  em  situações
  que indiciam a prática de um crime, ou existam razões  sérias  para  crer
  que cometeu atos criminosos graves ou indícios  fortes  de  que  tenciona
  cometer atos dessa natureza, o cidadão fica entregue à custódia  do  SEF,
  com vista à execução da decisão de afastamento coercivo  ou  de  expulsão
  judicial.

3  Pode ser requerido ao juiz competente,  enquanto  não  for  executada  a
  decisão de afastamento coercivo ou de expulsão judicial, e  enquanto  não
  expirar o prazo referido no  n.º  1,  que  o  cidadão  estrangeiro  fique
  sujeito ao regime:

     a)  De  colocação  em  centro  de  instalação  temporária   ou   espaço
        equiparado, por período não superior a sessenta dias;

     b) De obrigação de permanência na habitação com utilização de meios  de
        vigilância electrónica;

     c) De apresentação periódica no SEF ou às autoridades policiais;

     d) De pagamento de uma caução.

4  Durante o prazo concedido serão tidas em  consideração  as  necessidades
  especiais das pessoas vulneráveis, em especial dos menores,  pessoas  com
  deficiência, idosos, grávidas, famílias monoparentais com filhos  menores
  e pessoas que tenham sido vítimas de tortura, violação ou  outras  formas
  graves de violência psicológica, física ou sexual.

5  Durante o prazo concedido para a partida voluntária  o  estrangeiro  tem
  direito à manutenção da  unidade  familiar  com  os  membros  da  família
  presentes no território  nacional,  à  prestação  de  cuidados  de  saúde
  urgentes e ao tratamento básico de doenças e, se  for  menor,  acesso  ao
  sistema de ensino público.



6  O prazo definido na alínea a) do n.º 3 pode  ser  superior,  embora  não
  possa  nunca  exceder  os  quatro  meses,  nos  casos  em  que   existam,
  relativamente ao cidadão estrangeiro, fortes indícios de ter praticado ou
  tencionar praticar factos puníveis graves,  ou  ter  sido  condenado  por
  crime doloso, ou constituir uma ameaça  para  a  ordem  pública,  para  a
  segurança nacional ou para as relações internacionais de um Estado membro
  da União Europeia ou de Estados onde vigore a Convenção de Aplicação.

                                Artigo 161.º

                           Desobediência à decisão

1  O cidadão estrangeiro que não abandone o  território  nacional  no  prazo
  que lhe tiver sido fixado é detido e conduzido ao posto de fronteira para
  afastamento do território nacional.

2  Se não for possível executar a decisão  de  afastamento  coercivo  ou  de
  expulsão no prazo de quarenta e  oito  horas  após  a  detenção,  é  dado
  conhecimento do facto ao juiz do juízo de pequena instância criminal,  na
  respetiva área de jurisdição, ou do tribunal de  comarca,  nas  restantes
  áreas do  país,  a  fim  de  ser  determinada  a  manutenção  do  cidadão
  estrangeiro em centro de instalação temporária ou em espaço equiparado.

                                Artigo 162.º

                           Comunicação da decisão

A execução da decisão de afastamento coercivo ou de expulsão é  comunicada,
pela via diplomática, às autoridades competentes  do  país  de  destino  do
cidadão estrangeiro.













                                  SECÇÃO V

                                 Readmissão

                                Artigo 163.º

                           Conceito de readmissão

1  Nos termos das convenções internacionais, os cidadãos  estrangeiros  que
  se encontrem ilegalmente no território de um Estado,  vindos  diretamente
  de  outro  Estado,  podem  ser  por  este  readmitidos,  mediante  pedido
  formulado pelo Estado em cujo território se encontrem.

2  A readmissão diz-se ativa  quando  Portugal  é  o  Estado  requerente  e
  passiva quando Portugal é o Estado requerido.

                                Artigo 164.º

                                 Competência

A aceitação de pedidos de readmissão de pessoas por parte de Portugal,  bem
como a  apresentação  de  pedidos  de  readmissão  a  outro  Estado,  é  da
competência do diretor nacional do SEF, com faculdade de delegação.

                                Artigo 165.º

                              Readmissão ativa

1  Sempre que um cidadão estrangeiro em situação  irregular  em  território
  nacional deva ser readmitido por outro Estado, o SEF formula o  respetivo
  pedido, observando-se, com  as  necessárias  adaptações,  o  disposto  no
  artigo 153.º.

2  Durante a instrução do processo de readmissão é assegurada a audição  do
  cidadão estrangeiro a reenviar para o Estado requerido, valendo a  mesma,
  para todos os efeitos, como audiência do interessado.



3  Se o pedido apresentado por Portugal for aceite, a  entidade  competente
  determina o reenvio do cidadão estrangeiro para o Estado requerido.

4  Caso o pedido seja recusado, é instaurado processo de expulsão.

5  É competente para determinar o reenvio do  cidadão  estrangeiro  para  o
  Estado requerido o autor do pedido de readmissão.

6  O reenvio do cidadão estrangeiro  para  o  Estado  requerido  implica  a
  inscrição na lista nacional de pessoas não admissíveis e  no  Sistema  de
  Informação Schengen, caso o Estado requerido seja um Estado terceiro.

                                Artigo 166.º

                                   Recurso

Da decisão que determine o reenvio do cidadão  estrangeiro  para  o  Estado
requerido cabe recurso para o membro do Governo responsável  pela  área  da
administração  interna,  a  interpor  no  prazo  de  30  dias,  com  efeito
devolutivo.

                                Artigo 167.º

                            Interdição de entrada

Ao cidadão estrangeiro reenviado para outro Estado ao abrigo  de  convenção
internacional é vedada a entrada no País pelo período de três anos.

                                Artigo 168.º

                             Readmissão passiva

1- O cidadão estrangeiro readmitido em território português, que não  reúna
  as condições legalmente exigidas para permanecer no  País,  é  objeto  de
  medida  de  afastamento  do  território  nacional  prevista  no  presente
  capítulo.

2-  São  readmitidos,  imediatamente  e  sem  formalidades,  em  território
  nacional, os nacionais de Estados terceiros que:

     a  Tenham adquirido  o  estatuto  de  residente  de  longa  duração  em
        Portugal, bem como  os  seus  familiares,  sempre  que  tenham  sido
        sujeitos a uma decisão de afastamento coercivo do Estado membro onde
        exerceram o seu direito de residência;

     b  Sejam titulares de autorização de  residência  («Cartão  azul  UE»),
        emitido nos termos dos artigos 121.º-A e seguintes, bem como os seus
        familiares, ainda que aquele esteja caducado ou tenha sido  retirado
        durante a análise do pedido, sempre que tenham sido sujeitos  a  uma
        decisão de afastamento  coercivo  do  Estado  membro  para  onde  se
        deslocaram para efeitos de trabalho altamente qualificado;

     c  Sejam objeto de pedido  de  aceitação  formulado  por  outro  Estado
        membro da União Europeia, ao abrigo de acordos ou  convenções  nesse
        sentido, na condição de serem portadores de títulos que os habilitem
        a permanecer ou residir legalmente em território nacional.

3- A obrigação de readmissão referida no número anterior  não  prejudica  a
  possibilidade de o residente de longa duração e  os  seus  familiares  se
  mudarem para um terceiro Estado membro.

                                  SECÇÃO VI
                Reconhecimento mútuo de decisões de expulsão
                                Artigo 169.º
  Reconhecimento de uma decisão de afastamento tomada contra um nacional de
                               Estado terceiro
1  São reconhecidas e executadas nos termos  das  disposições  da  presente
  secção as decisões de afastamento tomadas por  autoridade  administrativa
  competente de Estado membro da União  Europeia  ou  de  Estado  Parte  na
  Convenção de Aplicação contra um  nacional  de  Estado  terceiro  que  se
  encontre em território nacional, desde que a decisão de afastamento  seja
  baseada:

     a) Numa ameaça grave e atual para a ordem pública ou para  a  segurança
        nacional do Estado autor da decisão;

     b) No incumprimento por parte do nacional de Estado terceiro em questão
        da regulamentação relativa  à  entrada  e  permanência  de  cidadãos
        estrangeiros do Estado autor da decisão de afastamento.

2  Só é reconhecida uma decisão  de  afastamento  baseada  no  disposto  na
  alínea a) do número anterior, se esta tiver sido tomada em caso de:

     a) Condenação do nacional do  Estado  terceiro  pelo  Estado  autor  da
        decisão de afastamento por uma infracção passível de pena de  prisão
        não inferior a 1 ano;

     b) Existência de razões sérias para  crer  que  o  nacional  de  Estado
        terceiro cometeu atos puníveis  graves  ou  existência  de  indícios
        reais de que tenciona cometer atos dessa natureza no  território  de
        um Estado membro  da  União  Europeia  ou  de  um  Estado  Parte  na
        Convenção de Aplicação.

3  Se a  pessoa  abrangida  pelo  número  anterior  for  detentora  de  uma
  autorização   de   residência   emitida   em   território   nacional,   o
  reconhecimento  e  execução  da  medida  de  afastamento  só   pode   ser
  determinado por autoridade judicial, de acordo com o disposto nos artigos
  152.º a 158.º.

4  Sem prejuízo do disposto no  n.º  2  do  artigo  25.º  da  Convenção  de
  Aplicação, sempre que a pessoa objeto de uma decisão de afastamento a que
  se referem os n.ºs 1 e 2 seja detentora de uma autorização de  residência
  emitida por um Estado membro da União Europeia ou por um Estado Parte  na
  Convenção de Aplicação, o SEF consulta as autoridades  competentes  desse
  Estado,  para  efeitos  de  eventual  cancelamento  da   autorização   de
  residência em conformidade com as disposições legais  aí  em  vigor,  bem
  como o Estado autor da decisão de afastamento.





5  A decisão de afastamento nos termos dos n.ºs 1 e 2 só é reconhecida,  se
  não for adiada ou suspensa pelo Estado autor.

6  O disposto no presente artigo é aplicável sem prejuízo  das  disposições
  sobre a determinação da responsabilidade dos  Estados  membros  da  União
  Europeia pela análise de um pedido de asilo e dos acordos  de  readmissão
  celebrados com Estados membros da União Europeia.

                                Artigo 170.º

                                 Competência

1  É competente para a execução das medidas  de  afastamento  referidas  no
  artigo anterior o SEF.

2  Sempre que a decisão de  afastamento,  tomada  por  autoridade  nacional
  competente, seja executada por um Estado membro da União Europeia ou  por
  um Estado Parte na Convenção de  Aplicação,  o  SEF  fornece  à  entidade
  competente do Estado de execução todos  os  documentos  necessários  para
  comprovar que a natureza executória da medida de afastamento tem carácter
  permanente.

3  O SEF é autorizado a criar e manter um ficheiro  de  dados  de  natureza
  pessoal para os fins  previstos  na  presente  secção,  sem  prejuízo  da
  observância das regras constitucionais e legais em matéria de proteção de
  dados.

4  Compete igualmente  ao  SEF  cooperar  e  proceder  ao  intercâmbio  das
  informações pertinentes com as autoridades competentes dos outros Estados
  membros da União Europeia ou dos Estados Partes na Convenção de Aplicação
  para  pôr  em  prática  o  reconhecimento  e  execução  de  decisões   de
  afastamento, nos termos do artigo anterior.







                                Artigo 171.º

                           Execução do afastamento

1  A decisão de afastamento reconhecida nos termos do  disposto  no  artigo
  169.º só é executada se respeitado o disposto no artigo 135.º e após  uma
  análise prévia da situação da pessoa em causa, a fim  de  ser  assegurado
  que nem a Constituição, nem as convenções internacionais pertinentes, nem
  a lei impedem a sua execução.

2  O nacional de Estado terceiro que permaneça  ilegalmente  em  território
  nacional e sobre o qual exista uma decisão nos termos do artigo  169.º  é
  detido por autoridade policial e entregue à custódia do  SEF  acompanhado
  do respetivo auto, devendo o mesmo ser conduzido à fronteira.

3  A decisão  de  execução  do  afastamento  é  susceptível  de  impugnação
  judicial, com efeito devolutivo, perante os tribunais administrativos.

4  O cidadão estrangeiro sobre o qual recaia uma decisão tomada nos  termos
  do n.º 3 do artigo 169.º é entregue à custódia do  SEF  para  efeitos  de
  condução à  fronteira  e  afastamento  no  mais  curto  espaço  de  tempo
  possível.

5  Sempre que a execução do afastamento  não  seja  possível  no  prazo  de
  quarenta e oito horas após a detenção, o nacional de  Estado  terceiro  é
  presente ao juiz do juízo de pequena  instância  criminal,  na  respetiva
  área de jurisdição, ou do tribunal de comarca competente para a validação
  da detenção e eventual aplicação de medidas de coação.

6  Do despacho de validação da detenção e entrega à custódia  do  SEF  cabe
  recurso nos termos previstos no artigo 158.º.

7  Após a execução da medida de afastamento  o  SEF  informa  a  autoridade
  competente do Estado membro autor da decisão de afastamento.







                                Artigo 172.º

                           Compensação financeira

A compensação financeira dos custos suportados pela execução do afastamento
de nacionais de Estados terceiros efetua-se  de  acordo  com  os  critérios
aprovados pelo Conselho da União Europeia.

                                 SECÇÃO VII

     Apoio ao afastamento por via aérea durante o trânsito aeroportuário

                                Artigo 173.º

                         Preferência por voo direto

Sempre que se proceda ao afastamento de um nacional de Estado terceiro  por
via aérea devem ser analisadas as possibilidades  de  se  utilizar  um  voo
direto para o país de destino.

                                Artigo 174.º

     Pedido de trânsito aeroportuário no território de um Estado membro

1  Se não for possível a utilização de um voo direto,  pode  ser  pedido  às
  autoridades competentes de outro Estado  membro  trânsito  aeroportuário,
  desde que tal não implique mudança de aeroporto no território  do  Estado
  membro requerido.

2  O pedido de trânsito aeroportuário, com ou sem escolta, e de  medidas  de
  apoio com ele relacionadas, designadamente  as  referidas  no  n.º  2  do
  artigo 177.º, é apresentado por escrito e deve ser comunicado  ao  Estado
  membro requerido o mais rapidamente possível e nunca menos de  dois  dias
  antes do trânsito.

3  É competente para formular o pedido de trânsito aeroportuário  o  diretor
  nacional do SEF, com faculdade de delegação.





4  Não pode ser iniciado o trânsito aeroportuário sem autorização do  Estado
  membro requerido, salvo nos casos em que  não  haja  resposta  ao  pedido
  referido no n.º 1 dentro dos prazos em que o Estado membro requerido está
  obrigado, podendo a operação  de  trânsito  ser  iniciada  mediante  mera
  notificação.

5  Para efeitos do tratamento do pedido referido no n.º 1, são  enviadas  ao
  Estado membro requerido as  informações  que  constam  do  formulário  de
  pedido e de autorização de trânsito aeroportuário, que figura em anexo  à
  Diretiva n.º 2003/110/CE, do Conselho, de 25 de novembro.

6  O SEF toma as medidas adequadas a assegurar que a  operação  de  trânsito
  tenha lugar com a máxima brevidade possível,  o  mais  tardar  dentro  de
  vinte e quatro horas.

7  É readmitido imediatamente em território português o nacional  de  Estado
  terceiro se:

     a) A autorização de  trânsito  aeroportuário  tiver  sido  recusada  ou
        revogada; ou

     b) Durante o trânsito, o nacional de um Estado terceiro  tiver  entrado
        sem autorização no Estado membro requerido; ou

     c) Não tiver sido possível executar a medida de afastamento do nacional
        de um Estado terceiro para outro país  de  trânsito  ou  o  país  de
        destino, ou embarcar no voo de ligação; ou

     d) O trânsito aeroportuário não for possível por qualquer outro motivo.

8  As despesas necessárias à readmissão do nacional de  um  Estado  terceiro
  são suportadas pelo SEF.

9  Os encargos com as medidas de apoio ao trânsito  aeroportuário  referidas
  no n.º 2 do artigo 177.º,  tomadas  pelo  Estado  membro  requerido,  são
  suportados pelo SEF.










                                Artigo 175.º

           Apoio ao trânsito aeroportuário em território nacional

1  Pode ser autorizado o trânsito aeroportuário a  pedido  das  autoridades
  competentes de um  Estado  membro  que  procedam  ao  afastamento  de  um
  nacional de Estado terceiro, sempre que este seja necessário.

2  Pode ser recusado o trânsito aeroportuário se:

     a) O nacional de um Estado terceiro for acusado de infracção  penal  ou
        tiver sido ordenada a sua captura  para  cumprimento  de  pena,  nos
        termos da legislação aplicável; ou

     b) O trânsito através de outros  Estados  ou  a  admissão  no  país  de
        destino não forem exequíveis; ou

     c) A medida  de  afastamento  implicar  uma  mudança  de  aeroporto  no
        território nacional; ou

     d) Não for possível, por  razões  práticas,  prestar  numa  determinada
        altura o apoio solicitado; ou

     e) A presença do nacional de um Estado terceiro em território  nacional
        constituir uma ameaça para a ordem pública, a segurança pública ou a
        saúde  pública,  ou  para  as  relações  internacionais  do   Estado
        Português.

3  No caso da alínea d)  do  número  anterior,  é  indicada  com  a  máxima
  brevidade ao Estado membro requerente uma data, o mais  próxima  possível
  da  inicialmente  solicitada,  em  que,  estando  cumpridos   os   demais
  requisitos, possa ser dado apoio ao trânsito aeroportuário.

4  As autorizações  de  trânsito  aeroportuário  já  concedidas  podem  ser
  revogadas se posteriormente se tornarem conhecidos factos que, nos termos
  do n.º 2, justifiquem a recusa de trânsito.

5  O SEF comunica às autoridades competentes do Estado  membro  requerente,
  sem  demora,  a  recusa  ou  revogação   da   autorização   de   trânsito
  aeroportuário,  nos  termos  do  n.º  2  ou  do  número  anterior,  ou  a
  impossibilidade  da   sua   realização   por   qualquer   outro   motivo,
  fundamentando a decisão.

                                Artigo 176.º

           Decisão de concessão de apoio ao trânsito aeroportuário

1  A decisão de autorização ou recusa de trânsito aeroportuário compete  ao
   diretor nacional do SEF, com faculdade de delegação.

2   A  decisão  de  autorização  ou  recusa  de  trânsito  aeroportuário  é
   comunicada às autoridades competentes do Estado  membro  requerente,  no
   prazo de quarenta e oito horas, prorrogável por igual período, em  casos
   devidamente justificados.

3  Caso não haja qualquer  decisão  dentro  do  prazo  referido  no  número
   anterior, as operações de trânsito solicitadas podem ser  iniciadas  por
   meio de mera notificação pelo Estado membro requerente.

                                Artigo 177.º

                 Medidas de apoio ao trânsito aeroportuário

1  Em função de consultas mútuas com o Estado membro requerente, no  limite
   dos meios  disponíveis  e  de  harmonia  com  as  normas  internacionais
   aplicáveis, são prestadas todas as medidas  de  apoio  necessárias  para
   garantir que o nacional do Estado terceiro partiu.

2  As medidas de apoio referidas no número anterior consistem em:

     a) Receber o nacional de  Estado  terceiro  na  aeronave  e  escoltá-lo
        dentro da área do aeroporto de trânsito, nomeadamente até ao voo  de
        ligação;

     b) Prestar tratamento  médico  de  emergência  ao  nacional  de  Estado
        terceiro e, se necessário, à sua escolta;

     c) Assegurar a  alimentação  do  nacional  de  Estado  terceiro  e,  se
        necessário, da sua escolta;

     d)  Receber,  conservar  e  transmitir   os   documentos   de   viagem,
        nomeadamente no caso de medidas de afastamento sem escolta;

     e) Nos  casos  de  trânsito  sem  escolta,  informar  o  Estado  membro
        requerente do local e da hora  da  partida  do  nacional  de  Estado
        terceiro do território nacional;

     f) Informar o Estado membro requerente da ocorrência de algum incidente
        grave durante o trânsito do nacional de Estado terceiro.

3  Não é necessária a realização de consultas mútuas nos termos  do  n.º  1
   para a prestação das medidas de apoio referidas na alínea b)  do  número
   anterior.

4  Sem prejuízo da readmissão do nacional de Estado terceiro, nos casos  em
   que não possa ser assegurada a realização  das  operações  de  trânsito,
   apesar do apoio prestado de harmonia com  os  n.ºs  1  e  2,  podem  ser
   tomadas, a pedido de e em consulta com o Estado membro requerente, todas
   as medidas de apoio necessárias para prosseguir a operação de  trânsito,
   a qual pode ser realizada no prazo de quarenta e oito horas.

5  É facultada ao Estado membro requerente  informação  sobre  os  encargos
   suportados com os serviços prestados nos termos das alíneas b) e  c)  do
   n.º 2, bem como sobre os critérios de quantificação dos demais encargos,
   efetivamente suportados, referidos no n.º 2.

6  É concedido apoio à readmissão  do  nacional  de  Estado  terceiro  pelo
   Estado membro requerente, sempre que esta tenha lugar.









                                Artigo 178.º

                          Convenções internacionais

1  O início de operações de trânsito por meio de mera notificação pode  ser
  objeto de convenções internacionais celebradas com  um  ou  mais  Estados
  membros.

2   As  convenções  internacionais  referidas  no   número   anterior   são
  notificadas à Comissão Europeia.

                                Artigo 179.º

                             Autoridade central

1  O SEF é a autoridade central encarregada da receção dos pedidos de apoio
  ao trânsito aeroportuário.

2  O diretor nacional do SEF designa, para todos os aeroportos de  trânsito
  pertinentes, pontos de  contato  que  possam  ser  contatados  durante  a
  totalidade das operações de trânsito.

                                Artigo 180.º

                                   Escolta

1  Para efeitos de aplicação da presente secção, entende-se por escolta  as
  pessoas do Estado membro requerente que acompanham o nacional  de  Estado
  terceiro  durante  o  trânsito  aeroportuário  em  território   nacional,
  incluindo as pessoas encarregadas da prestação de cuidados médicos  e  os
  intérpretes.

2  Ao procederem à operação de trânsito, os poderes das escoltas restringem-
  se à autodefesa.

3  Não havendo agentes de polícia nacionais a prestar auxílio, as  escoltas
  podem reagir de forma razoável e proporcionada  a  um  risco  imediato  e
  grave de o nacional de Estado terceiro fugir,  se  ferir  a  si  próprio,
  ferir terceiros, ou causar danos materiais.

4  As escoltas têm de observar, em todas as  circunstâncias,  a  legislação
  nacional.

5  Durante o trânsito aeroportuário a escolta não deve estar armada e  deve
  trajar à civil.

6  A escolta deve exibir meios  de  identificação  adequados,  incluindo  a
  autorização de trânsito ou, quando aplicável, a notificação  referida  no
  n.º 3 do artigo 176.º

                               Artigo 180.º-A

                  Implementação de decisões de afastamento

1  A decisão de organização ou participação do  Estado  Português  em  voos
  comuns para afastamento do território de dois ou mais Estados membros  de
  cidadãos nacionais de países terceiros objeto de decisão  de  afastamento
  coercivo ou de expulsão judicial é da competência do diretor nacional  do
  SEF.

2  A referida decisão  pauta-se  por  princípios  de  eficácia  através  da
  partilha dos recursos existentes e, em  especial,  pela  observância  das
  convenções ou acordos internacionais em matéria de direitos  humanos  que
  vinculam os Estados membros.

3  Sempre que se decida organizar operação conjunta de afastamento por  via
  aérea  aberta  à  participação  dos  restantes  Estados  membros   deverá
  obrigatoriamente assegurar-se:

     a) A informação indispensável às competentes autoridades nacionais  dos
        outros Estados membros, com vista a averiguar do respetivo interesse
        em participar na operação;

     b) A implementação das medidas necessárias ao adequado  desenvolvimento
        da operação conjunta tendo presente, designadamente, o  disposto  no
        artigo 4.º da Decisão do Conselho n.º 2004/573/CE, de 29 de abril, e
        respetivo anexo.

4  Para efeitos do  número  anterior  a  autoridade  nacional  organizadora
  compromete-se, em harmonia  com  as  orientações  comuns  em  matéria  de
  disposições de segurança constantes do referido anexo, a:



     a)  Diligenciar  para  que  os  nacionais  de  países  terceiros  sejam
        portadores de documentos de viagem válidos, bem como  de  vistos  de
        entrada, se necessário, para o país ou  países  de  trânsito  ou  de
        destino do voo comum;

     b) Prestar a adequada assistência médica, medicamentosa e  linguística,
        bem como a prestação dos serviços de escolta, cuja  atuação  obedece
        aos princípios de necessidade, proporcionalidade e de  identificação
        previstos no artigo 180.º;

     c)  Monitorizar  cada  operação  conjunta  de   afastamento,   mediante
        acompanhamento por entidade  idónea,  a  designar  por  despacho  do
        membro do Governo responsável pela área da administração interna;

     d) Elaborar relatório interno e confidencial da  operação  conjunta  de
        afastamento   integrando,   preferencialmente   e   caso    existam,
        declarações de incidentes ou de aplicação de  medidas  coercivas  ou
        médicas  e  os  relatórios  parciais  dos  outros  Estados   membros
        participantes.

5  Sem prejuízo da observância da Decisão  do  Conselho  n.º 2004/573/CE  e
  respetivo  anexo,  à  participação  do  Estado  Português  nas  operações
  conjuntas organizadas por  outros  Estados  membros,  aplica-se,  com  as
  necessárias adaptações, o regime constante do presente artigo.

                                 CAPÍTULO IX

                             Disposições penais

                                Artigo 181.º

                   Entrada, permanência e trânsito ilegais

1  Considera-se ilegal a entrada de  cidadãos  estrangeiros  em  território
  português em violação do disposto nos artigos 6.º, 9.º e 10.º e nos  n.ºs
  1 e 2 do artigo 32.º.





2  Considera-se ilegal a permanência de cidadãos estrangeiros em território
  português quando esta  não  tenha  sido  autorizada  de  harmonia  com  o
  disposto na presente lei ou na lei reguladora do direito  de  asilo,  bem
  como quando se tenha verificado a entrada ilegal  nos  termos  do  número
  anterior.

3  Considera-se ilegal o trânsito de cidadãos  estrangeiros  em  território
  português quando estes não tenham garantida a sua  admissão  no  país  de
  destino.

                                Artigo 182.º

    Responsabilidade criminal e civil das pessoas coletivas e equiparadas

1   As pessoas coletivas e  entidades  equiparadas  são  responsáveis,  nos
  termos gerais, pelos crimes previstos na presente lei.

2  As entidades referidas no n.º 1 respondem solidariamente, nos termos  da
  lei civil, pelo pagamento das  multas,  coimas,  indemnizações  e  outras
  prestações em que forem condenados os agentes das infrações previstas  na
  presente lei.

3  À responsabilidade  criminal  pela  prática  dos  crimes  previstos  nos
  artigos 183.º a 185.º-A, acresce a responsabilidade civil pelo  pagamento
  de todas as despesas inerentes à estada e  ao  afastamento  dos  cidadãos
  estrangeiros envolvidos, incluindo quaisquer despesas com custos de envio
  para o país de origem de  verbas  decorrentes  de  créditos  laborais  em
  dívida.

                                Artigo 183.º

                         Auxílio à imigração ilegal

1  Quem favorecer ou facilitar, por qualquer forma, a entrada ou o trânsito
  ilegais de cidadão estrangeiro em território nacional é punido  com  pena
  de prisão até 3 anos.

2   Quem  favorecer  ou  facilitar,  por  qualquer  forma,  a  entrada,   a
  permanência ou o trânsito ilegais de cidadão  estrangeiro  em  território
  nacional, com intenção lucrativa, é punido com pena de prisão de  1  a  6
  anos.

3  Se os factos forem  praticados  mediante  transporte  ou  manutenção  do
  cidadão estrangeiro em condições desumanas ou  degradantes  ou  pondo  em
  perigo a sua vida ou causando-lhe ofensa grave à integridade física ou  a
  morte, o agente é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.

4  A tentativa é punível.

5  As penas aplicáveis às entidades referidas no n.º 1 do artigo 182.º  são
  as de multa, cujos limites mínimo e máximo são elevados ao dobro,  ou  de
  interdição do exercício da atividade de um a cinco anos.

                                Artigo 184.º

                  Associação de auxílio à imigração ilegal

1  Quem promover ou fundar grupo, organização ou associação cuja finalidade
  ou atividade seja dirigida à  prática  dos  crimes  previstos  no  artigo
  anterior é punido com pena de prisão de 1 a 6 anos.

2  Incorre na mesma pena quem fizer parte de tais grupos,  organizações  ou
  associações, quem os apoiar ou prestar auxílio para que se recrutem novos
  elementos.

3   Quem  chefiar  ou  dirigir  os  grupos,  organizações  ou   associações
  mencionados nos números anteriores é punido com pena de prisão de 2 a  10
  anos.

4  A tentativa é punível.

5  As penas aplicáveis às entidades referidas no n.º 1 do artigo 182.º  são
  as de multa, cujos limites mínimo e máximo são elevados ao dobro,  ou  de
  interdição do exercício da atividade de um a cinco anos.







                                Artigo 185.º

                      Angariação de mão-de-obra ilegal

1  Quem, com intenção lucrativa, para si ou para terceiro, aliciar ou
  angariar com o objetivo de introduzir no mercado de trabalho cidadãos
  estrangeiros não habilitados com autorização de residência ou visto que
  habilite o exercício de uma atividade profissional é punido com pena de
  prisão de 1 a 6 anos.

2  Quem, de forma reiterada, praticar os atos previstos no número anterior,
  é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.

3  A tentativa é punível.

                                Artigo 186.º

                     Casamento ou união de conveniência

1  Quem contrair casamento ou viver em união de facto com o único objetivo
  de proporcionar a obtenção ou de obter um visto, uma autorização de
  residência ou um cartão azul UE ou defraudar a legislação vigente em
  matéria de aquisição da nacionalidade é punido com pena de prisão de 1 a
  6 anos.

2  Quem, de forma reiterada ou organizada, fomentar ou criar condições para
  a prática dos atos previstos no número anterior, é punido com pena de
  prisão de 2 a 8 anos.

3  A tentativa é punível.

                                Artigo 187.º

                 Violação da medida de interdição de entrada

1  O cidadão estrangeiro que entrar em território nacional durante o
  período por que essa entrada lhe foi interditada é punido com pena de
  prisão até 2 anos ou multa até 100 dias.





2  Em caso de condenação, o tribunal pode decretar acessoriamente, por
  decisão judicial devidamente fundamentada, a expulsão do cidadão
  estrangeiro, com observância do disposto no artigo 135.º.

3  Sem prejuízo do disposto no n.º 1, o cidadão estrangeiro pode ser
  afastado do território nacional para cumprimento do remanescente do
  período de interdição de entrada, em conformidade com o processo onde foi
  determinado o seu afastamento.

                                Artigo 188.º

                                Investigação

1  Além das entidades competentes, cabe ao SEF investigar os crimes
  previstos no presente capítulo e outros que com ele estejam conexos,
  nomeadamente o tráfico de pessoas.

2  As ações encobertas desenvolvidas pelo SEF, no âmbito da prevenção e
  investigação de crimes relacionados com a imigração ilegal em que estejam
  envolvidas associações criminosas, seguem os termos previstos na Lei n.º
  101/2001, de 25 de Agosto.

                                Artigo 189.º

                              Perda de objetos

1  Os objetos apreendidos pelo SEF que venham a ser declarados perdidos a
  favor do Estado são-lhe afetos quando:

     a) Se trate de documentos, armas, munições, veículos, equipamentos de
        telecomunicações e de informática ou outro com interesse para a
        instituição;

     b) Resultem do cumprimento de convenções internacionais e estejam
        correlacionados com a imigração ilegal.

2  A utilidade dos objetos a que se refere a alínea a) do número anterior
  deve ser proposta pelo SEF no relatório final do respetivo processo
  crime.



3  Os objetos referidos na alínea a) do n.º 1 podem ser utilizados
  provisoriamente pelo SEF desde a sua apreensão e até à declaração de
  perda ou de restituição, mediante despacho do diretor nacional do SEF, a
  transmitir à autoridade que superintende no processo.

                                Artigo 190.º

                    Penas acessórias e medidas de coação

Relativamente aos crimes previstos na presente lei podem ser aplicadas as
penas acessórias de proibição ou de suspensão do exercício de funções
públicas previstas no Código Penal, bem como as medidas de coação previstas
no Código de Processo Penal.

                                Artigo 191.º

                            Remessa de sentenças

Os tribunais enviam ao SEF, com a maior brevidade e em formato electrónico:

    a) Certidões de decisões condenatórias proferidas em processo crime
       contra cidadãos estrangeiros;

    b) Certidões de decisões proferidas em processos instaurados pela
       prática de crimes de auxílio à imigração ilegal e de angariação de
       mão-de-obra ilegal;

    c) Certidões de decisões proferidas em processos de expulsão;

    d) Certidões de decisões proferidas em processos de extradição
       referentes a cidadãos estrangeiros.
















                                 CAPÍTULO X

                              Contraordenações

                                Artigo 192.º

                             Permanência ilegal

1  A permanência de cidadão estrangeiro em território português por período
  superior ao autorizado constitui contraordenação punível com as coimas
  que a seguir se especificam:

     a) De E 80 a E 160, se o período de permanência não exceder 30 dias;

     b)  De E 160 a E 320, se o período de permanência for superior a 30
        dias mas não exceder 90 dias;

     c) De E 320 a E 500, se o período de permanência for superior a 90
        dias mas não exceder 180 dias;

     d) De E 500 a E 700, se o período de permanência for superior a 180
        dias.

2  A mesma coima é aplicada quando a infração prevista no número anterior
  for detetada à saída do País.

                                Artigo 193.º

             Acesso não autorizado à zona internacional do porto

1  O acesso à zona internacional do porto por indivíduo não autorizado pelo
  SEF constitui contraordenação punível com coima de E 300 a E 900.

2  O acesso a bordo de embarcações por indivíduo não autorizado pelo SEF
  constitui contraordenação punível com coima de E 500 a E 1000.







                                Artigo 194.º

           Transporte de pessoa com entrada não autorizada no País

O transporte, para o território português, de cidadão estrangeiro que não
possua documento de viagem ou visto válidos, por transportadora ou por
qualquer pessoa no exercício de uma atividade profissional, constitui
contraordenação punível, por cada cidadão estrangeiro transportado, com
coima de E 4000 a E 6000, no caso de pessoas coletivas, e de E 3000 a E
5000, no caso de pessoas singulares.

                                Artigo 195.º

                   Falta de visto de escala aeroportuário

   As transportadoras bem como todos quantos no exercício de uma atividade
   profissional transportem para aeroporto nacional cidadãos estrangeiros
   não habilitados com visto de escala quando dele careçam ficam sujeitos,
   por cada cidadão estrangeiro, à aplicação de uma coima de E 4000 a E
   6000, no caso de pessoas coletivas, e de E 3000 a E 5000, no caso de
   pessoas singulares.

                                Artigo 196.º

             Incumprimento da obrigação de comunicação de dados

As transportadoras que não tenham transmitido a informação a que estão
obrigadas de acordo com os artigos 42.º e 43.º, ou que a tenham transmitido
de forma incorreta, incompleta, falsa ou após o prazo, são puníveis, por
cada viagem, com coima de E 5000 a E 7000, no caso de pessoas coletivas, ou
de E 4000 a E 6000, no caso de pessoas singulares.

                                Artigo 197.º

                       Falta de declaração de entrada

A infração ao disposto no n.º 1 do artigo 14.º constitui contraordenação
punível com uma coima de E 60 a E 160.

                                Artigo 198.º

             Exercício de atividade profissional não autorizado

1   O exercício de  uma  atividade  profissional  independente  por  cidadão
  estrangeiro não habilitado com  a  adequada  autorização  de  residência,
  quando exigível, constitui contraordenação punível com uma coima de E 300
  a E 1200.

2  Pela prática das contraordenações previstas no número anterior podem  ser
  aplicadas as sanções acessórias previstas nos artigos 21.º e seguintes do
  regime geral das contraordenações.

3  [Revogado].

4  [Revogado].

5  [Revogado].

6  [Revogado].

7  [Revogado].

8  [Revogado].

9  [Revogado].

10  [Revogado].

                               Artigo 198.º-A

      Utilização da atividade de cidadão estrangeiro em situação ilegal

1  Quem utilizar a atividade de  cidadão  estrangeiro  não  habilitado  com
  autorização de residência ou  visto  que  autorize  o  exercício  de  uma
  atividade profissional subordinada, fica sujeito à aplicação de  uma  das
  seguintes coimas:

     a  De E2000 a E10 000, se utilizar a atividade de um a quatro;

     b  De E4000 a E15 000, se utilizar a atividade de cinco a dez;

     c  De E6000 a E30 000, se utilizar a atividade de onze a cinquenta;

     d  De E10 000 a E90 000, se utilizar a atividade de mais de cinquenta.

2  Pela prática das contraordenações previstas no presente artigo podem ser
  aplicadas as seguintes sanções acessórias:

     a  As previstas nos artigos  21.º  e  seguintes  do  Regime  Geral  das
        Contraordenações;

     b  A obrigação de reembolso de alguns ou todos os benefícios,  auxílios
        ou subsídios públicos, incluindo financiamentos da  União  Europeia,
        concedidos  ao  empregador  até  doze  meses  antes  da  deteção  da
        utilização da atividade de cidadão estrangeiro em  situação  ilegal,
        quando a contraordenação tiver sido praticada no  exercício  ou  por
        causa da atividade a favor da qual foi atribuído o subsídio;

     c  A publicidade da decisão condenatória.

3  As sanções referidas nas alíneas b) a g) do n.º  1  do  artigo  21.º  do
  Regime Geral das Contraordenações, quando aplicadas por força do disposto
  no número anterior, têm a duração máxima de cinco anos.

4  A sanção acessória referida na alínea c) do n.º  2  do  presente  artigo
  pressupõe:

     a)  A  publicação,  a  expensas  do  infrator,  de  um  extrato  com  a
        identificação do infrator, da infração, da norma violada e da sanção
        aplicada, no portal  do  SEF  na  internet,  num  jornal  de  âmbito
        nacional e em publicação periódica regional ou local da área da sede
        do infrator;

     b) O  envio  do  extrato  referido  na  alínea  anterior  à  autoridade
        administrativa competente,  sempre  que  o  exercício  ou  acesso  à
        atividade de serviço prestada pelo  infrator  careça  de  permissões
        administrativas,  designadamente  alvarás,  licenças,  autorizações,
        validações,  autenticações,  certificações  e   atos   emitidos   na
        sequência de comunicações prévias e registos.




5  O empregador, o  utilizador  por  força  de  contrato  de  prestação  de
  serviços, de acordo de cedência ocasional ou de  utilização  de  trabalho
  temporário e o empreiteiro geral são responsáveis solidariamente:

     a  Pelo pagamento das coimas previstas nos  números  anteriores  e  dos
        créditos salariais  emergentes  de  contrato  de  trabalho,  da  sua
        violação ou cessação;

     b  Pelas sanções decorrentes do incumprimento da legislação laboral;

     c  Pelas sanções decorrentes da não declaração de rendimentos  sujeitos
        a descontos para a administração fiscal e para a  segurança  social,
        relativamente ao trabalho prestado pelo trabalhador estrangeiro cuja
        atividade foi utilizada ilegalmente;

     d  Pelo pagamento das despesas necessárias à estada  e  ao  afastamento
        dos cidadãos estrangeiros envolvidos; e

     e  Pelo pagamento de quaisquer despesas decorrentes do envio de  verbas
        decorrentes de créditos laborais para  o  país  ao  qual  o  cidadão
        estrangeiro tenha regressado voluntária ou coercivamente.

6  Responde também solidariamente, nos termos do número anterior, o dono da
  obra que não obtenha da outra parte contraente declaração de  cumprimento
  das  obrigações  decorrentes  da  lei   relativamente   a   trabalhadores
  estrangeiros contratados.

7  Caso o dono da obra seja a  Administração  Pública  o  incumprimento  do
  disposto  número  anterior  é  suscetível   de   gerar   responsabilidade
  disciplinar.









8  Para efeito de contabilização dos créditos salariais e  dos  rendimentos
   sujeitos a descontos para a administração  fiscal  e  para  a  segurança
   social, presume-se que, sem prejuízo do disposto em legislação laboral e
   fiscal, o nível de remuneração corresponde,  no  mínimo,  à  retribuição
   mínima mensal garantida por lei, em convenções coletivas  ou  de  acordo
   com práticas estabelecidas nos setores de atividade em causa,  e  que  a
   relação de trabalho tem, no mínimo, três meses de duração,  salvo  se  o
   empregador, o utilizador  da  atividade  ou  o  trabalhador  provarem  o
   contrário.

9  Nos termos da legislação laboral constitui contraordenação muito grave o
   incumprimento das obrigações previstas nos n.ºs 5 e 6.

10  Em caso de não pagamento das quantias em dívida respeitantes a créditos
   salariais decorrentes de trabalho efetivamente prestado, bem  como  pelo
   pagamento das  despesas  necessárias  à  estada  e  ao  afastamento  dos
   cidadãos estrangeiros envolvidos,  a  nota  de  liquidação  efetuada  no
   respetivo processo constitui título executivo, aplicando-se as normas do
   processo comum de execução para pagamento de quantia certa.

11  Se o  infrator  for  pessoa  coletiva  ou  equiparada,  respondem  pelo
   pagamento  da  coima,   solidariamente   com   aquela,   os   respetivos
   administradores, gerentes ou diretores.

                               Artigo 198.º-B

   Apoio ao cidadão nacional de país terceiro cuja atividade foi utilizada
                                 ilegalmente

1  Os  sindicatos  ou  associações  de  imigrantes  com  representatividade
  reconhecida, nos termos da lei, pelo ACIDI, I.P., e outras entidades  com
  atribuições ou atividades na integração dos imigrantes, podem  apresentar
  denúncia contra o empregador e  o  utilizador  da  atividade  de  cidadão
  estrangeiro  em  situação  ilegal,  junto  do  serviço  com   competência
  inspetiva do ministério responsável pela área  do  emprego,  nomeadamente
  nos seguintes casos:

     a) Por falta de pagamento de créditos salariais;




      b)    Pela existência de relação de trabalho que revele  condições  de
        desproteção social, de exploração  salarial  ou  de  horário  ou  em
        condições de trabalho particularmente abusivas; ou

      c)    Por utilização ilegal de atividade de menores.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, as  organizações  cujo  fim
  seja a defesa ou a promoção dos direitos  e  interesses  dos  imigrantes,
  nomeadamente contra a utilização da atividade de cidadão  estrangeiro  em
  situação ilegal, a  utilização  da  atividade  de  menores  de  idade,  a
  discriminação  respeitante  ao  acesso  ao  emprego,  à  formação  ou  às
  condições da prestação  de  trabalho  independente  ou  subordinado,  têm
  legitimidade processual para intervir, em representação ou em assistência
  da pessoa interessada, desde que:

     a) Se incluam expressamente nas suas atribuições ou nos seus  objetivos
        estatutários a defesa dos interesses em causa; e

     b) Exista autorização expressa da pessoa interessada.

3  O regresso, voluntário  ou  coercivo,  ao  país  de  origem  do  cidadão
  nacional de país terceiro, cuja atividade seja utilizada ilegalmente, não
  prejudica o disposto nos números anteriores.

4  Os cidadãos nacionais de países terceiros cuja atividade seja  utilizada
  ilegalmente que sejam  objeto  de  decisão  de  afastamento  coercivo  do
  território português são informados dos direitos  previstos  no  presente
  artigo no momento da notificação da decisão de afastamento coercivo,  nos
  termos do artigo 149.º.









                               Artigo 198.º-C

                                  Inspeções

1  O SEF é competente para realizar inspeções regulares a fim de  controlar
  a utilização da  atividade  de  nacionais  de  países  terceiros  que  se
  encontrem em situação irregular no território nacional, nos termos do n.º
  2 do artigo 181.º.

2  As inspeções referidas no n.º 1 são efetuadas tendo em conta a avaliação
  efetuada pelo SEF do risco existente no território nacional de utilização
  da atividade de nacionais de países terceiros em situação irregular,  por
  setor de atividade.

3  O SEF transmite até ao final do mês de maio de cada  ano  ao  membro  do
  Governo responsável pela área da administração interna, que comunicará  à
  Comissão Europeia até ao dia 1 de julho, relatório  final  das  inspeções
  realizadas nos termos dos números anteriores  e  com  referência  ao  ano
  antecedente.

                                Artigo 199.º

                Falta de apresentação de documento de viagem

A infração ao disposto no artigo 28.º constitui contraordenação punível com
uma coima de E 60 a E 120.

                                Artigo 200.º

                   Falta de pedido de título de residência

A infração ao disposto no n.º 2 do artigo 124.º  constitui  contraordenação
punível com uma coima de E 60 a E 120.













                                Artigo 201.º

             Não renovação atempada de autorização de residência

O pedido de renovação de autorização de residência  temporária  apresentado
após o prazo previsto no n.º 1 do  artigo  78.º  constitui  contraordenação
punível com uma coima de E 75 a E 300.

                                Artigo 202.º

                    Inobservância de determinados deveres

1  A  infracção  dos  deveres  de  comunicação  previstos  no  artigo  86.º
  constitui contraordenação punível com uma coima de E 45 a E 90.

2  A infracção  do  dever  previsto  no  n.º  1  do  artigo  6.o  constitui
  contraordenação punível com uma coima de E 200 a E 400.

3  O embarque e o desembarque de cidadãos estrangeiros fora dos  postos  de
  fronteira qualificados para esse efeito, e em infração ao disposto no n.º
  1 do artigo 6.º, constitui contra ordenação punível com uma coima de E 50
  000 a E 100 000.

4   São solidariamente responsáveis pelo pagamento das coimas previstas  no
  número anterior a empresa transportadora  e  as  suas  representantes  em
  território português.

                                Artigo 203.º

                     Falta de comunicação do alojamento

1  A omissão de registo em suporte electrónico de cidadãos estrangeiros, em
  conformidade com o n.º 4 do artigo 15.º, ou a não apresentação do boletim
  de alojamento, nos termos do n.º 1 ou do n.º 2 do artigo 16.º,  constitui
  contraordenação punível com as seguintes coimas:

     a) De E 100 a E 500, de 1 a 10 boletins ou cidadãos cujo registo é
        omisso;

     b) De E 200 a E 900, de 11 a 50 boletins ou cidadãos cujo registo é
        omisso;

     c) De E 400 a E 2000, no caso de não terem sido remetidos os boletins
        ou estiver omisso o registo referente a mais de 51 cidadãos.

2   Em  caso  de  incumprimento  negligente  do  prazo  de  comunicação  do
  alojamento ou da saída do cidadão estrangeiro, o limite mínimo  e  máximo
  da coima a aplicar é reduzido para um quarto.

                                Artigo 204.º

                     Negligência e pagamento voluntário

1  Nas contraordenações previstas nos artigos anteriores  a  negligência  é
  sempre punível.

2  Em caso de negligência, os montantes mínimos  e  máximos  da  coima  são
  reduzidos para metade dos quantitativos fixados para cada coima.

3  Em caso de pagamento voluntário, os montantes mínimos e máximos da coima
  são reduzidos para metade dos quantitativos fixados para cada coima.

                                Artigo 205.º

                         Falta de pagamento de coima

Nos casos em que a lei permita a prorrogação de permanência, esta não  pode
ser concedida se não se mostrar paga  a  coima  aplicada  na  sequência  de
processo contraordenacional pelas infracções previstas nos  artigos  192.º,
197.º e 199.º e nos n.ºs 1 do artigo 198.º e 2 do artigo 202.º

                                Artigo 206.º

                             Destino das coimas

O produto das coimas aplicadas nos termos da presente lei reverte:

     a) Em 60% para o Estado;

     b) Em 40% para o SEF.



                                Artigo 207.º

                    Competência para aplicação das coimas

1  A aplicação das coimas e das sanções acessórias previstas no presente
  capítulo é da competência do diretor nacional do SEF, que a pode delegar,
  sem prejuízo das competências específicas atribuídas a outras entidades
  relativamente ao disposto no n.º 9 do artigo 198.º-A.

2  O SEF organiza um registo individual para os efeitos do presente artigo.

                                Artigo 208.º

[Revogado]




                                 CAPÍTULO XI

                           Taxas e outros encargos

                                Artigo 209.º

                              Regime aplicável

1  As taxas a cobrar pela concessão de vistos pelos postos consulares são
  as que constam da tabela de emolumentos consulares.

2  As taxas e demais encargos a cobrar pelos procedimentos administrativos
  previstos na presente lei são fixados por portaria do membro do Governo
  responsável pela área da administração interna.

3  Pela escolta de cidadãos estrangeiros  cujo  afastamento  do  território
  português seja da responsabilidade dos  transportadores,  bem  como  pela
  colocação  de  passageiros  não  admitidos  em  centros   de   instalação
  temporária ou  espaços  equiparados,  nos  termos  do  artigo  41.º,  são
  cobradas taxas a fixar por portaria do membro do Governo responsável pela
  área da Administração Interna.

4  O produto das taxas e demais encargos a cobrar nos termos dos n.ºs 2 e 3
  constitui receita do SEF.

                                Artigo 210.º

                         Isenção ou redução de taxas

1  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, o diretor nacional  do  SEF
  pode, excepcionalmente, conceder a isenção ou  redução  do  montante  das
  taxas devidas pelos procedimentos previstos na presente lei.

2  Estão isentos de taxa:

     a) Os vistos a conceder nos termos da alínea a) do  n.º  1  do  artigo
        48.º, bem como dos artigos 57.º e 61.º;

     b) Os vistos e  prorrogações  de  permanência  concedidos  a  cidadãos
        estrangeiros titulares de  passaportes  diplomáticos,  de  serviço,
        oficiais e especiais  ou  de  documentos  de  viagem  emitidos  por
        organizações internacionais;

     c) Os vistos concedidos aos descendentes dos titulares de  autorização
        de  residência  ao  abrigo  das  disposições  sobre   reagrupamento
        familiar;

     d) Os vistos  e  autorizações  de  residência  concedidos  a  cidadãos
        estrangeiros que beneficiem de bolsas  de  estudo  atribuídas  pelo
        Estado Português;

     e) Os vistos especiais.

3  Beneficiam de isenção  ou  redução  de  taxas  os  nacionais  de  países
  terceiros quando nesses  países  é  assegurado  idêntico  tratamento  aos
  cidadãos portugueses.













                                CAPÍTULO XII

                             Disposições finais

                                Artigo 211.º

                         Alteração da nacionalidade

1  A Conservatória dos Registos Centrais comunica, sempre que possível  por
  via electrónica, ao SEF as  alterações  de  nacionalidade  que  registar,
  referentes a indivíduos residentes no território nacional.

2  A comunicação prevista no número anterior deve ser feita no prazo de  15
  dias a contar do registo.

                                Artigo 212.º

                        Identificação de estrangeiros

1  Com vista ao estabelecimento ou confirmação da  identidade  de  cidadãos
  estrangeiros, o SEF  pode  recorrer  aos  meios  de  identificação  civil
  previstos na lei e nos regulamentos comunitários aplicáveis à emissão  de
  cartões de identificação e vistos, designadamente a obtenção  de  imagens
  faciais e impressões digitais, recorrendo, quando possível, à  biometria,
  bem como a peritagens.

2   O  registo  de  dados  pessoais  consta  de  um  sistema  integrado  de
  informação, cuja gestão e responsabilidade cabe ao SEF, adiante designado
  SII/SEF, e que obedece às seguintes regras e caraterísticas:

     a) A recolha de  dados  para  tratamento  automatizado  no  âmbito  do
        SII/SEF deve limitar-se ao que seja estritamente necessário para  a
        gestão do controlo da entrada,  permanência  e  saída  de  cidadãos
        estrangeiros, a prevenção de um perigo concreto ou a  repressão  de
        uma infracção penal determinada no domínio das suas  atribuições  e
        competências;



     b) As diferentes categorias de dados recolhidos  devem  na  medida  do
        possível ser diferenciadas em função do  grau  de  exatidão  ou  de
        fidedignidade, devendo ser distinguidos os dados factuais dos dados
        que comportem uma apreciação sobre os factos;

     c) O SII/SEF é constituído por dados pessoais e dados relativos a bens
        jurídicos, integrando informação no âmbito das  atribuições  que  a
        lei lhe comete sobre:

        i) Estrangeiros, nacionais de países  membros  da  União  Europeia,
           apátridas e cidadãos nacionais, relacionada com  o  controlo  do
           respetivo  trânsito  nas  fronteiras  terrestres,  marítimas   e
           aéreas, bem como da sua permanência e atividades  em  território
           nacional;

       ii) Identificação e paradeiro de cidadãos estrangeiros ou  nacionais
           de Estados membros da União Europeia no que concerne a  suspeita
           da prática ou a prática de auxílio  à  imigração  ilegal  ou  de
           associação criminosa para esse fim;

     d) Os dados pessoais recolhidos para tratamento, além dos referidos no
        número anterior, no âmbito do SII/SEF são:

        i) O nome, a filiação, a nacionalidade, o país de  naturalidade,  o
           local  de  nascimento,  o  estado  civil,  o  sexo,  a  data  de
           nascimento, a data  de  falecimento,  a  situação  profissional,
           doenças que constituam perigo  ou  grave  ameaça  para  a  saúde
           pública nos termos desta lei, o nome das pessoas que  constituem
           o agregado familiar, as moradas, a assinatura, as referências de
           pessoas individuais e colectivas  em  território  nacional,  bem
           como o número, local e data de emissão e validade dos documentos
           de identificação e de viagem;

       ii) As decisões judiciais que, por força da lei,  sejam  comunicadas
           ao SEF;



      iii) A participação ou os  indícios  de  participação  em  atividades
           ilícitas,  bem   como   dados   relativos   a   sinais   físicos
           particulares, objetivos e inalteráveis, as alcunhas, a indicação
           de que a pessoa em causa está armada, é violenta, o motivo  pelo
           qual a pessoa em causa se encontra  assinalada  e  a  conduta  a
           adoptar;

       iv) Relativamente a pessoas  colectivas  ou  entidades  equiparadas,
           para além dos dados anteriormente mencionados,  relativamente  a
           pessoas  colectivas  ou   entidades   equiparadas,   são   ainda
           recolhidos: o nome, a  firma  ou  denominação,  o  domicílio,  o
           endereço, o número  de  identificação  de  pessoa  colectiva  ou
           número de contribuinte, a  natureza,  o  início  e  o  termo  da
           atividade.

3   Com  vista  a  impedir  a  consulta,  a  modificação,  a  supressão,  o
  adicionamento, a destruição ou a comunicação  de  dados  do  SII/SEF  por
  forma não consentida pela presente lei e de acordo com o artigo  15.º  da
  Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, relativa à proteção de  dados  pessoais,
  são  adoptadas  e  periodicamente   atualizadas   as   medidas   técnicas
  necessárias para garantir a segurança:

     a) Dos suportes de dados e respetivo transporte, a fim de impedir  que
        possam ser lidos, copiados, alterados ou  eliminados  por  qualquer
        pessoa ou por forma não autorizada;

     b) Da inserção de dados, a fim  de  impedir  a  introdução,  bem  como
        qualquer  tomada  de  conhecimento,  alteração  ou  eliminação  não
        autorizada de dados pessoais;

     c) Dos sistemas de tratamento automatizado de dados, para impedir  que
        possam ser utilizados  por  pessoas  não  autorizadas,  através  de
        instalações de transmissão de dados;



     d) Do acesso aos dados, para que as pessoas autorizadas só possam  ter
        acesso aos dados que interessam ao exercício das  suas  atribuições
        legais;

     e) Da transmissão dos dados, para garantir que a sua  utilização  seja
        limitada às entidades autorizadas;

     f)  Da  introdução  de  dados  pessoais  nos  sistemas  de  tratamento
        automatizado, de forma a verificar-se que dados foram introduzidos,
        quando e por quem.

4  Os dados podem ser comunicados no âmbito das convenções internacionais e
  comunitárias a que Portugal se encontra vinculado, bem como no âmbito  da
  cooperação internacional ou nacional, às forças e serviços de segurança e
  a serviços públicos, no quadro das atribuições legais da entidade que  os
  requer e apenas quanto aos dados pertinentes à finalidade  para  que  são
  comunicados.

5  Os dados pessoais são conservados pelo período estritamente necessário à
  finalidade que fundamentou o registo no SII/SEF,  e  de  acordo  com  tal
  finalidade, sendo o registo  objeto  de  verificação  da  necessidade  de
  conservação, 10 anos após a última emissão dos documentos respeitantes ao
  seu titular, após o que podem ser guardados em ficheiro histórico durante
  20 anos após a data daquele documento.

6  O disposto nos números anteriores não impede o  tratamento  automatizado
  da informação para fins de estatística ou estudo, desde  que  não  possam
  ser identificáveis as pessoas a quem a informação respeita.

7  O número que venha a constar do cartão de identificação referido no  n.º
  1  é  igualmente  utilizado  para  efeitos  de  identificação  perante  a
  Administração Pública, designadamente nos domínios fiscal,  da  segurança
  social e da saúde.

8  É sempre efectuada em  formato  electrónico  a  transmissão  à  entidade
  judiciária competente ou a outros  titulares  de  direito  de  acesso  de
  quaisquer peças integrantes do fluxo de trabalho electrónico  usado  pelo
  SEF para o exercício das competências previstas na lei.

9  Com  vista  a  facilitar  os  procedimentos  na  emissão  de  títulos  é
  dispensada a entrega pelo cidadão de certidões ou outros  documentos  que
  visem atestar dados constantes de sistemas de informação da Administração
  Pública, devendo o SEF obtê-los, designadamente  junto  dos  serviços  da
  administração  fiscal,  segurança  social  e  emprego,  e  juntá-los   ao
  processo.

                                Artigo 213.º

                                  Despesas

1  As despesas necessárias ao  afastamento  do  País  que  não  possam  ser
  suportadas pelo cidadão estrangeiro ou que este  não  deva  custear,  por
  força de regimes especiais previstos em  convenções  internacionais,  nem
  sejam suportadas pelas entidades referidas no artigo 41.º, são suportadas
  pelo Estado.

2  O Estado pode suportar igualmente as despesas  necessárias  ao  abandono
  voluntário do País:

     a) Dos membros do agregado familiar do cidadão estrangeiro  objeto  da
        decisão de afastamento coercivo ou de expulsão judicial quando dele
        dependam e desde  que  estes  não  possam  suportar  os  respetivos
        encargos;

     b) Dos cidadãos estrangeiros em  situação  de  carência  de  meios  de
        subsistência, desde que não seja possível obter o necessário  apoio
        das representações diplomáticas dos seus países.

3  Para satisfação dos  encargos  resultantes  da  aplicação  desta  lei  é
  inscrita no orçamento do SEF a necessária dotação.









                                Artigo 214.º

                            Dever de colaboração

1  Todos os serviços e organismos da Administração Pública têm o  dever  de
  se certificarem de que as  entidades  com  as  quais  celebrem  contratos
  administrativos não recebem trabalho prestado por  cidadãos  estrangeiros
  em situação ilegal.

2  Os serviços e organismos acima  referidos  podem  rescindir,  com  justa
  causa, os contratos celebrados se, em data posterior à  sua  outorga,  as
  entidades privadas receberem trabalho prestado por cidadãos  estrangeiros
  em situação ilegal.

3  Os organismos da Administração Pública e  as  pessoas  responsáveis  por
  embarcações têm especial dever de informar nas seguintes situações:

     a) Quando seja decretado o arresto ou detenção de uma embarcação,  bem
        como quando estas medidas cessem;

     b) Quando se proceda à evacuação por motivos de saúde  de  tripulantes
        ou de passageiros de uma embarcação;

     c) Quando se verifique o desaparecimento de passageiros ou tripulantes
        de uma embarcação;

     d) Quando seja  recusado  o  desembaraço  de  saída  do  porto  a  uma
        embarcação;

     e) Quando se proceda à detenção de passageiros ou tripulantes  de  uma
        embarcação;

     f)  Quando  sejam  acionados  os  planos  de  emergência  nos   portos
        nacionais;

     g) Quando  sejam  retirados  de  bordo,  pela  autoridade  competente,
        designadamente a Polícia Marítima, e  a  pedido  do  comandante  da
        embarcação, tripulantes ou passageiros.




                                Artigo 215.º

                            Dever de comunicação

Quando emita título que regularize, nos termos da presente lei,  a  situação
de cidadão estrangeiro  que  se  encontre  em  território  nacional,  o  SEF
comunica aos serviços da administração fiscal,  da  segurança  social  e  do
emprego os dados necessários à respetiva inscrição, se  esta  não  tiver  já
ocorrido.

                                Artigo 216.º

                                  Regulação

1  O diploma regulador da presente lei bem como as portarias nela previstas
  são aprovados no prazo de 90 dias.

2  A legislação especial prevista no artigo 109.º é aprovada  no  prazo  de
  120 dias.

                                Artigo 217.º

                          Disposições transitórias

1  Para todos  os  efeitos  legais  os  titulares  de  visto  de  trabalho,
  autorização de permanência, visto de estada  temporária  com  autorização
  para o exercício de uma atividade profissional  subordinada,  prorrogação
  de permanência habilitante do exercício  de  uma  atividade  profissional
  subordinada e visto de estudo concedidos ao  abrigo  do  Decreto-Lei  n.º
  244/98, de 8 de agosto, com  as  alterações  introduzidas  pela  Lei  n.º
  97/99, de 26 de julho, pelo Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de  janeiro,  e
  pelo Decreto-Lei n.º 34/2003, de 25 de fevereiro, consideram-se titulares
  de uma autorização de residência, procedendo no termo de validade  desses
  títulos à sua substituição por títulos de residência,  sendo  aplicáveis,
  consoante os casos, as disposições relativas à renovação  de  autorização
  de residência temporária ou à  concessão  de  autorização  de  residência
  permanente.

2  Para efeitos do disposto na alínea  a)  do  n.º  1  do  artigo  80.º,  é
  contabilizado o período  de  permanência  legal  ao  abrigo  dos  títulos
  mencionados no número anterior.

3  Os pedidos de prorrogação de permanência habilitante do exercício de uma
  atividade profissional ao abrigo do artigo 71.º do  Decreto  Regulamentar
  n.º 6/2004, de 26 de abril, são convolados em pedidos de  autorização  de
  residência  para  exercício  de  atividade  profissional  subordinada  ou
  independente ao abrigo da presente lei, com dispensa de visto.

4  Aos  cidadãos  estrangeiros  abrangidos  pelo  artigo  71.º  do  Decreto
  Regulamentar n.º 6/2004, de 26 de abril, é prorrogada a  permanência  por
  três meses, a fim de possibilitar a necessária obtenção  de  contrato  de
  trabalho ou a comprovação da  existência  de  uma  relação  laboral,  por
  sindicato, por associação com assento  no  Conselho  Consultivo  ou  pela
  Autoridade para as Condições de Trabalho, para efeitos  de  concessão  de
  autorização de residência nos termos do número anterior.

5  Os pedidos de concessão de visto de trabalho  ao  abrigo  do  n.º  2  do
  artigo  6.º  do  Acordo  entre  a  República  Portuguesa  e  a  República
  Federativa do Brasil sobre a Contratação Recíproca de Nacionais, de 11 de
  julho de 2003, são convolados em pedidos de  autorização  de  residência,
  com dispensa de visto.

6  Até à determinação do contingente de oportunidades de  emprego  previsto
  no artigo 59.º, o Instituto do Emprego e Formação  Profissional  ou,  nas
  Regiões Autónomas, os respetivos departamentos divulgam todas as  ofertas
  de emprego não preenchidas no prazo de 30 dias por nacionais portugueses,
  nacionais de Estados membros  da  União  Europeia,  do  Espaço  Económico
  Europeu, de Estado terceiro  com  o  qual  a  Comunidade  Europeia  tenha
  celebrado um acordo de livre circulação de pessoas ou  por  nacionais  de
  Estados terceiros, com residência legal em Portugal.

7  O visto de residência para obtenção de autorização  de  residência  para
  exercício de atividade profissional subordinada pode ser concedido até ao
  limite das ofertas de emprego a que se refere o  número  anterior,  desde
  que cumpridas as demais condições legais.

8   Os  titulares  de  autorização  de  residência  emitida  ao  abrigo  de
  legislação anterior à presente  lei  devem  proceder  à  substituição  do
  título de que são portadores pelo cartão previsto  no  n.º  1  do  artigo
  212.º, em termos e no prazo a fixar em sede de legislação regulamentar.

                                Artigo 218.º

                              Norma revogatória
1  São revogados:
     a) O artigo 6.º da Lei n.º 34/94, de 14 de setembro;
     b) A Lei n.º 53/2003, de 22 de Agosto;
     c) O Decreto-Lei n.º  244/98,  de  8  de  Agosto,  com  as  alterações
        introduzidas pela Lei n.º 97/99, de 26 de julho,  pelo  Decreto-Lei
        n.º 4/2001, de 10 de janeiro, e pelo Decreto-Lei n.º 34/2003, de 25
        de fevereiro.
2  Até revogação expressa, mantém-se em vigor o  Decreto  Regulamentar  n.º
  6/2004, de 26 de abril, bem como as  portarias  aprovadas  ao  abrigo  do
  Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de agosto, com  as  alterações  introduzidas
  pela Lei n.º 97/99, de 26 de julho, pelo Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de
  janeiro, e pelo Decreto-Lei n.º 34/2003, de 25 de fevereiro,  naquilo  em
  que forem compatíveis com o regime constante da presente lei.
                                Artigo 219.º
                              Regiões Autónomas
O disposto nos artigos anteriores não afecta as competências cometidas, nas
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira,  aos  correspondentes  órgãos  e
serviços regionais, devendo ser assegurada a devida articulação entre estes
e os serviços  da  República  e  da  União  Europeia  com  intervenção  nos
procedimentos previstos na presente lei.

                                Artigo 220.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no 30.º dia após a data da sua publicação.




