
                   Proposta de Lei n.º 52




                            Exposição de Motivos



Com a presente proposta de lei, o Governo dá cumprimento  ao  seu  Programa,
facilitando o acesso à terra, em particular pelos mais jovens, com  total  e
absoluto respeito pelo direito de propriedade privada, favorecendo  assim  o
aumento da produção  nacional  nos  sectores  agrícola,  florestal  e  silvo
pastoril.

Perante os novos desafios colocados à economia portuguesa, exige-se  que  se
procurem soluções que permitam potenciar as características do  conjunto  do
território  nacional,  tomando  em  consideração  as  aptidões  deste  e  as
atuações públicas adequadas a concretizá-las.

De facto, a multifuncionalidade do território  rural  constitui  um  desafio
que deverá estimular a procura das utilizações que  permitam  retirar  dessa
multifuncionalidade a maior vantagem para o País. O tipo de agricultura  que
faz sentido estimular, manter ou desenvolver deve,  pois,  ter  em  conta  a
dinâmica do espaço rural e a sua dimensão, sendo certo que a diversidade  ao
nível da  atividade  agrícola  contribui  não  apenas  para  a  economia,  a
sociedade e o ambiente, mas também para a preservação  do  equilíbrio  entre
todos estes fatores.

Nas últimas décadas, têm sido apontados como problemáticos  o  não  uso  das
terras e o seu abandono  sem  que,  contudo,  exista  informação  suficiente
sobre a situação atual, os eventuais processos  em  curso  e  a  extensão  e
localização geográfica dos mesmos.









O próprio conceito de «abandono da terra» e a forma como essa denominação  é
atribuída carecem de clarificação, para  que  aquele  não  se  confunda  com
conceitos como o de «não uso da terra» ou de «terra sem dono conhecido».

De facto, a noção de  terras  abandonadas  tem  sido  aplicada  a  situações
diversas, que  se  relacionam  com  mudanças  nos  padrões  tradicionais  ou
recentes do uso do solo, passando muitas vezes  os  sistemas  de  exploração
menos intensivos a ser considerados, de forma  errada,  como  «abandonados».
Identificar e quantificar as terras abandonadas torna-se, assim, de  elevada
importância e significado, ainda que esteja em causa um processo complexo.

Acresce que a evolução das políticas públicas, como é  o  caso  da  Política
Agrícola Comum, foi condicionando o uso  das  terras,  nomeadamente  após  a
reforma de 2005, com a introdução do desligamento das ajudas diretas.

A paisagem agrícola alterou-se, assim, para  sistemas  de  agricultura  mais
extensivos, com as pastagens e os  prados  permanentes  a  ocuparem  48%  da
superfície agrícola utilizada (SAU) em 2009, quando  essa  ocupação  era  de
apenas 21% em 1989. Paralelamente, as terras aráveis passaram de 59% da  SAU
em 1989 para  apenas  31%  em  2009  (Instituto  Nacional  de  Estatísticas,
Recenseamento Geral da Agricultura de 1989 e  Recenseamento  da  Agricultura
de 2009). Esta evolução pode ser lida como abandono no sentido de  «não  uso
da terra», o que não é correto.







No entanto, apesar de tais terras se encontrarem aparentemente  abandonadas,
não está em causa um processo definitivo, na medida em que, na sequência  de
um período previsto  na  lei  -  como,  por  exemplo,  no  caso  de  pousios
obrigatórios ou voluntários com direito a ajudas financeiras  no  âmbito  da
Política Agrícola Comum -, tais terras poderão ser incorporadas de novo  nos
sistemas produtivos. Diversamente, em algumas empresas agrícolas, o não  uso
das terras pode, de facto, traduzir uma opção mais definitiva, em função  da
falta de viabilidade estrutural, social e económica para o uso da  terra.  É
importante que, quanto  a  estas  últimas,  o  Estado  atue  no  sentido  de
facilitar às empresas e aos proprietários a sua colocação no «mercado».
Importa ter  presente,  ainda,  que  às  manifestas  limitações  de  caráter
económico que se colocam ao uso da  terra,  juntam-se  outras,  de  carácter
estrutural, como a pequena dimensão das propriedades e  a  grande  distância
entre  estas,  as  quais  traduzem  obstáculos,  muitas  vezes  difíceis  de
transpor, à integração das terras no sistema produtivo. A conjugação  destes
fatores deu certamente um contributo para o colapso  de  algumas  sociedades
rurais,  assentes  numa  agricultura  de  subsistência,   desencadeando   um
processo de abandono das terras aráveis e das áreas de pastagens,  que  urge
agora conhecer e inverter.
É entendimento do Governo que a adoção de  políticas  públicas  ajustadas  à
realidade pode constituir um incentivo à criação  de  projetos  empresariais
de sucesso na área da agricultura e à sua multiplicação em todas as  regiões
agrícolas,  promovendo  assim  o  pretendido  aumento  da  produção   e   da
competitividade e, consequentemente, a criação de emprego  no  mundo  rural,
em geral, e no sector agrícola, em particular.
Neste sentido, o Governo cria, com a  presente  proposta  de  lei,  a  bolsa
nacional de terras para utilização agrícola, florestal ou silvo pastoril.  A
disponibilização das terras para utilização por terceiros, através da  bolsa
de terras, constitui uma forma voluntária de rentabilização das  terras  não
utilizadas e das terras abandonadas, bem como de terras cujos  proprietários
não possam, não queiram ou não tenham capacidade para as utilizar.


A bolsa de terras tem, assim, como objetivos:

     a)  Permitir  a  utilização,  pelos  agentes  económicos  dos  sectores
        agrícola, florestal e silvo pastoril,  dos  prédios  rústicos  e  da
        componente rústica dos prédios mistos pertencentes ao Estado  ou  às
        autarquias locais, e ainda dos baldios nos termos permitidos na  Lei
        dos Baldios, relativamente aos quais, em cada  momento,  não  esteja
        prevista utilização;

     b) Facilitar o encontro entre a oferta e a procura de terras para  fins
        de exploração agrícola, florestal  e  silvo  pastoril,  nomeadamente
        quanto às terras privadas;

     c) Afetar à produção agrícola, florestal e silvo pastoril as terras com
        aptidão para esses fins e que não estejam, em cada momento, afetas a
        tais produções, combatendo a sua não utilização;

     d) Criar melhores  condições  para  o  início  de  atividade  de  novos
        agricultores,   nomeadamente   dos   mais   jovens,   promovendo   o
        rejuvenescimento do tecido produtivo agro-florestal;

     e) Contribuir para o aumento da  dimensão  das  explorações  agrícolas,
        florestais e silvo pastoris,  conferindo-lhes  escalas  de  produção
        mais consentâneas com a redução dos seus custos de produção, e  para
        o aumento do seu grau de competitividade;

     f) Aumentar o volume e o  valor  da  produção  agroalimentar  nacional,
        contribuindo  assim  para  a  sustentabilidade  da  diminuição   das
        importações e do aumento das exportações daquele sector;

     g) Contribuir para a identificação  de  terras  abandonadas  e  para  a
        recolha de informação relevante para a elaboração do cadastro.





A bolsa  de  terras  integra,  sempre  de  forma  absolutamente  voluntária,
quaisquer  terras,  independentemente  de  quem  seja  o  seu  proprietário.
Contudo, o modo de disponibilização dessas  terras  aos  agricultores  varia
consoante a natureza da respetiva propriedade.

Assim, quando estejam em causa  terras  de  natureza  privada,  a  bolsa  de
terras tem  um  papel  essencialmente  agregador  da  oferta,  promovendo  o
conhecimento das  terras  disponíveis  e  facilitando  o  contato  entre  os
interessados, que celebram os contratos diretamente entre si.

No caso das terras de natureza pública,  a  entidade  gestora  da  bolsa  de
terras promove  um  processo  transparente  e  objetivo  de  atribuição  das
terras,  de  forma  a  garantir,  em  cumprimento  de  critérios  legalmente
definidos, uma total igualdade de oportunidades.

Por sua vez, a disponibilização de baldios  na  bolsa  de  terras  e  a  sua
cedência tem lugar nos termos previstos  na  Lei  dos  Baldios,  respeitando
assim a posse e a gestão  das  correspondentes  comunidades  locais.  Nestes
casos, a disponibilização na bolsa de terras e a cedência a terceiros  rege-
se pelas regras aplicáveis  à  disponibilização  na  bolsa  de  terras  e  à
cedência das terras de natureza privada, com  as  necessárias  adaptações  e
sempre com os limites previstos na Lei dos Baldios.

A presente proposta de lei procura  ainda,  na  salvaguarda  do  direito  de
propriedade ou de outros  direitos  reais  ou  de  arrendamento  atendíveis,
garantir que as  terras  sem  dono  conhecido  e  sem  utilização  agrícola,
florestal ou silvo pastoril possam ser administradas pelo  Estado  a  título
de  gestor  de  negócios.  Nesse  caso,  e  enquanto  as  terras  não  forem
declaradas abandonadas  e,  em  consequência,  consideradas  propriedade  do
Estado, de acordo com um processo claro que  permita  ao  eventual  dono  ou
titular de outro direito atendível invocar esse  direito,  o  Estado  poderá
proceder à gestão  direta  da  terra  ou  promover  arrendamentos  de  curta
duração, havendo lugar à restituição da posse da terra a quem faça prova  da
sua propriedade ou de outro direito atendível, mediante o ressarcimento  das
despesas e das benfeitorias necessárias entretanto efetuadas.



No sentido de, justamente, acautelar o  direito  de  propriedade  ou  outros
direitos reais ou de arrendamento atendíveis e  evitar  eventuais  litígios,
prevê-se ainda que, mesmo com o reconhecimento das terras como  abandonadas,
estas não possam ser vendidas durante um período de 10 anos.

É, portanto, claro intuito do Governo dinamizar o uso da  terra,  promovendo
a rápida disponibilização no mercado das terras abandonadas,  por  um  lado,
mas com manifesta salvaguarda do direito de propriedade, por outro lado.

Foi  promovida  a  audição  dos  órgãos  de  Governo  próprio  das   Regiões
Autónomas, da Associação Nacional de Municípios Portugueses e da  Associação
Nacional de Freguesias, que serão facultados à Assembleia da República  para
ponderação no respetivo processo legislativo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei cria a bolsa nacional de  terras  para  utilização  agrícola,
florestal ou silvo pastoril, adiante designada por «bolsa de terras».

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  A presente lei aplica-se aos prédios rústicos e aos  prédios  mistos,  de
  acordo com os registos matriciais.

2  A presente lei aplica-se ainda aos baldios, nos termos previstos  na  Lei
  dos Baldios.







3  A presente lei não se se aplica:

    a) Aos prédios considerados mistos para efeitos fiscais com  edificações
       destinadas a  habitação  não  permanente,  quando  a  área  da  parte
       inscrita na matriz rústica respetiva seja inferior a um hectare;

    b) Aos prédios com projetos de instalação de empreendimentos  turísticos
       pendentes.

                                 Artigo 3.º

                 Objetivo e funcionamento da bolsa de terras

1  A bolsa de terras tem por objetivo facilitar o acesso à terra através  da
  disponibilização de terras, designadamente quando  as  mesmas  não  sejam
  utilizadas, e, bem assim, através de uma melhor identificação e  promoção
  da oferta de terras.

2  A bolsa de terras disponibiliza para arrendamento, venda ou  para  outros
  tipos de cedência, as  terras  agrícolas,  florestais  e  silvo  pastoris
  pertencentes ao  Estado,  a  autarquias  locais  ou  a  quaisquer  outras
  entidades públicas ou privadas.

3  A  bolsa  de  terras  assenta  nos  princípios  da  universalidade  e  da
  voluntariedade.

4  Para efeitos do disposto nos n.ºs 1 e 2, a bolsa de terras dispõe  de  um
  sistema de informação, em suporte informático e com acesso para  consulta
  no sítio da internet da Direção-Geral de  Agricultura  e  Desenvolvimento
  Rural (DGADR) e ou em sítio a definir no regulamento da entidade  gestora
  da  bolsa  de  terras,  com  informação   rigorosa   sobre   os   prédios
  disponibilizados, nomeadamente área, grau de aptidão agrícola,  florestal
  ou  silvo  pastoril,  principais  características  do  solo  e  eventuais
  restrições à sua utilização.



                                 Artigo 4.º

                          Gestão da bolsa de terras

1  A entidade gestora da bolsa de terras é o Ministério da  Agricultura,  do
  Mar, do Ambiente e do Ordenamento  do  Território  (MAMAOT),  através  da
  DGADR.

2  A DGADR exerce as suas funções nos termos de regulamento  a  aprovar  por
  portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da agricultura e
  das florestas.

3  A entidade gestora da bolsa de terras  é  competente  para  celebrar,  em
  nome do Estado, contratos que tenham por objeto a cedência a terceiros de
  terras disponibilizadas na bolsa de terras.

4  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, podem ser autorizadas  a
  praticar atos  de  gestão  operacional  da  bolsa  de  terras,  em  áreas
  territorialmente delimitadas, as  Direções  Regionais  de  Agricultura  e
  Pescas (DRAP)  ou  entidades  locais  idóneas,  nomeadamente  autarquias,
  associações ou organizações de agricultores,  associações  de  produtores
  florestais ou cooperativas.

5  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  consideram-se  atos  de
  gestão operacional da bolsa de terras, designadamente:

     a) A divulgação e dinamização da bolsa de terras;

     b) A prestação de informação sobre a bolsa de terras;

     c) A promoção da comunicação entre as partes interessadas;

     d) A verificação da informação relativa à  caracterização  dos  prédios
        prestada pelos proprietários que disponibilizem as  suas  terras  na
        bolsa de terras;

     e) O envio de informação à DGADR, para  disponibilização  na  bolsa  de
        terras e após cumprimento dos procedimentos  necessários  por  parte
        dos proprietários;

     f) A celebração dos contratos a  que  se  refere  o  n.º  4  do  artigo
        seguinte.

6  Compete em exclusivo à DGADR, sem possibilidade de  autorização  às  DRAP
  ou a entidades locais idóneas, a prática dos seguintes atos:

     a) A promoção e o acompanhamento do procedimento a que se refere o  n.º
        1 do artigo 11.º, bem como a celebração dos consequentes  contratos,
        na qualidade de entidade adjudicante;

     b) A gestão do sistema de informação a que se refere o n.º 4 do  artigo
        anterior.

7  A autorização para a prática de atos  de  gestão  operacional  a  que  se
  referem os n.ºs 4 e 5 é conferida por despacho  dos  membros  do  Governo
  responsáveis pelas áreas da agricultura e das florestas, sob proposta  da
  DGADR, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

8  Para efeitos do disposto nos n.ºs 4 e 5, a Empresa de  Desenvolvimento  e
  Infraestruturas do Alqueva, S. A. fica desde  já  autorizada  a  praticar
  todos os atos de gestão operacional da bolsa de  terras  relativamente  a
  terras  integradas  na  zona  beneficiada  pelo  Empreendimento  de  Fins
  Múltiplos de Alqueva.

                                 Artigo 5.º

                     Disponibilização de terras privadas

1  Qualquer proprietário pode disponibilizar as  suas  terras  na  bolsa  de
  terras.

2  A disponibilização de terras na bolsa de  terras  pressupõe  a  inscrição
  das mesmas nas matrizes prediais junto  dos  serviços  de  finanças  como
  prédios rústicos autónomos ou prédios mistos.

3  Para efeitos  da  disponibilização  de  terras  na  bolsa  de  terras,  o
  proprietário procede à identificação do prédio, à indicação do seu uso ou
  ocupação atual e faculta, nos termos previstos da lei, o acesso aos dados
  registrais do prédio.



4  A disponibilização de terras na bolsa de terras é voluntária e  efetua-se
  mediante a celebração de contrato  entre  o  proprietário  e  a  entidade
  gestora da bolsa de terras.

5  O contrato a que se refere o  número  anterior  contém  expressamente  as
  condições, os direitos e as obrigações das partes, bem como as  causas  e
  os efeitos da cessação do contrato.

6  A disponibilização de prédios na bolsa de terras não  desobriga  os  seus
  proprietários  do  cumprimento  das  obrigações  legalmente  previstas  e
  decorrentes da propriedade, designadamente as que  resultem  de  ónus  ou
  encargos relativos aos prédios ou de eventual  responsabilidade  civil  e
  criminal.

7  O modelo do contrato a que se referem os  n.ºs  4  e  5  é  aprovado  por
  portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da agricultura e
  das florestas.

                                 Artigo 6.º

                    Disponibilização de terras do Estado

1  As terras do domínio privado  do  Estado  que  forem  identificadas  como
  aptas para utilização agrícola, florestal ou  silvo  pastoril  podem  ser
  disponibilizadas na bolsa de terras.

2  A disponibilização de terras do Estado na bolsa de terras  efetua-se  por
  despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da agricultura e
  das florestas, do património imobiliário do Estado e da área sectorial em
  causa, o qual contém uma lista das terras disponibilizadas.

3  O procedimento de  identificação  e  de  disponibilização  de  terras  do
  Estado na bolsa de  terras  é  aprovado  por  resolução  do  Conselho  de
  Ministros, sob proposta dos membros do Governo responsáveis  pelas  áreas
  da agricultura e das florestas.



                                 Artigo 7.º

                         Disponibilização de baldios

1  Os baldios podem ser disponibilizados  na  bolsa  de  terras  nos  termos
  previstos na Lei dos Baldios.

2  À disponibilização de baldios  na  bolsa  de  terras  aplica-se,  com  as
  necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs 3 a 7 do artigo 5.º

                                 Artigo 8.º

                   Disponibilização de terras abandonadas

1  Para efeitos do disposto na presente lei,  consideram-se  abandonadas  as
  terras que, não estando a ser utilizadas para fins agrícolas,  florestais
  ou silvo pastoris e não tendo dono conhecido, sejam reconhecidas enquanto
  tais nos termos previstos no presente artigo.

2  As autarquias e as  DRAP  podem  colaborar  na  identificação  de  terras
  abandonadas, designadamente  comunicando  a  sua  existência  à  entidade
  gestora da bolsa de terras.

3  A entidade gestora  verifica  a  situação  de  abandono  de  cada  prédio
  identificado nos termos dos  números  anteriores  e  informa  a  entidade
  responsável pela elaboração e atualização do cadastro predial  com  vista
  a, decorrido o prazo legalmente previsto sem  que  seja  feita  prova  da
  propriedade, ser  reconhecido  o  abandono  do  prédio  para  efeitos  do
  disposto no artigo 1345.º do Código Civil.

4  O processo de reconhecimento da situação de abandono de prédio, bem  como
  o registo das terras abandonadas, são regulados em lei  própria,  devendo
  ser promovida, no âmbito do processo de  reconhecimento  da  situação  de
  abandono, uma ampla divulgação de que o mesmo  se  encontra  a  decorrer,
  nomeadamente junto das comunidades portuguesas no estrangeiro, através da
  rede diplomática e consular.





5   O  reconhecimento  do  prédio   como   abandonado   determina   a   sua
   disponibilização na bolsa de terras.

6  Enquanto não estiver concluído o processo de reconhecimento da  situação
   de  abandono  de  prédio,  este  pode   ser   gerido   pelo   Estado   e
   disponibilizado na bolsa de  terras,  aplicando-se  o  disposto  para  a
   gestão  de  negócios,  com  as  especificidades  previstas  nos  números
   seguintes.

7  O prédio disponibilizado na bolsa de  terras  nos  termos  previstos  no
   número anterior não pode ser definitivamente transmitido ou onerado, nem
   ser objeto de contrato de arrendamento por  prazo  superior  a  um  ano,
   aplicando-se, neste caso, o disposto na lei para o arrendamento rural de
   campanha.

8  A prova da propriedade do prédio pelo respetivo proprietário, nos termos
   gerais, quando ocorra  no  decurso  do  processo  de  reconhecimento  da
   situação de abandono, determina a restituição daquele a  este,  tendo  o
   proprietário direito a receber o montante correspondente às rendas e  ou
   a outros proveitos entretanto recebidos pelo Estado, deduzido  do  valor
   das despesas e ou benfeitorias necessárias  realizadas  no  prédio,  bem
   como do montante da taxa a que se refere o artigo 15.º

9  Sem prejuízo do disposto no número anterior, existindo  um  contrato  de
   arrendamento com terceiro no momento da prova da propriedade das  terras
   pelo proprietário, este assume a posição de  locador,  não  podendo  tal
   contrato ser  unilateralmente  extinto  fora  dos  casos  contratual  ou
   legalmente previstos.

10  O disposto nos n.ºs 8 e 9 é aplicável, com  as  necessárias  adaptações,
   aos titulares de outros direitos reais  ou  de  arrendamento  atendíveis
   sobre o prédio que façam prova dos respetivos direitos.





                                 Artigo 9.º

             Divulgação e pesquisa da disponibilidade de terras

1  A entidade gestora da bolsa de terras divulga  informação  respeitante  à
  disponibilidade das terras no  seu  sistema  informático,  bem  como  por
  quaisquer outros meios previstos no  respetivo  regulamento,  nos  termos
  acordados com os respetivos proprietários.

2  A entidade gestora assegura,  nos  termos  do  respetivo  regulamento,  o
  acesso à informação referente a cada um dos prédios  disponibilizados  na
  bolsa de terras, nos termos autorizados pelos respetivos proprietários.

3  Quando estejam em causa terras do Estado, a informação a que se refere  o
  n.º 1 é de acesso totalmente livre.

                                 Artigo 10.º

                         Cedência de terras privadas

1  A cedência de terras privadas  disponibilizadas  na  bolsa  de  terras  é
  feita pelos  respetivos  proprietários,  nos  termos  gerais,  estando  o
  cedente obrigado a dar conhecimento da cessão, no  prazo  de  15  dias  a
  contar desta, à entidade gestora da bolsa de terras.

2  A entidade gestora da bolsa de terras  pode  auxiliar  a  celebração  dos
  contratos de cedência de terras, nomeadamente através da disponibilização
  de modelos de contrato.

3  A entidade gestora da bolsa de terras deve ainda apoiar a  mobilização  e
  a  reestruturação  fundiária  das  terras,  disponibilizando  modelos  de
  contrato, designadamente de arrendamento rural, de permuta, de ajuste  de
  confrontações, de concessão e de parceria.

4  Os modelos de contrato a que se referem os n.ºs 2 e 3 são  aprovados  por
  portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da agricultura e
  das florestas.



                                 Artigo 11.º

                        Cedência de terras do Estado

1  A cedência a terceiros, para  utilização  agrícola,  florestal  ou  silvo
  pastoril, de terras do domínio  privado  do  Estado  disponibilizadas  na
  bolsa  de  terras  é   efetuada   mediante   procedimento   que   garanta
  transparência e acesso universal, a definir em diploma próprio.

2  A entidade gestora da bolsa de terras é responsável pelo  procedimento  a
  que se refere o número anterior.

3  É considerada como critério de preferência na adjudicação, a  quantificar
  no âmbito dos termos de  referência  de  cada  procedimento,  pela  ordem
  indicada, a apresentação da candidatura ou proposta por:

     a) Jovens agricultores, como tal considerados pela legislação  nacional
        e comunitária;

     b) Membros de organizações de produtores, cooperativas,  sociedades  de
        agricultura de grupo ou agrupamentos  complementares  de  exploração
        agrícola;

     c) Proprietários agrícolas de  propriedades  confinantes  ou  quaisquer
        pessoas  que  desenvolvam   atividade   agrícola   em   propriedades
        confinantes.

4   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,   em   igualdade   de
  circunstâncias, é também critério de preferência, a quantificar no âmbito
  dos termos de referência de cada procedimento,  pela  ordem  indicada,  a
  candidatura ou proposta ter por objeto:

     a) Projeto na área da investigação  aplicada,  incluindo  melhoramento
        genético, enquadrado em programa  de  investigação,  designadamente
        projeto de investigação sobre adaptação de  espécies  e  variedades
        mais tolerantes à escassez de água, bem como projeto que promova  o
        aumento de eficiência do uso da água de rega;

     b) Projeto que envolva produção  em  modo  de  produção  biológico  ou
        produção integrada, nos termos da lei que  regulamenta  as  medidas
        agroambientais da Política Agrícola Comum.

5  No  âmbito  da  sua  candidatura  ou  proposta,  o  interessado  descreve
  sumariamente a atividade que pretende desenvolver.

6   As  receitas  provenientes  da  cedência  de  terras   do   Estado   são
  distribuídas de acordo com as regras constantes no orçamento  de  Estado,
  sem  prejuízo  da  retenção,   pela   entidade   gestora,   do   montante
  correspondente à taxa prevista no artigo 15.º

                                 Artigo 12.º

                             Cedência de baldios

1  A cedência de baldios disponibilizados na bolsa de  terras  é  feita  nos
  termos previstos na Lei dos Baldios.

2  À cedência de baldios disponibilizados na bolsa de terras aplica-se,  com
  as necessárias adaptações, o disposto no artigo 10.º

                                 Artigo 13.º

                       Cedência de terras abandonadas

1  A entidade gestora disponibiliza para utilização agrícola,  florestal  ou
   silvo pastoril os prédios reconhecidos como abandonados nos termos do n.º
   4 do  artigo  8.º,  aplicando-se  o  disposto  no  artigo  11.º,  com  as
   especificidades previstas nos números seguintes.

2  Os prédios  disponibilizados  na  bolsa  de  terras  em  consequência  do
   reconhecimento  do  respetivo  abandono  não  podem  ser  definitivamente
   transmitidos ou onerados sem que tenham decorrido 10 anos sobre a data da
   sua disponibilização na bolsa.



3  Durante o período previsto no número anterior,  compete  especialmente  à
   entidade gestora assegurar que os  contratos  que  tenham  por  objeto  a
   cedência a terceiros  de  terras  disponibilizadas  na  bolsa  de  terras
   salvaguardam uma utilização da terra adequada às suas caraterísticas.

4  Se,  no  decurso  do  prazo  referido  no  n.º  2,  for  feita  prova  da
  propriedade  do  prédio,  nos  termos  gerais,  aquele  é  restituído  ao
  respetivo proprietário.

5  O disposto no número anterior não  prejudica  os  direitos  de  terceiros
  que, no momento da  prova  da  propriedade,  se  encontrem  na  posse  ou
  detenção da terra, de boa fé.

6  No caso previsto nos  n.ºs  4  e  5,  o  proprietário  assume  a  posição
  contratual da entidade  gestora  da  bolsa  de  terras,  não  podendo  os
  contratos  existentes  ser  unilateralmente  extintos  fora   dos   casos
  contratual ou legalmente previstos.

7  A entidade gestora da  bolsa  de  terras  pode  fazer-se  ressarcir  pelo
  proprietário de despesas e  ou  benfeitorias  necessárias  realizadas  no
  prédio, bem como do montante da taxa a que se refere o artigo 15.º

8  O disposto nos n.ºs 4 a 7 é aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,
  aos titulares de outros direitos  reais  ou  de  arrendamento  atendíveis
  sobre o prédio que façam prova dos respetivos direitos.

                                 Artigo 14.º

          Análise e divulgação de informações do mercado fundiário

1  A entidade gestora da  bolsa  de  terras  analisa,  a  nível  nacional  e
  regional, a evolução do mercado fundiário e  da  mobilização  das  terras
  rurais, com base nos dados disponíveis no sistema informático  e  noutras
  fontes complementares, devendo produzir um relatório anual.







2  Tendo em vista a dinamização do mercado fundiário rural,  a  análise  das
  informações  referidas  no  número  anterior  dá  origem  à  produção  de
  indicadores periódicos de preços  e  de  dinâmica  do  mercado,  a  nível
  regional e sub-regional, cuja divulgação no sistema informático da  bolsa
  de terras é assegurada pela entidade gestora.

                                 Artigo 15.º

                                    Taxa

1  A portaria a que se refere o n.º 2 do artigo 4.º pode fixar uma taxa  por
  custos de gestão, cujo montante não pode  ser  superior  a  2%  do  valor
  constante do ato ou do contrato que tenha por objeto a cedência de terras
  disponibilizadas na bolsa de terras.

2  A taxa devida por custos de gestão constitui receita da entidade  gestora
  da bolsa  de  terras,  podendo  o  respetivo  produto,  no  caso  de  ser
  autorizada a prática de atos de gestão operacional ao abrigo do  disposto
  nos n.ºs 4, 5, 7 e 8 do artigo 4.º, reverter, no  todo  ou  em  parte,  a
  favor da DRAP ou da entidade local autorizada, nos  termos  previstos  na
  portaria a que se refere o n.º 2 do artigo 4.º

                                 Artigo 16.º

                              Regiões Autónomas

O regime previsto no presente diploma aplica-se  às  Regiões  Autónomas  dos
Açores e  da  Madeira,  sem  prejuízo  da  sua  adequação  à  especificidade
regional,  a  aprovar  por  diploma  regional,  cabendo   a   sua   execução
administrativa  aos  serviços  competentes  das  respetivas   administrações
regionais.







                                 Artigo 17.º

                               Regulamentação

O Governo deve, no prazo de 60 dias, aprovar  a  regulamentação  à  presente
lei.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de março de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

