

                          PROPOSTA DE LEI N.º 56/X


                            Exposição de Motivos

O XVII Governo Constitucional assumiu o compromisso  de  consagrar  um  novo
regime de responsabilidade  civil  extracontratual  das  pessoas  colectivas
públicas, na sequência de  iniciativas  anteriormente  tomadas  e  que,  por
razões que se repetiram, não deram lugar a um texto legal.
Com efeito, na VIII legislatura, o XIV Governo Constitucional levou  a  cabo
o propósito de elaborar um diploma que regulasse globalmente  a  matéria  da
responsabilidade extracontratual do Estado e demais entidades públicas,  por
danos  resultantes  do  exercício  das  funções  política   e   legislativa,
jurisdicional e administrativa, pela primeira vez na nossa ordem jurídica.
Para o efeito promoveu a realização de um processo de participação  pública,
no âmbito do qual foram debatidas as grandes questões que neste  domínio  se
colocam,  tendo  sido  reunidos  em  livro  os   textos   das   intervenções
realizadas.  Diversos  contributos  para  a  reforma  foram   posteriormente
apresentados, com destaque para o da Ordem dos Advogados,  que  divulgou  um
texto, elaborado por  uma  comissão  de  reputados  especialistas,  no  qual
apresentou, sob a forma de articulado, as suas propostas sobre a matéria.
Assim, em 30 de Novembro de 2001,  a  Assembleia  da  República  aprovou  na
generalidade e com o voto favorável de todos os  partidos  representados,  a
Proposta de Lei n.º 95/VIII, apresentada pelo  Governo  em  Julho  de  2001,
sobre o regime da Responsabilidade Civil Extracontratual do Estado.
A referida Proposta de Lei  não  chegou,  no  entanto,  a  ser  aprovada  na
especialidade pela  Assembleia  da  República,  por  força  da  demissão  do
Governo, que implicou a caducidade da referida Proposta de Lei e obrigou  ao
recomeço de um novo procedimento legislativo.
Iniciada nova legislatura, um grupo de deputados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista apresentou, em 16 de Outubro de 2002,  um  novo  projecto
de lei de Responsabilidade Civil Extracontratual do Estado (Projecto de  Lei
n.º 148/IX), que se baseou na Proposta de Lei  n.º  95/VIII.  Esse  Projecto
também foi aprovado por unanimidade, na generalidade, em Novembro de 2002.
Em Setembro de 2003, o XV Governo Constitucional apresentou à Assembleia  da
República a Proposta de Lei  n.º  88/IX,  que  foi  igualmente  aprovada  na
generalidade pela Assembleia da República.
À semelhança do que sucedera em 2001 com a Proposta de Lei n.º  95/VIII,  as
referidas propostas não chegaram a ser votadas na especialidade, em  virtude
da demissão do Governo, o que determinou, uma vez  mais,  a  caducidade  das
propostas, obrigando ao recomeço de novo procedimento legislativo.
O Governo apresenta agora novamente à Assembleia da República  uma  proposta
de lei que regula o regime  da  responsabilidade  civil  extracontratual  do
Estado,  na  esteira   dos   projectos   apresentados   pelo   XIV   Governo
Constitucional  e  pelos  deputados  do   Grupo   Parlamentar   do   Partido
Socialista.
Os diversos contributos recolhidos no decurso  deste  longo  processo  foram
tidos em conta na elaboração da presente proposta de lei, com destaque  para
as propostas contidas no texto apresentado pela Ordem  dos  Advogados,  cujo
articulado foi, em  grande  medida,  retomado,  na  medida  em  que  pareceu
deverem ser partilhados muitos dos considerandos em  que  ele  se  baseou  e
que, nesta exposição de motivos, por isso mesmo se subscrevem.
Pode dizer-se que se afigura correcta a opção de partir para  a  redefinição
do regime da responsabilidade  civil  extracontratual  do  Estado  e  demais
pessoas colectivas de direito público, pelo menos no  que  ao  exercício  da
função administrativa se refere, do regime estatuído no Decreto-Lei  n.º  48
051 e às soluções que, ao  longo  dos  tempos,  em  seu  torno  foram  sendo
gizadas pela  jurisprudência  portuguesa.  Daí  ter  sido  considerado  útil
incorporar na  lei  soluções  que,  tendo  vindo  a  afirmar-se  na  prática
jurisprudencial, a consagração normativa permitirá consolidar.
É o que sucede com alguns dos preceitos que integram as disposições  gerais,
bem como  com  algumas  das  normas  em  matéria  de  responsabilidade  pelo
exercício da função administrativa - com destaque para  a  consagração,  com
alcance  geral,   do   entendimento,   já   assumido   pela   jurisprudência
administrativa, de que a eventual não utilização da via processual  adequada
à eliminação de um acto jurídico lesivo, só por  si,  não  põe  em  causa  o
direito à indemnização, apenas podendo relevar no  quadro  do  instituto  da
culpa do lesado.
O  novo  diploma  procura,   entretanto,   dar,   finalmente,   resposta   à
necessidade,  de  há  muito  sentida,  de  adaptar   o   regime   legal   da
responsabilidade civil extracontratual das entidades públicas às  exigências
ditadas pela  Constituição  da  República.  Neste  sentido  aperfeiçoa-se  o
regime  da  responsabilidade  pelo  exercício  da   função   administrativa,
estendendo o campo de aplicação do regime da responsabilidade  solidária  ao
domínio  das  condutas  praticadas  com  culpa  grave;  estabelece-se,  pela
primeira  vez  em  Portugal,  um  regime  geral  de  responsabilidade   pelo
exercício da função jurisdicional;  e  introduz-se  um  regime  inovador  em
matéria  de  responsabilidade  pelo  exercício  das   funções   política   e
legislativa. De não menor alcance é a opção de consagrar,  nos  mais  amplos
termos, o dever de o Estado e demais pessoas colectivas de  direito  público
indemnizarem todo aquele a quem, por razões de interesse  público,  imponham
encargos ou causem danos especiais e anormais, sem  circunscrever  o  regime
ao exercício da função administrativa.
Trata-se, em qualquer destes domínios, de dar  cumprimento  aos  imperativos
do Estado de direito, assegurando a adequada tutela de quem  é  lesado  pela
actuação ilícita das entidades públicas e,  do  mesmo  passo,  promovendo  a
qualidade e a responsabilidade no  exercício  dos  poderes  públicos.  Neste
último sentido se inscreve a transformação do direito  de  regresso,  quando
exista, num poder de exercício vinculado.
Antes de mais, opta-se, no presente  diploma,  por  manter  a  diferenciação
que, na ordem jurídica portuguesa, tem  sido  estabelecida  entre  actuações
administrativas que dão lugar a uma responsabilidade regida por  disposições
de  direito  público  e  actuações  administrativas  que  dão  lugar  a  uma
responsabilidade regida por disposições de direito privado,  circunscrevendo
o  âmbito  do  diploma  à  definição  do  regime  de  direito   público   da
responsabilidade civil extracontratual das entidades públicas.
Considera-se, na verdade, que não  são  qualitativamente  idênticas  e,  por
isso, indiferenciáveis as condutas que  as  entidades  públicas  desenvolvem
como se fossem entidades privadas e aquelas que elas  adoptam  no  exercício
de poderes públicos  de  autoridade  ou,  em  todo  o  caso,  ao  abrigo  de
disposições e princípios de direito  público,  institutivos  de  deveres  ou
restrições especiais, de natureza especificamente  administrativa,  que  não
se  aplicam  à  actuação  das  entidades  privadas.  E  que,  dentro   dessa
perspectiva,  ainda  permanecem  válidas  as  razões  que,   historicamente,
levaram a associar a esta distinção uma diferenciação de regimes,  admitindo
que,  quando  está  em  causa   o   exercício   de   funções   públicas,   a
responsabilidade directa do titular de órgão,  funcionário  ou  agente  e  o
direito de regresso sobre ele apenas devem existir quando tenha havido  dolo
ou culpa grave da sua parte.
Trata-se, na  verdade,  de  reconhecer  que  as  obrigações  funcionais  dos
agentes públicos podem ser vastas  e  complexas,  o  que  os  pode  levar  a
cometer um maior número de faltas sem  culpa  grave,  e  de  admitir  que  a
exposição  do  agente,  nestes  casos,  ao  pagamento  de  indemnizações  de
montante muito superior aos proventos que  a  função  lhe  proporciona  pode
fazer com que o receio de ser responsabilizado por culpa leve  o  iniba  nas
suas iniciativas, prejudicando a  serenidade  e  a  independência  dos  seus
juízos.
Opta-se, assim, por delimitar o âmbito  material  das  actuações  abrangidas
pelo regime de  responsabilidade  segundo  o  critério  do  regime  jurídico
substantivo ao abrigo do qual elas foram adoptadas.
Num momento histórico de reconhecida e  crescente  indefinição  no  que  diz
respeito à delimitação de conceitos como o  de  "Administração  Pública"  ou
mesmo de "entidades públicas", não faltando quem  neles  inclua  as  pessoas
colectivas que, tendo sido criadas segundo  formas  de  instituição  regidas
pelo direito privado e funcionando fundamentalmente ao abrigo de  regras  de
direito privado, são, no entanto,  detidas  por  entidades  públicas,  gerem
recursos públicos e  prosseguem  finalidades  de  interesse  público,  houve
também o propósito de evitar ambiguidades quanto à determinação da  extensão
em que o presente diploma se aplica a tais  entidades,  "entidades  públicas
sob formas privadas". Por este motivo se recorre  à  clássica  contraposição
entre "pessoas colectivas de  direito  público"  e  "pessoas  colectivas  de
direito privado" para esclarecer que tanto a responsabilidade de  umas  como
a de outras só  se  rege  por  este  diploma  quando  resulte  de  actuações
reguladas   por   disposições   e   princípios   específicos   de    direito
administrativo, segundo o  critério  material  de  delimitação  que  já  foi
exposto.
Ainda no que  se  refere  à  responsabilidade  civil  da  Administração,  as
principais alterações propostas consistem  no  já  referido  alargamento  da
regra da solidariedade, em conformidade com a Constituição, ao  domínio  das
condutas   praticadas   com   culpa   grave;   a   consagração   legal    da
responsabilidade objectiva da Administração pelo funcionamento  anormal  dos
seus serviços; e a introdução de um regime de presunção de culpa, nos  casos
em que os danos são causados por actos jurídicos,  o  que  compreende  actos
administrativos e actos de conteúdo normativo.
Com a introdução  desta  presunção  de  culpa,  aproxima-se,  finalmente,  o
quadro normativo legislado da prática dos nossos tribunais  administrativos,
que - em sintonia com a tradição firmada nos países do sul  da  Europa,  com
particular destaque para a França,  e,  por  influência  desta,  no  direito
comunitário -, já de há muito vinham entendendo que a  culpa  é  inerente  à
prática de actos jurídicos ilegais por  parte  da  Administração.  Do  mesmo
passo, dá-se, assim, satisfação às exigências impostas  pela  Directiva  n.º
89/665/CEE, de 21 de Dezembro, a que se veio juntar a  Directiva  92/13/CEE,
de 25 de Fevereiro, que, embora no domínio específico das  consequências  da
anulação de actos relativos à formação de certo tipo de contratos, se  fazem
eco da orientação, de matriz francesa,  que  tem  inspirado  o  Tribunal  de
Justiça  das  Comunidades  no  domínio   da   responsabilidade   por   actos
administrativos ilegais e que precisamente assenta no entendimento de que  a
culpa se encontra ínsita na ilegalidade cometida, sem carecer, por isso,  de
demonstração.
Avança-se, por outro lado, no  sentido  do  alagamento  da  responsabilidade
civil do Estado por danos resultantes do exercício da função  jurisdicional,
fazendo, para o efeito, uma opção arrojada: a  de  estender  ao  domínio  do
funcionamento da administração da justiça o regime  da  responsabilidade  da
Administração, com as ressalvas que  decorrem  do  regime  próprio  do  erro
judiciário e com a restrição que resulta do facto de não se admitir  que  os
magistrados respondam directamente pelos ilícitos que cometam  com  dolo  ou
culpa grave, pelo que não  se  lhes  aplica  o  regime  de  responsabilidade
solidária que vale para os  titulares  de  órgãos,  funcionários  e  agentes
administrativos, incluindo  os  que  prestam  serviço  na  administração  da
justiça.
No que se refere ao regime do erro  judiciário,  para  além  da  delimitação
genérica do instituto, assente num critério de evidência do erro de  direito
ou na apreciação dos pressupostos de  facto,  entendeu-se  dever  limitar  a
possibilidade   de   os   tribunais   administrativos,   numa    acção    de
responsabilidade, se pronunciarem sobre a bondade  intrínseca  das  decisões
jurisdicionais, exigindo que  o  pedido  de  indemnização  seja  fundado  na
prévia revogação da decisão danosa pela jurisdição competente.
De especial alcance é a opção de avançar para a  consagração  de  um  regime
geral de responsabilidade do Estado e das Regiões Autónomas  por  acções  ou
omissões  ilícitas  cometidas  no  exercício   das   funções   política   ou
legislativa.
Pese  embora  a  delicadeza  da  matéria  e   a   incipiência   da   prática
jurisprudencial, entendeu-se não dever o legislador  manter  silêncio  sobre
os elementos  constitutivos  da  responsabilidade  que,  neste  domínio,  se
revestem de alguma especificidade e  cuja  definição,  por  isso  mesmo,  se
torna mais difícil.
Neste sentido se identificam as situações  de  ilicitude  por  referência  à
ofensa de direitos fundamentais, quando esteja em causa a violação  evidente
do dever da sua protecção, bem  como  a  lesão  de  direitos  ou  interesses
legalmente   protegidos,   quando   resulte   da    violação    de    normas
constitucionais, de direito internacional ou comunitário, ou  de  normas  de
valor reforçado.
Reconhecendo, com a  doutrina,  que  o  conceito  civilístico  de  culpa  se
coaduna mal com a liberdade de conformação inerente à função política e  com
o contraditório inerente ao pluralismo parlamentar, mas que ao  mesmo  tempo
se impõe alguma exigência na determinação  dos  critérios  a  adoptar  neste
domínio, opta-se por evitar o  apelo,  neste  contexto,  a  um  conceito  de
culpa, para se reconhecer a necessidade de apreciar o contexto que rodeou  a
conduta  lesiva,  determinando  se  a  actuação  do   legislador   abstracto
correspondeu  aos   padrões   objectivamente   exigíveis   em   função   das
circunstâncias do caso.
Concorda-se em que se  justifica  admitir  a  possibilidade  de  o  tribunal
limitar  a  indemnização  quando  os  lesados  por  uma  acção  ou   omissão
legislativa ilícita e culposa forem em tal número  que  se  justifique,  por
razões de interesse público de excepcional relevo, uma tal solução.
Harmoniza-se, entretanto, o disposto no Estatuto do Ministério  Público  com
o que hoje se encontra definido,  no  Estatuto  dos  Magistrados  Judiciais,
quanto aos pressupostos de que depende o exercício do  direito  de  regresso
do Estado sobre os magistrados, circunscrevendo o âmbito de exercício  desse
direito aos casos de dolo ou culpa grave.
Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e  Fiscais,  o  Conselho  Superior  do  Ministério
Público, a Ordem dos Advogados, a Câmara dos Solicitadores e o Conselho  dos
Oficiais de Justiça.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                  Aprovação

É aprovado o regime da responsabilidade civil extracontratual  do  Estado  e
demais entidades públicas, que se publica em anexo  à  presente  lei  e  que
dela faz parte integrante.

                                 Artigo 2.º
                              Regimes especiais

1-  O  disposto  na  presente  lei  salvaguarda  os  regimes  especiais   de
   responsabilidade civil por  danos  decorrentes  do  exercício  da  função
   administrativa.
2- A presente lei prevalece sobre qualquer remissão legal para o  regime  de
   responsabilidade civil extracontratual de  direito  privado  aplicável  a
   pessoas colectivas de direito público.
                                 Artigo 3.º
                         Pagamento de indemnizações

1  Quando haja lugar ao  pagamento  de  indemnizações  devidas  por  pessoas
   colectivas  pertencentes  à  Administração  indirecta  do  Estado  ou   à
   Administração  autónoma  e  a  competente  sentença  judicial  não   seja
   espontaneamente  executada  no  prazo  máximo  de  30  dias,  o   crédito
   indemnizatório só pode ser satisfeito por  conta  da  dotação  orçamental
   inscrita à ordem do Conselho Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
   Fiscais (CSTAF) a título subsidiário  quando,  através  da  aplicação  do
   regime da execução para  pagamento  de  quantia  certa  regulado  na  lei
   processual civil, não tenha sido possível obter  o  respectivo  pagamento
   junto da entidade responsável.
2  O disposto  no  número  anterior  não  prejudica  a  possibilidade  de  o
   interessado solicitar directamente  a  compensação  do  seu  crédito  com
   eventuais dívidas que o onerem para com a  mesma  pessoa  colectiva,  nos
   termos  do  artigo  170.º   do   Código   de   Processo   nos   Tribunais
   Administrativos, sem necessidade de solicitar previamente a satisfação do
   seu crédito indemnizatório através da aplicação  do  regime  da  execução
   para pagamento de quantia certa previstas na lei processual civil.
3   Nas  situações  previstas  no  n.º  1,  caso  se  mostrem  esgotadas  as
   providências de execução para pagamento de quantia certa previstas na lei
   processual civil sem que tenha sido possível obter o respectivo pagamento
   através da  entidade  responsável,  a  secretaria  do  tribunal  notifica
   imediatamente  o  CSTAF  para  que  emita  a  ordem   de   pagamento   da
   indemnização, independentemente de despacho judicial e de  tal  ter  sido
   solicitado, a título subsidiário, na petição de execução.
4   Quando  ocorra  a  satisfação  do  crédito  indemnizatório  por  via  do
   Orçamento de Estado, nos termos do n.º 1, o Estado  goza  de  direito  de
   regresso, incluindo juros  de  mora,  sobre  a  entidade  responsável,  a
   exercer mediante uma das seguintes formas:
     a) Desconto nas transferências a efectuar para a entidade em  causa  no
        Orçamento de Estado do ano seguinte;
     b) Tratando-se de entidade pertencente  à  Administração  indirecta  do
        Estado, inscrição oficiosa no respectivo  orçamento  privativo  pelo
        órgão tutelar ao qual caiba a aprovação do orçamento; ou
     c) Acção de regresso a intentar no tribunal competente.


                                 Artigo 4.º
                 Alteração ao Estatuto do Ministério Público

O artigo 77.º do Estatuto do Ministério  Público  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 77.º
                                    [...]

    Fora dos casos em que a falta constitua crime, a responsabilidade civil
    apenas pode ser efectivada, mediante acção de regresso  do  Estado,  em
    caso de dolo ou culpa grave.»

                                 Artigo 5.º
                              Norma revogatória

São revogados o Decreto-Lei n.º 48 051, de 21 de  Novembro  de  1967,  e  os
artigos 96.º e 97.º da Lei n.º 169/99, de 18 de  Setembro,  na  redacção  da
Lei n.º 5-A/2002, de 11 de Janeiro.

                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no prazo de trinta dias  após  a  data  da
sua publicação.

 Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Dezembro de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



                                    Anexo
     Regime da responsabilidade civil extracontratual do Estado e demais
                             entidades públicas

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação

1  A responsabilidade civil extracontratual do Estado e das  demais  pessoas
  colectivas de direito público, por danos  resultantes  do  exercício  das
  funções política e legislativa, jurisdicional e  administrativa,  rege-se
  pelo disposto no presente diploma, em tudo o que não esteja  previsto  em
  lei especial.
2   Para  os  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  correspondem  ao
  exercício da função administrativa as  acções  e  omissões  adoptadas  no
  exercício de prerrogativas de poder público ou reguladas por  disposições
  ou princípios de direito administrativo.
3  Sem prejuízo do disposto em  lei  especial,  o  presente  diploma  regula
  também a responsabilidade civil dos titulares de órgãos,  funcionários  e
  agentes públicos, por danos decorrentes de acções ou  omissões  adoptadas
  no exercício das funções administrativa e jurisdicional e por causa desse
  exercício.
4   As  disposições   do   presente   diploma   são   ainda   aplicáveis   à
  responsabilidade civil dos demais trabalhadores ao serviço das  entidades
  abrangidas, considerando-se extensivas a estes as referências feitas  aos
  titulares de órgãos, funcionários e agentes.
5  As disposições que, no presente diploma, regulam a  responsabilidade  das
  pessoas colectivas de direito público, bem como dos  titulares  dos  seus
  órgãos, funcionários e agentes, por danos  decorrentes  do  exercício  da
  função administrativa, são também aplicáveis à responsabilidade civil  de
  pessoas  colectivas  de  direito  privado  e  respectivos  trabalhadores,
  titulares de órgãos sociais, representantes  legais  ou  auxiliares,  por
  acções ou omissões que adoptem no exercício  de  prerrogativas  de  poder
  público ou que sejam reguladas por disposições ou princípios  de  direito
  administrativo.


                                 Artigo 2.º
                   Danos ou encargos especiais e anormais

Para os efeitos do disposto no presente diploma, consideram-se especiais  os
danos ou encargos que incidam sobre uma pessoa ou um grupo, sem afectarem  a
generalidade das  pessoas,  e  anormais  os  que,  ultrapassando  os  custos
próprios da vida em sociedade, mereçam, pela  sua  gravidade,  a  tutela  do
direito.

                                 Artigo 3.º
                           Obrigação de indemnizar

1  Quem esteja obrigado a reparar um dano, segundo o  disposto  na  presente
  lei, deve reconstituir  a  situação  que  existiria  se  não  se  tivesse
  verificado o evento que obriga à reparação.
2  A indemnização é fixada em dinheiro quando a reconstituição  natural  não
  seja possível ou não repare integralmente os danos.
3   A  responsabilidade  prevista  na  presente  lei  compreende  os   danos
  patrimoniais e não patrimoniais, bem como os danos  já  produzidos  e  os
  danos futuros, nos termos gerais de direito.

                                 Artigo 4.º
                               Culpa do lesado

Quando o comportamento culposo do lesado tenha concorrido  para  a  produção
ou agravamento dos danos causados, designadamente por não  ter  utilizado  a
via processual adequada à  eliminação  do  acto  jurídico  lesivo,  cabe  ao
tribunal determinar, com base na gravidade das culpas de ambas as  partes  e
nas consequências que delas tenham resultado, se  a  indemnização  deve  ser
totalmente concedida, reduzida ou mesmo excluída.

                                 Artigo 5.º
                                 Prescrição

O direito à  indemnização  por  responsabilidade  civil  extracontratual  do
Estado, das demais pessoas colectivas de direito  público  e  dos  titulares
dos respectivos órgãos, funcionários  e  agentes,  bem  como  o  direito  de
regresso, prescrevem nos termos do artigo 498.º do Código Civil,  sendo-lhes
aplicável o disposto no mesmo Código em matéria de suspensão  e  interrupção
da prescrição.

                                 Artigo 6.º
                             Direito de regresso

1  O exercício do direito de regresso, nos casos em  que  este  se  encontra
  previsto na presente lei, é obrigatório,  sem  prejuízo  do  procedimento
  disciplinar a que haja lugar.
2  Para os efeitos do disposto no número anterior, a secretaria do  tribunal
  que tenha condenado a pessoa colectiva remete certidão da sentença,  logo
  após o trânsito em julgado, à entidade ou às entidades competentes para o
  exercício do direito de regresso.

                                 CAPÍTULO II
     Responsabilidade civil por danos decorrentes do exercício da função
                               administrativa

                                  SECÇÃO I
                     Responsabilidade por facto ilícito

                                 Artigo 7.º
 Responsabilidade exclusiva do Estado e demais pessoas colectivas de direito
                                   público

1   O  Estado  e  as  demais  pessoas  colectivas  de  direito  público  são
  exclusivamente  responsáveis  pelos  danos  que  resultem  de  acções  ou
  omissões ilícitas, cometidas com culpa leve,  pelos  titulares  dos  seus
  órgãos, funcionários ou agentes, no exercício da função administrativa  e
  por causa desse exercício.
2  É concedida  indemnização  às  pessoas  lesadas  por  violação  de  norma
  ocorrida no âmbito de procedimento de formação dos contratos referidos no
  artigo 100.º do Código de Processo  nos  Tribunais  Administrativos,  nos
  termos da presente lei.
3  O Estado e as demais pessoas colectivas  de  direito  público  são  ainda
  responsáveis quando  os  danos  não  tenham  resultado  do  comportamento
  concreto de um titular de órgão, funcionário ou  agente  determinado,  ou
  não seja possível provar a autoria pessoal da acção ou omissão, mas devam
  ser atribuídos a um funcionamento anormal do serviço.
4   Existe  funcionamento  anormal   do   serviço   quando,   atendendo   às
  circunstâncias e a  padrões  médios  de  resultado,  fosse  razoavelmente
  exigível  ao  serviço  uma  actuação  susceptível  de  evitar  os   danos
  produzidos.

                                 Artigo 8.º
          Responsabilidade solidária em caso de dolo ou culpa grave

1  Os titulares de órgãos, funcionários e  agentes  são  responsáveis  pelos
  danos que resultem de acções ou omissões ilícitas, por eles cometidas com
  dolo ou com diligência e zelo manifestamente inferiores àqueles a que  se
  encontravam obrigados em razão do cargo.
2   O  Estado  e  as  demais  pessoas  colectivas  de  direito  público  são
  responsáveis de forma solidária com os respectivos titulares  de  órgãos,
  funcionários e agentes, se as acções  ou  omissões  referidas  no  número
  anterior tiverem sido cometidas por estes no exercício das suas funções e
  por causa desse exercício.
3   Sempre  que  satisfaçam  qualquer  indemnização  nos  termos  do  número
  anterior, o Estado e as demais  pessoas  colectivas  de  direito  público
  gozam de direito de regresso contra os titulares de órgãos,  funcionários
  ou agentes responsáveis, competindo aos titulares de poderes de direcção,
  de supervisão, de superintendência ou de tutela adoptar  as  providências
  necessárias à efectivação  daquele  direito,  sem  prejuízo  do  eventual
  procedimento disciplinar.

                                 Artigo 9.º
                                  Ilicitude

1  Consideram-se ilícitas as acções ou omissões  dos  titulares  de  órgãos,
  funcionários   e   agentes   que   violem   disposições   ou   princípios
  constitucionais, legais ou regulamentares ou infrinjam  regras  de  ordem
  técnica ou deveres objectivos de cuidado, e de que resulte  a  ofensa  de
  direitos ou interesses legalmente protegidos.
2  Também existe  ilicitude  quando  a  ofensa  de  direitos  ou  interesses
  legalmente  protegidos  resulte  do  funcionamento  anormal  do  serviço,
  segundo o disposto no n.º 3 do  artigo 7.º

                                 Artigo 10.º
                                    Culpa

1  A culpa  dos  titulares  de  órgãos,  funcionários  e  agentes  deve  ser
  apreciada pela diligência e aptidão que seja razoável exigir,  em  função
  das circunstâncias de cada caso, de um titular de órgão,  funcionário  ou
  agente zeloso e cumpridor.
2  Sem prejuízo da  demonstração  de  dolo  ou  culpa  grave,  presume-se  a
  existência de culpa leve na prática de actos jurídicos ilícitos.
3  Para além dos demais casos previstos na lei, também se  presume  a  culpa
  leve, por aplicação dos  princípios  gerais  da  responsabilidade  civil,
  sempre que tenha havido incumprimento de deveres de vigilância.
4  Quando haja pluralidade  de  responsáveis,  é  aplicável  o  disposto  no
  artigo 497.º do Código Civil.

                                  SECÇÃO II
                         Responsabilidade pelo risco

                                 Artigo 11.º
                         Responsabilidade pelo risco

1  O Estado e as demais pessoas  colectivas  de  direito  público  respondem
  pelos   danos   decorrentes   de   actividades,   coisas   ou    serviços
  administrativos especialmente perigosos, salvo quando, nos termos gerais,
  se prove que houve força  maior  ou  concorrência  de  culpa  do  lesado,
  podendo  o  tribunal,  neste  último  caso,  tendo  em  conta  todas   as
  circunstâncias, reduzir ou excluir a indemnização.
2  Quando um facto culposo de terceiro tenha concorrido para a  produção  ou
  agravamento dos danos, o Estado e as demais pessoas colectivas de direito
  público respondem solidariamente com o terceiro, sem prejuízo do  direito
  de regresso.

                                CAPÍTULO III
     Responsabilidade civil por danos decorrentes do exercício da função
                                jurisdicional

                                 Artigo 12.º
                                Regime geral

Salvo o disposto nos artigos seguintes, é aplicável aos  danos  ilicitamente
causados pela administração  da  justiça,  designadamente  por  violação  do
direito  a  uma  decisão  judicial  em   prazo   razoável,   o   regime   da
responsabilidade por  factos  ilícitos  cometidos  no  exercício  da  função
administrativa.

                                 Artigo 13.º
                    Responsabilidade por erro judiciário

1  Sem prejuízo do regime especial aplicável aos  casos  de  sentença  penal
  condenatória injusta e de privação injustificada da liberdade, o Estado é
  civilmente responsável pelos danos decorrentes de decisões jurisdicionais
  inconstitucionais ou ilegais ou  injustificadas  por  erro  grosseiro  na
  apreciação dos respectivos pressupostos de facto.
2  O pedido de indemnização deve ser fundado na prévia revogação da  decisão
  danosa pela jurisdição competente.

                                 Artigo 14.º
                      Responsabilidade dos magistrados

1  Sem prejuízo da responsabilidade criminal  em  que  possam  incorrer,  os
  magistrados judiciais e do Ministério Público não podem ser  directamente
  responsabilizados pelos danos decorrentes  dos  actos  que  pratiquem  no
  exercício das respectivas funções, mas, quando tenham agido com  dolo  ou
  culpa grave, o Estado goza de direito de regresso contra eles.
2  A decisão de exercer o direito de regresso sobre os magistrados  cabe  ao
  órgão competente para o exercício do poder disciplinar, a título oficioso
  ou por iniciativa do Ministro da Justiça.

                                 CAPÍTULO IV
    Responsabilidade civil por danos decorrentes do exercício das funções
                           política e legislativa

                                 Artigo 15.º
      Responsabilidade no exercício das funções política e legislativa

1  O Estado e as regiões autónomas são civilmente responsáveis  pelos  danos
  anormais causados aos direitos ou interesses  legalmente  protegidos  dos
  cidadãos por actos que, no exercício da função política  ou  legislativa,
  pratiquem em desconformidade com a Constituição, o direito internacional,
  o direito comunitário ou acto legislativo de valor reforçado.
2  A decisão do tribunal que se pronuncie sobre a  inconstitucionalidade  ou
  ilegalidade  de  norma  jurídica  ou  sobre  a  sua  desconformidade  com
  convenção internacional, para efeitos do número anterior, equivale,  para
  os devidos efeitos legais, a decisão de recusa de aplicação ou a  decisão
  de  aplicação  de  norma  cuja  inconstitucionalidade,   ilegalidade   ou
  desconformidade com convenção internacional haja sido suscitada durante o
  processo, consoante o caso.
3  O Estado e as regiões autónomas são também civilmente responsáveis  pelos
  danos anormais que, para os direitos ou interesses legalmente  protegidos
  dos  cidadãos,  resultem  da   omissão   de   providências   legislativas
  necessárias para tornar exequíveis  normas  constitucionais,  de  direito
  internacional ou de direito  comunitário,  ou  normas  contidas  em  acto
  legislativo de  valor  reforçado,  bem  como  daqueles  que  resultem  da
  violação evidente do dever de protecção de direitos fundamentais.
4  A existência e  a  extensão  da  responsabilidade  prevista  nos  números
  precedentes são determinadas atendendo às circunstâncias de cada caso  e,
  designadamente, ao grau de clareza e precisão da norma violada e ao facto
  de terem sido adoptadas ou omitidas diligências susceptíveis de evitar  a
  situação de ilicitude.
5  A constituição em responsabilidade fundada  na  omissão  de  providências
  legislativas necessárias para tornar  exequíveis  normas  constitucionais
  depende da prévia verificação de inconstitucionalidade por  omissão  pelo
  Tribunal Constitucional.
6  Quando os lesados forem em  tal  número  que,  por  razões  de  interesse
  público de excepcional relevo, se justifique a  limitação  do  âmbito  da
  obrigação de indemnizar, esta pode ser fixada equitativamente em montante
  inferior ao que corresponderia à reparação integral dos danos causados.

                                 CAPÍTULO V
                        Indemnização pelo sacrifício

                                 Artigo 16.º
                        Indemnização pelo sacrifício

O Estado e as demais pessoas colectivas de  direito  público  indemnizam  os
particulares a quem, por razões de interesse público, imponham  encargos  ou
causem danos especiais e anormais, devendo, para o cálculo da  indemnização,
atender-se, designadamente, ao grau de afectação do conteúdo substancial  do
direito ou interesse violado ou sacrificado.


-----------------------
16


