
                   Proposta de Lei  n.º 59/XII








                            Exposição de Motivos



O Decreto-Lei n.º 271/2009, de 1 de outubro, define o  regime  jurídico  da
responsabilidade técnica pela direção das atividades físicas e  desportivas
desenvolvidas nas instalações desportivas que prestam serviços  desportivos
na área da manutenção  da  condição  física  (fitness),  designadamente  os
ginásios, academias ou clubes de saúde (healthclubs), independentemente  da
designação adoptada e forma de exploração,  bem  como  determinadas  regras
sobre o seu funcionamento. Neste diploma reconhece-se que a  existência  de
profissionais devidamente qualificados é uma medida indispensável,  não  só
para garantir um desenvolvimento qualitativo e quantitativo das  diferentes
atividades desportivas, como também para que a prática  desportiva  decorra
na observância de regras que garantam a defesa da saúde e da  segurança  de
todos os utilizadores das instalações desportivas em questão.

Torna-se necessário conformar este diploma com o Decreto-Lei  n.º  92/2010,
de 26 de junho, que transpôs para o ordenamento jurídico interno a Diretiva
n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro  de
2006, relativa aos serviços no mercado interno, com a Lei n.º 9/2009, de  4
de março, que transpôs para o ordenamento jurídico interno a  Diretiva  n.º
2005/36/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de setembro, relativa
ao reconhecimento das qualificações profissionais, e com o Decreto-Lei  n.º
92/2011, de 27 de julho, que cria  o  Sistema  de  Regulação  de  Acesso  a
Profissões.



Aproveita-se, neste âmbito, para introduzir algumas  alterações  ao  regime
anteriormente vigente, entre as  quais  compete  sublinhar  a  qualificação
necessária para o exercício da atividade de profissional  responsável  pela
orientação e condução do exercício de atividades  desportivas  na  área  da
manutenção  da  condição  física  (fitness),  ora  denominado  técnico   de
exercício físico. De facto, cria-se um novo título profissional para  estes
profissionais, deixando de ser aplicável  à  respetiva  formação  o  regime
previsto para os diretores técnicos, uma vez que estes sempre irão  prestar
a respetiva atividade sob a coordenação  de  um  diretor  técnico,  o  qual
assume a  direção  e  responsabilidade  pelas  atividades  desportivas  que
decorrem na instalação desportiva.

Adicionalmente, procede-se às alterações  necessárias  às  regras  sobre  o
funcionamento destas mesmas  instalações  desportivas,  tendo  em  conta  a
conformação com os diplomas acima mencionados.

Apesar de em diversos aspetos o regime se manter semelhante ao do  Decreto-
Lei n.º 271/2009, de 1 de outubro, o mesmo é estabelecido sob  a  forma  de
lei, revogando-se o Decreto-Lei n.º 271/2009, de 1 de outubro, por estarmos
perante normas relativas à regulação de acesso a profissões.

Foram promovidas as audições aos órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões
Autónomas.

Foi ouvida a Comissão para a Regulação do Acesso a Profissões (CRAP).

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:









                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei define o regime jurídico da  responsabilidade  técnica  pela
direção  e  orientação  das  atividades   desportivas   desenvolvidas   nas
instalações  desportivas  que  prestam  serviços  desportivos  na  área  da
manutenção  da  condição  física  (fitness),  designadamente  os  ginásios,
academias ou clubes de saúde (healthclubs), independentemente da designação
adotada e forma de exploração, bem como determinadas  regras  sobre  o  seu
funcionamento, em conformidade com o Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de
junho, que transpôs para o ordenamento  jurídico  interno  a  Diretiva  n.º
2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  12  de  dezembro  de
2006, relativa aos serviços no mercado interno, com a Lei n.º 9/2009, de  4
de março, que transpôs para  o  ordenamento  jurídico  interno  a  Diretiva
n.º 2005/36/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  7  de  setembro,
relativa ao reconhecimento das qualificações profissionais, e com o Decreto-
Lei n.º 92/2011, de 27 de julho, que cria o Sistema de Regulação de  Acesso
a Profissões.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  A presente lei não se aplica às atividades desportivas que:

     a)  Sejam  promovidas,  regulamentadas  e  dirigidas   por   federações
        desportivas dotadas do estatuto  de  utilidade  pública  desportiva,
        desde que compreendidas no seu objecto social;

     b) Sejam desenvolvidas no âmbito do sistema educativo, curricular e  de
        complemento curricular;



     c) Se destinem exclusivamente aos membros  das  forças  armadas  e  das
        forças de segurança;

     d) Sejam desenvolvidas em instalações desportivas de base recreativas e
        sem enquadramento técnico;

     e) Sejam desenvolvidas no âmbito do sistema prisional;

     f) Sejam desenvolvidas em estabelecimentos termais e unidades de  saúde
        e de reabilitação, utilizados sob supervisão médico-sanitária;

     g) Por vontade expressa dos praticantes  desportivos  federados,  sejam
        realizadas sem enquadramento técnico.

2  A presente lei não se aplica, igualmente, às atividades desportivas  que
  decorram em instalações desportivas integradas em unidades hoteleiras  ou
  em empreendimentos turísticos, desde que a sua frequência seja reservada,
  em exclusivo, aos utentes dessas unidades.

                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei, são aplicáveis  as  definições  previstas  no
artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 141/2009, de 16 de junho.

                                 CAPÍTULO II

           Direção e responsabilidade pelas atividades desportivas

                                 Artigo 4.º

                                  Técnicos

Cada instalação desportiva referida no artigo 1.º deve dispor de:
     a) Pelo  menos  um  diretor  técnico  (DT)  que  assuma  a  direção  e
        responsabilidade  pelas  atividades  desportivas  que  decorrem  na
        instalação;

     b) Técnicos de exercício físico responsáveis pela orientação e condução
        do exercício de atividades desportivas a decorrer na instalação.

                                 Artigo 5.º

                               Diretor técnico

O DT é a pessoa singular que assume a direção e  a  responsabilidade  pelas
atividades desportivas que decorrem nas instalações desportivas que prestam
serviços desportivos na área da manutenção da  condição  física  (fitness),
designadamente os ginásios, academias ou  clubes  de  saúde  (healthclubs),
independentemente da designação adotada e forma de exploração.

                                 Artigo 6.º

                                Funções do DT

O DT desempenha as seguintes funções:

     a) Coordenar e  supervisionar  a  prescrição,  avaliação,  condução  e
        orientação aos utentes de atividades desportivas;

     b) Coordenar e supervisionar a  avaliação  da  qualidade  dos  serviços
        prestados, bem como propor ou implementar medidas visando a melhoria
        dessa qualidade;

     c) Coordenar a produção das atividades desportivas;

     d)  Superintender  tecnicamente,  no  âmbito   do   funcionamento   das
        instalações   desportivas,   as   atividades    desportivas    nelas
        desenvolvidas;

     e) Colaborar na luta contra a dopagem no desporto.

                                 Artigo 7.º

                   Funções do técnico de exercício físico

O técnico de  exercício  físico  desempenha,  entre  outras,  as  seguintes
funções:

     a) Planear e prescrever aos utentes, sob coordenação  e  supervisão  do
        DT, as atividades desportivas na  área  da  manutenção  da  condição
        física (fitness);

     b) Orientar e conduzir tecnicamente, no  âmbito  do  funcionamento  das
        instalações  desportivas,  as  atividades  desportivas  na  área  da
        manutenção da condição física (fitness) nelas desenvolvidas;

     c) Avaliar a qualidade dos  serviços  prestados,  bem  como  propor  ou
        implementar medidas visando a melhoria dessa qualidade;

     d) Colaborar na luta contra a dopagem no desporto.

                                 Artigo 8.º

                                   Deveres

O  DT  e  o  técnico  de  exercício  físico  devem  atuar   diligentemente,
assegurando o desenvolvimento  da  atividade  desportiva  num  ambiente  de
qualidade, segurança, defesa da saúde  dos  praticantes  e  respeito  pelos
valores da ética no desporto.

                                 Artigo 9.º

                          Título profissional de DT

1  É obrigatória a obtenção de título profissional válido para o  exercício
  da função de DT em território nacional.
2  É nulo o contrato pelo qual alguém se obrigue a exercer a função  de  DT
  sem título profissional válido.
3  O título profissional de DT equivale, para todos os efeitos  legais,  ao
  título profissional de técnico de exercício físico.
4  O título  profissional  de  DT  permite  o  acesso  gratuito  ao  título
  profissional de  treinador  de  desporto  por  referência  a  determinada
  modalidade desportiva, neste caso quando as  qualificações  profissionais
  forem as referidas no diploma que regula o regime de acesso  e  exercício
  da atividade de treinador de desporto.

                                 Artigo 10.º

             Requisitos de obtenção do título profissional de DT

Podem ter acesso ao título profissional de DT os candidatos que  satisfaçam
um dos seguintes requisitos:

     a) Licenciatura na área do Desporto ou da  Educação  Física,  tal  como
        identificada pela Direção-Geral do Ensino Superior;

     b) Qualificações profissionais  reconhecidas  nos  termos  da  Lei  n.º
        9/2009, de 4 de março.

                                 Artigo 11.º

             Título profissional de técnico de exercício físico

1  Sem prejuízo do disposto no  n.º  3  do  artigo  9.º,  é  obrigatória  a
  obtenção de título profissional válido para  o  exercício  da  função  de
  técnico de exercício físico em território nacional, sendo nulo o contrato
  pelo qual alguém se obrigue a exercer a atividade de técnico de exercício
  físico sem título profissional válido de técnico de exercício físico.
2  Aos profissionais cidadãos de Estado-Membro  da  União  Europeia  ou  do
  Espaço Económico Europeu qualificados fora de Portugal e que aqui prestem
  serviços em regime de livre prestação aplica-se o regime previsto na  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março.
3  Os profissionais  referidos  no  número  anterior  devem  apresentar  ao
  Instituto Português do Desporto e da Juventude (IPDJ, I.P.) a  declaração
  prévia prevista no artigo 5.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março.
4  As referências legislativas a técnico de exercício físico devem entender-
  se como abrangendo os profissionais referidos nos n.ºs  2  e  3,  excepto
  quando o contrário resulte da própria norma em causa.





                                 Artigo 12.º

    Requisitos de obtenção do título profissional de técnico de exercício
                                   físico

1  Podem ter acesso ao título profissional de técnico de  exercício  físico
  os candidatos que satisfaçam um dos seguintes requisitos:

     a) Licenciatura na área do Desporto ou da  Educação  Física,  tal  como
        identificada pela Direção-Geral do Ensino Superior;

     b) Qualificação, na área da manutenção da condição física (fitness), no
        âmbito do sistema nacional de qualificações, por via da formação  ou
        através de competências profissionais adquiridas e desenvolvidas  ao
        longo da vida reconhecidas, validadas e certificadas, nos termos  do
        artigo 12.º do Decreto-lei n.º 396/2007, de 31  de  dezembro,  e  da
        respetiva regulamentação;

     c) Qualificações profissionais  reconhecidas  nos  termos  da  Lei  n.º
        9/2009, de 4 de março.

2  Para efeitos da  alínea  b)  do  número  anterior,  os  referenciais  de
  formação na componente tecnológica para a obtenção de uma qualificação  e
  os requisitos para homologação dos cursos conducentes à obtenção da mesma
  integram o  catálogo  nacional  de  qualificações  e  são  definidos  por
  despacho do presidente do IPDJ, I.P., mediante parecer  prévio  favorável
  da Agência Nacional para a Qualificação e o Ensino Profissional,  I.  P.,
  publicado no Diário da República,  o  qual  deve  definir  os  níveis  de
  competências  dos  formadores  e  o  perfil  profissional,  incluindo  os
  objetivos  das  unidades  e  subunidades  curriculares  e  conteúdos,  as
  atividades, as competências de saída, as condições de acesso,  as  saídas
  profissionais, as unidades de formação e as cargas horárias.

3  Os cursos para obtenção da qualificação referida no número anterior  são
  ministrados por entidades formadoras certificadas no  âmbito  do  Sistema
  Nacional de Qualificações nos termos do artigo 15.º



                                 Artigo 13.º

                      Emissão dos títulos profissionais

1  O candidato que pretenda obter título profissional de DT ou  de  técnico
  de exercício físico apresenta a sua candidatura  perante  o  IPDJ,  I.P.,
  requerendo a emissão do título, com a sua  identificação,  instruída  com
  certificado de qualificações ou diploma.

2  Os títulos profissionais correspondentes  às  candidaturas  regularmente
  recebidas são emitidos pelo IPDJ, I.P.,  no  prazo  de  20  dias  após  a
  recepção destas, considerando-se, na  ausência  de  decisão  expressa,  o
  pedido tacitamente deferido e valendo os certificados de qualificações ou
  diplomas em causa acompanhados  do  comprovativo  de  pagamento  da  taxa
  devida como títulos profissionais  de  DT  ou  de  técnico  de  exercício
  físico, consoante o caso, para todos os efeitos legais.

3  A emissão de títulos profissionais por reconhecimento  de  qualificações
  profissionais obtidas noutros Estados-Membros da  União  Europeia  ou  do
  Espaço  Económico  Europeu  ocorre  simultaneamente  com  a  decisão   de
  reconhecimento, no termo do procedimento referido no artigo 47.º  da  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de Março.

4  Os  modelos  de  título  profissional  são  definidos  por  despacho  do
  presidente do IPDJ, I.P., publicado no Diário da República.

                                 Artigo 14.º

              Revogação e caducidade dos títulos profissionais

1  O IPDJ, I.P., deve promover a revogação do título profissional quando se
  conclua pela falsidade de qualquer elemento comprovativo  dos  requisitos
  para a respectiva  emissão,  sem  prejuízo  de  eventual  condenação  por
  ilícito contraordenacional.





2  O título profissional caduca sempre que o seu titular não frequente  com
  aproveitamento, no período de 5 anos, ações  de  formação  contínua,  tal
  como definido por portaria do membro do Governo responsável pela área  do
  desporto, ministradas por entidade formadora certificada, nos  termos  do
  artigo seguinte, com referência, nomeadamente, à definição das  ações  de
  formação e das áreas temáticas, à correspondência das unidades de crédito
  com as horas de formação, ao número mínimo de unidades de  crédito  e  ao
  procedimento para o reconhecimento das ações de formação.

3  A revalidação do título profissional, através de plataforma  informática
  criada para o efeito, é automática logo que se verifique o cumprimento do
  requisito  referido  no  número  anterior,  sem  prejuízo   de   eventual
  condenação por ilícito contraordenacional.

                                 Artigo 15.º

                  Entidades formadoras e ações de formação

1  A certificação das entidades formadoras que ministrem ações de  formação
  contínua de DT e ações de formação de  técnicos  de  exercício  segue  os
  trâmites da Portaria n.º 851/2010, de 6 de  setembro,  com  as  seguintes
  adaptações:

     a) A entidade competente para a certificação é o IPDJ, I.P.;

     b) Outros requisitos específicos, em  complemento  ou  derrogação  dos
        requisitos constantes da Portaria n.º 851/2010, de 6  de  setembro,
        são aprovados por portaria  dos  membros  do  Governo  responsáveis
        pelas áreas do desporto, da educação e da formação profissional.

2  A certificação de entidades formadoras  referidas  no  número  anterior,
  seja expressa ou tácita, é comunicada por  meio  electrónico  ao  serviço
  central competente  do  ministério  responsável  pela  área  da  formação
  profissional no prazo de 10 dias.

3  A certificação só produz efeitos após o pagamento das taxas devidas pela
  entidade formadora certificada  aquando  da  apresentação  do  pedido  de
  certificação.

4  As entidades formadoras devem apresentar ao IPDJ, I.P., mera comunicação
  prévia relativamente a cada ação de formação, acompanhada  dos  seguintes
  elementos:

     a) Identificação da ação a ministrar, com  data  de  início,  duração,
        horário de funcionamento e local;

     b) Cópia  ou  acesso  electrónico  pela  entidade  certificadora,  aos
        conteúdos de formação da ação de formação, ou simples indicação dos
        mesmos, no caso de já terem sido anteriormente disponibilizados;

     c) Identificação dos formadores, acompanhada de curriculum  vitae  que
        evidencie a posse de competências adequadas  às  matérias  que  vão
        ministrar, salvo se já tiverem sido anteriormente disponibilizados.

                                 Artigo 16.º

                                Identificação

Em cada instalação desportiva devem ser afixados, em local bem visível para
os utentes, a identificação do ou dos DT e o horário de permanência daquele
ou daqueles na mesma.

                                CAPÍTULO III

                  Funcionamento das instalações desportivas

                                 Artigo 17.º

                                   Seguro

1  As instalações desportivas  onde  decorram  atividades  abrangidas  pela
  presente lei devem dispor de um seguro nos termos do disposto  no  artigo
  14.º do Decreto-Lei n.º 10/2009, de 12 de janeiro, alterado pela Lei  n.º
  27/2011, de 16 de junho.

2  A informação sobre a existência do seguro  a  que  se  refere  o  número
  anterior deve estar afixada, em  cada  instalação  desportiva,  em  local
  visível para os utentes.



                                 Artigo 18.º

                            Atividades interditas

Nas  instalações  desportivas  onde  decorram  atividades  abrangidas  pela
presente lei, é vedado recomendar ou comercializar quaisquer substâncias ou
métodos que constem da lista de substâncias e métodos proibidos  a  que  se
refere o artigo 8.º da [Reg. PL 53/XII], que aprova a  lei  antidopagem  no
desporto.

                                 Artigo 19.º

                             Regulamento interno

1  As instalações desportivas  onde  decorram  atividades  abrangidas  pela
  presente lei devem  dispor  de  um  regulamento  interno  elaborado  pelo
  proprietário, ou  entidade  que  o  explore  se  for  diferente  daquele,
  contendo as normas de utilização a ser observadas pelos utentes, o qual é
  assinado pelo DT.

2  O regulamento a que se refere o número anterior deve  estar  afixado  em
  local visível na receção e na  zona  de  acesso  às  áreas  de  atividade
  desportiva e instalações de apoio.

                                 Artigo 20.º

                            Acesso e permanência

Sem prejuízo do disposto em legislação especial, pode ser impedido o acesso
ou permanência nas instalações desportivas a  quem  se  recuse,  sem  causa
legítima, pagar os serviços utilizados ou consumidos, não  se  comporte  de
modo adequado,  provoque  distúrbios  ou  pratique  atos  de  furto  ou  de
violência.









                                 CAPÍTULO IV

                           Fiscalização e sanções

                                 Artigo 21.º

                       Competência para a fiscalização

1  Sem prejuízo das competências atribuídas por lei  a  outras  autoridades
  administrativas e policiais, compete à Autoridade de Segurança  Alimentar
  e Económica (ASAE) fiscalizar o cumprimento do disposto na presente lei.

2  As autoridades administrativas e policiais que verifiquem  infrações  ao
  disposto na presente lei devem elaborar os respectivos autos de  notícia,
  que remetem à ASAE, no prazo máximo de 48 horas.

                                 Artigo 22.º

                              Contraordenações

Constitui contraordenação, para efeitos do disposto na presente lei:

     a)  A  realização   de   atividades   desportivas,   nas   instalações
        desportivas, que não tenham sido prescritas pelo DT;

     b) A abertura e funcionamento de instalação desportiva sem um  DT  com
        título profissional válido;

     c) O exercício da atividade de DT sem título profissional válido;

     d) O exercício da atividade de técnico de exercício físico sem  título
        profissional válido ou por quem não opere  em  território  nacional
        nos termos dos n.ºs 2 e 3 do artigo 11.º;







     e) A contratação de recursos humanos para o desempenho de  funções  de
        técnico de exercício físico ou de treinador de desporto sem  título
        profissional válido ou que  não  exerçam  legalmente  atividade  em
        território nacional ao abrigo  do  regime  de  livre  prestação  de
        serviços;

     f) O exercício da atividade de formação  por  entidade  formadora  não
        certificada nos termos do artigo 15.º;

     g) O exercício da atividade de formação em violação do disposto no n.º
        4 do artigo 15.º;

     h) A falta ou indisponibilização  da  identificação  do  DT,  conforme
        previsto no artigo 16.º;

     i) A falta do seguro a que se refere o artigo 17.º;

     j) A recomendação ou comercialização das substâncias ou métodos a  que
        se refere o artigo 18.º;

     k) A oposição ou obstrução aos atos de inspeção e vistorias a realizar
        pelas  entidades  competentes  e  a  recusa  em  facultar  a  estas
        entidades os elementos e esclarecimentos por elas solicitados;

     l) A falta de afixação de informação sobre a existência  do  seguro  a
        que se refere o artigo 17.º;

     m) A falta ou indisponibilização do regulamento  a  que  se  refere  o
        artigo 19.º

                                 Artigo 23.º

                                   Coimas

1  Constitui contraordenação muito grave, punível com coima entre E 2000  e
  E 4000, para pessoas singulares, e entre E 4500 e E  9000,  para  pessoas
  colectivas, a prática dos atos previstos nas alíneas a), b), c), d), e) e
  f) do artigo anterior.

2  Constitui contraordenação grave, punível com coima  entre  E  1000  e  E
  2000, para pessoas singulares, e entre E 2000  e  E  4500,  para  pessoas
  colectivas, a prática dos atos previstos nas alíneas g), i), j) e  k)  do
  artigo anterior.

3  Constitui contraordenação leve, punível com coima entre E 250 e E  1000,
  para  pessoas  singulares,  e  entre  E  1500  e  E  2000,  para  pessoas
  colectivas, a prática dos atos previstos nas alíneas  h),  l),  e  m)  do
  artigo anterior.

4  A tentativa e a negligência são puníveis,  sendo  os  limites  mínimo  e
  máximo da coima reduzidos a metade.

                                 Artigo 24.º

                             Sanções acessórias

1  Para além da coima que couber ao tipo de infração cometida nos termos do
  artigo anterior, podem ser aplicadas as seguintes sanções acessórias:

     a) Interdição do exercício da atividade de DT;

     b) Interdição do  exercício  da  atividade  de  técnico  de  exercício
        físico;

     c) Interdição da atividade de entidade formadora, com  o  encerramento
        coercivo das respetivas ações de formação em curso;

     d) Interdição de realização das atividades desportivas nas instalações
        desportivas;

     e) Encerramento da instalação desportiva.

2  As sanções acessórias referidas no número anterior têm a duração  máxima
  de dois anos, contados a partir da decisão condenatória.

3  Pode ser determinada a publicidade  da  aplicação  de  qualquer  sanção,
  mediante uma das seguintes vias:

     a) Afixação da cópia da decisão pelo período de 30  dias,  na  própria
        instalação desportiva, em lugar e de forma bem visível;

     b) Publicação da  decisão  pelo  IPDJ,  I.P.,  em  jornal  de  difusão
        nacional, regional ou local, de acordo com o lugar, a importância e
        os efeitos da infração.

                                 Artigo 25.º

                          Suspensão das atividades

A ASAE é competente para determinar a suspensão imediata  do  funcionamento
da instalação  desportiva,  na  totalidade  ou  em  parte,  quando  ocorram
situações que, pela sua gravidade, possam pôr em risco  a  segurança  ou  a
integridade física dos utentes, bem como em caso de acidente ou desrespeito
pelo disposto na presente lei.

                                 Artigo 26.º

                          Competência sancionatória

1  A instrução dos processos de contraordenação referidos na  presente  lei
  compete à ASAE, sem prejuízo das competências atribuídas por lei a outras
  autoridades administrativas e policiais.

2  A aplicação das coimas é da competência da ASAE.

                                 Artigo 27.º

                             Produto das coimas

O produto das coimas, no âmbito dos processos de contraordenação  referidos
na presente lei, reverte em:

     a) 60 % para o Estado;

     b) 30 % para a ASAE;

     c) 10 % para o IPDJ, I.P.





                                 Artigo 28.º

                             Direito subsidiário

O processamento das contraordenações  e  a  aplicação  das  correspondentes
sanções previstas na presente  lei  estão  sujeitas  ao  regime  geral  das
contraordenações.

                                 CAPÍTULO V

              Disposições complementares, transitórias e finais

                                 Artigo 29.º

                                    Taxas

1  É devido o pagamento de taxas ao IPDJ, I.P.,  pelos  atos  relativos  ao
  processo de emissão dos títulos profissionais  de  DT  e  de  técnico  de
  exercício físico, pela recepção da declaração referida no n.º 3 do artigo
  11.º, pela certificação das entidades  formadoras  e  pela  recepção  das
  comunicações  referentes  a  cada  ação  de  formação,  no   momento   da
  apresentação dos respectivos requerimentos, declarações ou comunicações.

2  As taxas referidas no número  anterior  são  fixadas  por  despacho  dos
  membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e do desporto  e
  constituem receita do IPDJ, I.P.

                                 Artigo 30.º

                     Desmaterialização de procedimentos

1  Todas as comunicações  e  as  notificações  necessárias  à  emissão  dos
  títulos profissionais de DT e de técnico de exercício físico, ao controlo
  de entidades formadoras e suas ações de formação e à declaração  referida
  no n.º 3 do artigo 11.º são realizadas por via  electrónica,  através  do
  balcão único electrónico dos serviços, a que se refere o  artigo  6.º  do
  Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

2  Quando, por motivos de indisponibilidade das  plataformas  electrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação em causa pode ser efectuada por qualquer  outro
  meio legal.

                                 Artigo 31.º

                    Regiões Autónomas e validade nacional

1  A presente lei aplica-se às Regiões Autónomas dos Açores e  da  Madeira,
  com as devidas adaptações, nos termos da respectiva  autonomia  político-
  administrativa, cabendo a sua  execução  administrativa  aos  serviços  e
  organismos  das  respectivas  administrações  regionais   autónomas   com
  atribuições e competências no âmbito da presente lei,  sem  prejuízo  das
  atribuições das entidades de âmbito nacional.

2  Os títulos profissionais de DT e de técnico  de  exercício  físico  e  a
  certificação   de   entidades   formadoras   têm    validade    nacional,
  independentemente de serem realizados pelo IPDJ, I.P., ou pelos  serviços
  e organismos competentes das Regiões Autónomas.

                                 Artigo 32.º

                          Cooperação administrativa

Para efeitos da presente lei,  as  autoridades  competentes  participam  na
cooperação  administrativa,  no  âmbito  dos  procedimentos   relativos   a
prestadores e profissionais provenientes de outros Estados-membros da União
Europeia ou do Espaço Económico Europeu, nos termos do disposto no capítulo
VI do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e do n.º 2 do artigo 51.º da
Lei n.º  9/2009,  de  4  de  março,  nomeadamente  através  do  Sistema  de
Informação do Mercado Interno.













                                 Artigo 33.º

                           Disposição transitória

1  Os DT inscritos no IPDJ, I.P., ao abrigo do Decreto-Lei n.º 271/2009, de
  1 de outubro, no momento de entrada em vigor da presente lei  consideram-
  se automaticamente titulares do título profissional de DT,  com  validade
  indeterminada, sem necessidade de qualquer formalidade.

2  Os profissionais responsáveis pela orientação e condução do exercício de
  atividades  desportivas  não  compreendidos  no  objeto  das   federações
  desportivas dotadas de utilidade  pública  desportiva  que  se  encontrem
  habilitados para o exercício das respectivas funções à data da entrada em
  vigor da presente lei deverão solicitar, de forma  gratuita  e  no  prazo
  máximo de 1 ano, junto do IPDJ, I.P., a sua qualificação como técnico  de
  exercício físico e  a  consequente  emissão  de  título  profissional  de
  técnico de exercício físico, ou nos graus  de  competência  referidos  no
  diploma que regula o  regime  de  acesso  e  exercício  da  atividade  de
  treinador de desporto, e a consequente emissão de título profissional  de
  treinador de desporto.

                                 Artigo 34.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 271/2009, de 1 de outubro.









                                 Artigo 35.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de maio de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

