
PROPOSTA DE LEI N.º 59/IX

 TRANSPÕE PARA A ORDEM JURÍDICA NACIONAL A DIRECTIVA 2001/55/CE DO CONSELHO,
  DE 20 DE JULHO DE 2001, RELATIVA A NORMAS MÍNIMAS EM MATÉRIA DE CONCESSÃO
 DE PROTECÇÃO TEMPORÁRIA NO CASO DE AFLUXO MACIÇO DE PESSOAS DESLOCADAS E A
     MEDIDAS TENDENTES A ASSEGURAR UMA REPARTIÇÃO EQUILIBRADA DO ESFORÇO
  ASSUMIDO PELOS ESTADOS-MEMBROS AO ACOLHEREM ESTAS PESSOAS E SUPORTAREM AS
                 CONSEQUÊNCIAS DECORRENTES DESSE ACOLHIMENTO


                            Exposição de motivos


      O objectivo prosseguido pela União Europeia no sentido da  criação  de
um espaço de liberdade, segurança e justiça pressupõe  a  construção  de  um
sistema europeu comum em matéria de asilo, ao qual não  pode  ser  alheio  o
acolhimento de pessoas que, em larga escala e de  modo  repentino,  demandam
os Estados-membros da União Europeia em busca de protecção na  sequência  de
conflitos armados ou violações sistemáticas dos direitos humanos.
      Assim, e sem prejuízo do primado da  Convenção  de  Genebra  de  1951,
enquanto  instrumento  privilegiado  da  protecção  internacional,  a  União
Europeia tem envidado esforços no  sentido  da  criação  de  um  regime  que
assegure protecção imediata às populações afectadas sem que tal  implique  o
estrangulamento dos sistemas de asilo nacionais, assim  como  a  adopção  de
mecanismos que garantam um equilíbrio entre os esforços dos  Estados-membros
no acolhimento e apoio daquelas pessoas.
      Tais esforços culminaram na  aprovação  da  Directiva  2001/55/CE,  do
Conselho, de 20 de Julho de 2001, relativa a normas mínimas  em  matéria  de
concessão de protecção temporária  em  caso  de  afluxo  maciço  de  pessoas
deslocadas e a medidas tendentes a assegurar uma repartição  equilibrada  do
esforço  assumido  pelos  Estados-membros  ao  acolherem  estas  pessoas   e
suportarem as consequências decorrentes desse acolhimento,  regime  que  ora
se acolhe através do presente diploma.
      A fim de reunir num mesmo diploma o instituto da protecção  temporária
revoga-se no presente diploma o regime actualmente previsto  no  artigo  9.º
da Lei n.º 15/98, de 26 de Março, que estabelece o regime jurídico-legal  em
matéria de asilo e de refugiados.
      Torna-se, assim, necessário proceder à transposição daquela  directiva
para o ordenamento nacional, o que se concretiza pela presente lei.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma transpõe para a ordem jurídica interna a  Directiva
2001/55/CE, do Conselho, de 20 de Julho  de  2001,  e  regula  o  regime  de
concessão de protecção temporária  no  caso  de  afluxo  maciço  de  pessoas
deslocadas de países  terceiros,  impossibilitadas  de  regressar  em  curto
prazo ao seu país de origem, estabelecendo  os  procedimentos  de  aplicação
deste regime.


                                 Artigo 2.º
                                  Conceitos


      Na acepção do presente diploma, entende-se por:


      a) «Protecção temporária», o procedimento de carácter excepcional  que
assegure, no caso de ocorrência ou iminência de um afluxo maciço de  pessoas
deslocadas de países terceiros, impossibilitadas de regressar  ao  seu  país
de origem, uma protecção temporária imediata, designadamente  se  o  sistema
de asilo não puder responder a este afluxo sem provocar  efeitos  contrários
ao seu correcto funcionamento, no interesse das pessoas em  causa  e  no  de
outras pessoas que solicitem protecção;
      b) «Convenção de  Genebra»,  a  Convenção  relativa  ao  Estatuto  dos
Refugiados, de 28 de Julho de 1951, alterada pelo Protocolo de Nova  Iorque,
de 31 de Janeiro de 1967;
      c) «Pessoas deslocadas», os  cidadãos  de  países  terceiros  à  União
Europeia ou apátridas que tiveram de deixar o seu país ou região de  origem,
ou  tenham  sido  evacuados,  nomeadamente  em  resposta  a  um   apelo   de
organizações  internacionais,  e  cujo  regresso  seguro  e  duradouro  seja
impossível devido à situação ali existente,  e  que  possam,  eventualmente,
estar abrangidos pelo âmbito de aplicação do artigo 1.º-A  da  Convenção  de
Genebra ou outros instrumentos  internacionais  ou  nacionais  de  protecção
internacional e, em especial:


      i) Pessoas que  tenham  fugido  de  zonas  de  conflito  armado  e  de
violência endémica;
      ii) Pessoas que tenham estado sujeitas a um risco grave ou tenham sido
vítimas de violações sistemáticas ou generalizadas dos direitos humanos.


      d) «Afluxo maciço», a chegada  a  território  nacional  de  um  número
importante  de  pessoas  deslocadas,  provenientes  de  um  país   ou   zona
geográfica determinados,  por  sua  espontânea  vontade  ou  através  de  um
programa de evacuação;
      e) «Refugiados», os cidadãos de países terceiros à União  Europeia  ou
apátridas na acepção do artigo 1.º-A da Convenção de Genebra;
      f) «Menores não acompanhados», os cidadãos de países terceiros à União
Europeia ou apátridas com idade inferior a 18 anos que entrem em  território
nacional não acompanhados por um adulto que, nos termos da lei, por eles  se
responsabilize e enquanto não forem efectivamente tomados a cargo  por  essa
pessoa ou menores abandonados após a entrada no território nacional;
      g)  «Título  de  protecção  temporária»,  o  documento  emitido  pelas
autoridades portuguesas que permite às pessoas  deslocadas  permanecerem  em
território nacional no âmbito da protecção temporária,  de  harmonia  com  o
regime consagrado no presente diploma;
      h)  «Reagrupante»,  o  cidadão  de  país  terceiro  à  União  Europeia
beneficiário de protecção temporária em  território  nacional  que  pretenda
que os membros da sua família se lhe venham juntar.


                                 Artigo 3.º
                      Aplicação da Convenção de Genebra


      A protecção temporária não prejudica o reconhecimento do  estatuto  de
refugiado, nos termos da Convenção de Genebra de  1951  e  do  Protocolo  de
Nova Iorque de 1967.


                                 Capítulo II
                 Aplicação e duração da protecção temporária


                                 Artigo 4.º
                      Aplicação da protecção temporária


      1 - Uma vez declarada em processo específico organizado de acordo  com
a regulamentação comunitária, a existência de um afluxo  maciço  de  pessoas
por decisão do Conselho da União Europeia, o Estado português,  através  dos
Ministérios competentes, tomará as medidas  previstas  no  presente  diploma
para a aplicação daquela decisão.
      2 - Compete ao Ministério da Administração Interna presidir à comissão
interministerial  prevista  no  artigo  5.º,  coordenando  a  aplicação  das
medidas referidas no número anterior.
      3 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, e  aplicando  com  as
necessárias  adaptações,  as  disposições  do  presente  diploma,  o  Estado
português pode conceder protecção temporária mediante resolução do  Conselho
de Ministros, considerando, em cada situação, os riscos que recaem sobre  as
pessoas deslocadas, a urgência e necessidade de protecção  temporária  e  as
consequências para a ordem pública e segurança nacionais.


                                 Artigo 5.º
                          Comissão Interministerial


      1 - Sempre que se preveja a ocorrência de um afluxo maciço de  pessoas
deslocadas nos termos do presente diploma, o Governo determina,  através  de
Resolução  do  Conselho  de  Ministros,  a  constituição  de  uma   comissão
interministerial, à qual compete:


      a) Avaliar a capacidade de acolhimento do Estado português em  matéria
de protecção temporária;
      b) Definir as condições do acolhimento, bem como  o  modo  como  serão
garantidos os direitos das pessoas deslocadas, previsto no Capítulo  III  do
presente diploma;
      c) Avaliar a possibilidade de acolhimento suplementar, nos  termos  do
artigo 9.º do presente diploma;
      d) Coordenar as acções decorrentes da aplicação do regime de protecção
temporária durante o seu período de duração, bem como propor a  adopção  das
medidas suplementares julgadas pertinentes.


      2 - A comissão interministerial  deve  ouvir,  se  possível,  mulheres
representantes das comunidades a receber, tanto no processo  de  organização
do acolhimento como na sua permanência em território português.


                                 Artigo 6.º
                      Exclusão da protecção temporária


      1 - Não podem aceder ao regime de protecção temporária as pessoas:


      a) Relativamente às quais existam fortes razões para considerar que:


      i) Tenham cometido um crime contra a paz, um crime  de  guerra  ou  um
crime contra a humanidade, tal como definidos na legislação  interna  e  nos
instrumentos internacionais sobre a matéria em que Portugal seja parte;
      ii) Tenham cometido um crime grave de direito comum fora do território
português antes de poderem ser admitidas em Portugal como  beneficiárias  de
protecção temporária;
      iii) Tenham cometido actos contrários aos objectivos e princípios  das
Nações Unidas.


      b)  Relativamente  às  quais  existam   razões   sérias   para   serem
consideradas  perigosas  para  a  segurança  nacional  ou  que  tenham  sido
condenadas por sentença transitada em julgado por um crime grave de  direito
comum ou constituam uma séria ameaça para a comunidade nacional.


      2 - A aplicação das cláusulas de exclusão  referidas  no  n.º  1  deve
basear-se exclusivamente no comportamento pessoal do  deslocado,  de  acordo
com critérios de proporcionalidade.
      3 - Na avaliação da gravidade do crime enunciado no parágrafo  ii)  da
alínea a) do n.º 1, deverá ser tido em  consideração  que  a  severidade  do
subsequente procedimento criminal deve corresponder à natureza da  infracção
penal  de  que  a  pessoa   envolvida   é   suspeita,   podendo   os   actos
particularmente cruéis ou  desumanos,  mesmo  os  cometidos  com  objectivos
alegadamente políticos, ser classificados  como  crimes  graves  de  direito
comum.
      4 - O disposto no número anterior aplica-se  também  às  situações  de
autoria mediata e incitamento.
      5 - Para efeitos do disposto no parágrafo ii) da alínea a) e da alínea
b) do n.º 1, considera-se crime grave de direito comum o crime  punível  com
pena de prisão superior a três anos.
      6 - Compete ao Ministro da Administração Interna decidir  da  exclusão
da  protecção  temporária,  após  parecer   fundamentado   do   Serviço   de
Estrangeiros e Fronteiras.
      7 - Da decisão proferida nos termos do número  anterior  cabe  recurso
nos termos do artigo 28.º.


                                 Artigo 7.º
                                   Duração


      1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 8.º, a protecção temporária tem
a duração de um ano, podendo ser automaticamente prorrogada por períodos  de
seis meses, até um limite máximo de um  ano,  sem  prejuízo  de  decisão  do
Conselho da UE que dê por terminada a protecção, nos termos da alínea b)  do
artigo seguinte.
      2 - A prorrogação da protecção temporária para além  daqueles  limites
pode apenas ocorrer por um período máximo  de  um  ano,  com  fundamento  na
subsistência das razões que justificam a  sua  manutenção,  reconhecida  por
Decisão do Conselho da UE.


                                 Artigo 8.º
                        Termo da protecção temporária


      A protecção temporária termina:


      a) Quando tiver atingido o período de duração máxima;
      b) A todo o tempo, mediante Decisão do  Conselho  da  UE,  baseada  na
verificação de que a situação no país de origem permite um  regresso  seguro
e duradouro dos beneficiários da protecção temporária.


                                 Artigo 9.º
                     Categorias suplementares de pessoas


      1 - Pode ser concedida protecção temporária a categorias suplementares
de pessoas para além das abrangidas pela Decisão do Conselho  da  UE,  desde
que se encontrem deslocadas pelas mesmas  razões  e  sejam  provenientes  do
mesmo país ou região.
      2 - Esta protecção é conferida e declarada extinta  por  Resolução  do
Conselho  de  Ministros,  mediante  parecer  da  Comissão   Interministerial
mencionada no artigo 5.º deste diploma.
      3 - Esta resolução deve ser imediatamente transmitida ao  Conselho  da
UE e à Comissão Europeia.


                                Capítulo III
     Condições de permanência dos beneficiários de protecção temporária


                                 Artigo 10.º
                       Título de protecção temporária


      1 - Aos beneficiários de protecção temporária é emitido um  Título  de
Protecção Temporária, em modelo  a  aprovar  por  portaria  do  Ministro  da
Administração Interna.
      2 - O  título  de  protecção  temporária  permite  a  permanência  dos
beneficiários da protecção temporária em território nacional durante  o  seu
período de vigência.
      3 - Caso seja  necessário,  em  função  da  urgência  da  situação,  o
procedimento de obtenção de vistos para as pessoas a admitir  em  território
nacional  para  efeitos  de  protecção  temporária  pode  ser  acelerado   e
simplificado,  reduzindo-se,  designadamente,  os  prazos  das  formalidades
necessárias e dispensando-se aquelas que, nos  termos  gerais,  puderem  ser
suprimidas.
      4 - Os documentos referidos  nos  números  anteriores  são  concedidos
gratuitamente.


                                 Artigo 11.º
            Informação aos beneficiários de protecção temporária


      Aos beneficiários da protecção temporária é  fornecido  um  documento,
redigido  numa  língua  susceptível  de  ser  por  eles  compreendida,   com
indicação dos direitos e obrigações decorrentes desta protecção.


                                 Artigo 12.º
                          Registo de dados pessoais


      No intuito de permitir a efectiva aplicação da Decisão do Conselho  da
UE de reconhecimento de um afluxo maciço de pessoas  deslocadas,  devem  ser
registados na base de dados do  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  os
dados pessoais  referidos  no  Anexo  II  deste  diploma,  respeitantes  aos
beneficiários de protecção temporária em território nacional.


                                 Artigo 13.º
                                 Readmissão


      Sem prejuízo de acordos bilaterais sobre a matéria, são readmitidas em
território nacional as pessoas protegidas em  Portugal  que  no  decurso  do
período de protecção temporária permaneçam irregularmente ou  tentem  entrar
sem autorização no território de outro Estado-membro da União Europeia.


                                 Artigo 14.º
                      Direito ao trabalho e à formação


      1 - Os beneficiários de protecção temporária  em  território  nacional
podem exercer uma actividade assalariada ou  independente  e  participar  em
actividades de formação profissional por um período  que  não  exceda  o  da
protecção.
      2 - O acesso dos beneficiários àquelas actividades  não  pode,  porém,
prejudicar a prioridade conferida aos cidadãos nacionais da  União  Europeia
e dos Estados vinculados pelo Acordo sobre o Espaço Económico Europeu e  aos
estrangeiros residentes em território nacional que  beneficiem  de  subsídio
de desemprego.


                                 Artigo 15.º
                              Outros benefícios


      1  -  Aos  beneficiários  da  protecção  temporária  é   proporcionado
alojamento adequado.
      2 -  Quando  não  disponham  de  recursos  suficientes  deve  ser-lhes
garantido apoio necessário em matéria de prestações sociais e  de  meios  de
subsistência.
      3 - As possibilidades de proverem à sua própria  subsistência  através
do exercício de uma actividade profissional são tidas em  conta  na  fixação
do nível de ajuda previsto.
      4 - Os beneficiários da protecção temporária têm igualmente direito  a
assistência médica no que respeita  a  cuidados  de  urgência  e  tratamento
básico de doenças.
      5 - Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  deve  ser  prestada
assistência médica ou outra aos beneficiários de  protecção  temporária  com
necessidades especiais, como os  menores  não  acompanhados  ou  as  pessoas
vítimas de torturas, violações ou outras formas graves de  violência  moral,
física ou sexual.


                                 Artigo 16.º
                                  Educação


      Aos menores beneficiários de protecção temporária é facultado o acesso
ao sistema de ensino público em condições idênticas às dos nacionais.


                                 Artigo 17.º
                     Protecção e reagrupamento familiar


      1 - Para efeitos de reagrupamento familiar  e  em  caso  de  separação
originada por circunstâncias  associadas  ao  afluxo  maciço,  consideram-se
como pertencentes à mesma família as seguintes pessoas:


      a) O cônjuge do reagrupante;
      b) Os filhos menores solteiros do reagrupante ou do seu cônjuge;
      c) Outros parentes próximos  que  vivessem  em  economia  comum,  como
elementos da unidade familiar na dependência do reagrupante no  momento  dos
acontecimentos que conduziram ao afluxo maciço e que dele dependessem  total
ou predominantemente.


      2 - No caso de membros separados de  uma  família  que  beneficiem  de
protecção temporária em outros Estados da União Europeia,  proceder-se-á  ao
reagrupamento dos membros da família, como tal considerados pela  alínea  a)
e b) do numero anterior, tendo em conta a sua vontade.
      3 - Sempre que o reagrupante beneficiar  de  protecção  temporária  em
Portugal e a sua família ainda não se  encontrar  num  outro  Estado-membro,
proceder-se-á ao reagrupamento dos  membros  da  família  identificados  nas
alíneas a) e b) do n.º 1, caso estes careçam de protecção.
      4 - Poderá proceder-se ao reagrupamento de familiares  comprovadamente
enquadrados na alínea c) do n.º 1 atendendo, caso a  caso,  às  dificuldades
extremas que possam advir da não reunião familiar.
      5 - O reagrupamento familiar terá em consideração  os  interesses  das
crianças envolvidas.
      6 - As decisões relativas ao reagrupamento familiar são da competência
do  Ministro  da   Administração   Interna,   sob   proposta   da   Comissão
Interministerial referida no artigo 5.º.
      7 - Aos familiares acolhidos  em  território  nacional  ao  abrigo  da
protecção temporária serão concedidos títulos de protecção  temporária,  nos
termos do presente diploma.
      8 - A transferência  de  cidadãos  protegidos  para  outro  Estado  de
acolhimento para efeitos  de  reagrupamento  determina  o  cancelamento  dos
títulos de protecção temporária em território nacional emitidos a seu  favor
e a extinção dos direitos atribuídos  às  pessoas  em  causa  no  âmbito  da
regime de protecção temporária em Portugal.
      9 - A pedido de  um  Estado-membro  serão  fornecidas  as  informações
relativas aos beneficiários de protecção temporária mencionadas no anexo  II
do  presente  diploma  que  se  revelem  necessárias  para  o  reagrupamento
familiar.


                                 Artigo 18.º
                           Menores desacompanhados


      1 - O Estado português deve providenciar  a  necessária  representação
dos menores não acompanhados por um tutor legal ou, se for caso  disso,  por
uma organização responsável pelos cuidados e  pelo  bem-estar  do  menor  ou
qualquer tipo de representação adequada
      2  -  Durante  o  período  de  protecção  temporária  os  menores  não
acompanhados deverão ser colocados junto de familiares adultos,  em  família
de acolhimento, em centros de acolhimento  com  instalações  especiais  para
menores ou noutros locais que disponham de instalações a estes adequadas  ou
ainda junto da pessoa que cuidou do menor aquando da fuga.


                                 Capítulo IV
                      Acesso aos procedimentos de asilo


                                 Artigo 19.º
                               Acesso ao asilo


      1  -  No  decurso  do  período  de  protecção   temporária   os   seus
beneficiários têm a possibilidade de apresentar um pedido de asilo.
      2 - A análise de qualquer pedido de asilo, cujo tratamento  não  tenha
sido concluído antes do termo do período de  protecção  temporária,  sê-lo-á
após o termo desse período.


                                 Artigo 20.º
     Determinação do Estado responsável pela análise do pedido de asilo


      1 - Sempre que se verifique a apresentação de um pedido de  asilo  por
parte  de  um  beneficiário  de  protecção  temporária,  são  aplicáveis  os
critérios e mecanismos de determinação  do  Estado-membro  responsável  pela
análise  de  um  pedido  de  asilo,  em  conformidade   com   a   legislação
internacional sobre a matéria em que Portugal seja parte.
      2 - O Estado-membro responsável pela análise de  um  pedido  de  asilo
apresentado por um beneficiário de protecção temporária é o  que  aceitou  a
transferência desse beneficiário para o seu território.


                                 Artigo 21.º
                       Acesso ao estatuto de refugiado


      1 - Até ao deferimento do estatuto de refugiado  os  beneficiários  de
protecção temporária detêm a qualidade de pessoas protegidas nos  termos  do
presente diploma.
      2 - A denegação de um pedido de asilo ou de  qualquer  outro  tipo  de
protecção não prejudica o acesso ou a manutenção  da  protecção  temporária,
nos termos do presente diploma.


                                 Capítulo V
           Regresso e medidas subsequentes à protecção temporária


                                 Artigo 22.º
                 Efeitos da cessação da protecção temporária


      1 - Sem prejuízo do disposto nos  artigos  23.º  e  24.º  do  presente
diploma, uma vez cessada a protecção temporária, aplica-se aos cidadãos  que
dela  beneficiaram  o  regime  geral  de  entrada,  permanência,   saída   e
afastamento de estrangeiros de território nacional.
      2 - Após o termo da protecção temporária, os beneficiários têm o dever
de retornar ao seu país.


                                 Artigo 23.º
                             Retorno voluntário


      1 -  No  decurso  da  protecção  temporária,  os  beneficiários  podem
regressar voluntariamente ao seu país de origem, devendo  facilitar-se  este
retorno em condições humanamente dignas.
      2 - Deve ser assegurado que a decisão de regresso voluntário é  tomada
de vontade livre e consciente.
      3 - Quando for exercido o direito de retorno voluntário para o país de
origem, o Estado português avaliará quaisquer pedidos  de  regresso  ao  seu
território, considerando as circunstâncias que motivam esses pedidos.


                                 Artigo 24.º
                              Retorno coercivo


      O afastamento forçado de  pessoas  cujo  período  de  protecção  tenha
terminado far-se-á nos termos da lei geral, devendo  ser  ponderadas  razões
humanitárias imperiosas que possam tornar impossível  ou  pouco  razoável  o
retorno em determinadas situações, devendo ser conduzido com  respeito  pelo
princípio da dignidade humana.


                                 Artigo 25.º
                   Adiamento do retorno ao país de origem


      1 - Findo o período de  protecção  temporária,  e  tendo  em  vista  o
adiamento do retorno ao país de origem, devem ser consideradas as  situações
em que o retorno  acarrete  efeitos  gravemente  lesivos  para  a  saúde  do
beneficiário e durante o tempo em que tais situações permaneçam, garantindo-
se as suas condições de residência.
      2 - As famílias abrangidas pelo regime de protecção  temporária  cujos
filhos menores se encontrem no último  período  do  ano  lectivo  em  curso,
podem beneficiar de condições de estadia que permitam  àqueles  a  conclusão
do ano escolar.
      3 - Nestes casos, o retorno deverá ocorrer no termo  da  situação  que
justificou o adiamento.


                                 Capítulo VI
                         Solidariedade e cooperação


                                 Artigo 26.º
                         Transferência de residência


      1 - Durante o período  de  protecção  temporária  o  Estado  português
cooperará com os demais Estados-membros na transferência da  residência  dos
beneficiários,  sob  reserva  do  consentimento   dos   interessados   nessa
transferência.
      2 - Quando se efectue uma transferência nos termos do número anterior,
deverá informar-se o Estado-membro requerente, os outros Estados-membros,  a
Comissão  Europeia  e  o  Alto  Comissariado  das  Nações  Unidas  para   os
Refugiados.
      3 - Mediante solicitação de  um  Estado-membro,  serão  fornecidas  as
informações  referidas  no  anexo  II  do  presente  diploma  relativas  aos
beneficiários de protecção temporária que forem necessárias para efeitos  do
presente artigo.
      4 - Sempre que se realize uma transferência para outro Estado-membro é
cancelado  o  título  de  protecção  temporária  em  Portugal,  cessando  as
obrigações referentes aos beneficiários associadas  à  protecção  temporária
em território nacional.
      5 - Às pessoas transferidas de outro Estado-membro  será  concedido  o
regime de protecção temporária em Portugal.
      6 - Para a  transferência  de  residência  de  pessoas  sob  protecção
temporária é utilizado o modelo de salvo-conduto constante  do  Anexo  I  do
presente diploma.


                                 Artigo 27.º
                                 Cooperação


      1 - O Ministro da Administração Interna designará o ponto de  contacto
nacional que assegura a cooperação  administrativa  e  procede  à  troca  de
informações com os demais Estados-membros que se revelem necessárias para  a
aplicação da protecção temporária.
      2 - A entidade  a  designar  é  comunicada  aos  Estados-membros  e  à
Comissão  Europeia,  devendo  transmitir  regularmente,  e   com   a   maior
celeridade possível, os  dados  relativos  ao  número  de  beneficiários  de
protecção temporária, bem como todas as  informações  sobre  as  disposições
legislativas regulamentares e  administrativas  nacionais  de  aplicação  da
protecção temporária.


                                Capítulo VII
                            Disposições especiais


                                 Artigo 28.º
                             Direito de recurso


      A decisão de denegação de protecção temporária, nos termos  do  artigo
6.º, e de reunificação familiar, pode ser  impugnada  judicialmente  perante
os Tribunais Administrativos, nos termos da lei.


                                 Artigo 29.º
                                  Revogação


      É revogado o artigo 9.º da Lei n.º 15/98, de 26 de Março.


                                 Artigo 30.º
                              Entrada em vigor


      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de Abril  de  2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.


