



                        proposta de lei N.º 51/xi/2.ª

   Resolve apresentar à Assembleia da República a Proposta de Lei que visa
                estabelecer uma Majoração ao Abono de Família

         O Decreto-Lei nº 70/2010, de 16 de Junho, visa estabelecer  regras,
entre  outras,  para  a  determinação  dos  rendimentos  e   capitação   dos
rendimentos do  agregado  familiar  para  a  verificação  das  condições  de
recurso de diversas prestações  do  regime  não  contributivo  da  Segurança
Social, bem como, de outros apoios sociais do Estado.

         As várias prestações  sociais  do  subsistema  de  solidariedade  e
subsistema familiar, na  prova  de  recurso,  tinham  regras  diferentes  de
aferição dos rendimentos e conceitos de agregado familiar, que o Governo  da
República, neste  diploma,  pretende  unificar  com  o  único  objectivo  de
reduzir custos.

         A concretizarem-se estas medidas, ficarão em risco para milhares de
Portugueses  diversas  prestações,  designadamente:   dos   subsistemas   de
protecção familiar e de solidariedade bem  como  outros  importantes  apoios
sociais  no  âmbito  da  acção  social  escolar  e  na  comparticipação   de
medicamentos, e no pagamento de prestações de alimentos, no âmbito do  Fundo
de Garantia de Alimentos a Menores.

         As alterações incidem em quatro aspectos fundamentais:

         - O alargamento dos rendimentos a considerar, em que para além  dos
salários, passam a  ser  contabilizados  outros  rendimentos,  incluindo  em
espécie, designadamente os apoios à habitação, bolsas de estudo e formação;

         - O alargamento do conceito de agregado familiar  abrangendo  pais,
filhos,  avós,  netos,  bisavós,  tios,  sobrinhos,  e  primos,   tanto   do
beneficiário como  do  cônjuge,  e  alargamento  do  conceito  de  "economia
comum";

         - A sujeição de todas as prestações à verificação  de  condição  de
recursos, ficando excluído  de  aceder  a  estas  prestações  ou  apoios  os
requerentes  e  respectivos  agregados  que  tenham  um  valor   patrimonial
mobiliário superior a 240 vezes o valor do IAS (100  mil  euros  em  valores
actuais);

         - A alteração do  regime  de  capitação  de  rendimentos,  que  vem
artificialmente elevar o rendimento  per  capita  dos  membros  do  agregado
familiar com o único objectivo de impedir o acesso a importantes  prestações
sociais.

          Ao  contrário  dos  argumentos  do  Governo  da  República,  estas
alterações não estabelecem critérios de  maior  justiça  na  atribuição  das
prestações sociais, pelo contrário, pretendem diminuir  a  possibilidade  de
concessão ou mesmo a sua eliminação  -  desresponsabilizando  o  Estado  dos
mecanismos de protecção social face ao crescimento das  diversas  expressões
de carência económica e social, bem como novas dimensões  da  pobreza  e  de
exclusão social.

         A partir de um exemplo concreto, a CGTP-IN demonstra  que,  com  as
novas regras de capitação do  rendimento,  o  acesso  às  várias  prestações
sociais - nomeadamente no desemprego e  na  protecção  familiar  -  vai  ser
substancialmente dificultado.

         A capitação de rendimentos para atribuição do  subsídio  social  de
desemprego, por exemplo, é feita pela  divisão  do  rendimento  do  agregado
pelo número de elementos desse agregado;  na  escala  introduzida  agora  os
membros da família deixam de ter o mesmo peso. Assim,  numa  família  com  4
elementos, dois adultos e dois menores, com um rendimento de  800  euros,  a
capitação de cada um actualmente é de 200 euros, agora passará a ser de  296
euros, o que quer dizer que aumentando o  valor  do  rendimento  per  capita
muitos trabalhadores e outros beneficiários ficam afastados de ter acesso  a
prestações que  antes  tinham,  dificultando,  ainda  mais,  a  situação  de
milhares de famílias.

         Considerando que o desemprego hoje atinge milhares de  famílias,  e
que mais de metade dos desempregados  não  tem  qualquer  protecção  social,
considerando a desvalorização acentuada das  prestações  sociais,  reduzindo
brutalmente  quer  o  subsídio  de  desemprego  e  o  subsídio   social   de
desemprego, quer o abono de família;

         Assim, a Assembleia Legislativa da Madeira propõe, como  medida  de
elementar  justiça,   uma   protecção   especial   de   apoio   às   pessoas
desempregadas,  consubstanciada  na  majoração  do  abono  de  família  para
crianças e jovens incidente sobre o valor dos respectivos  subsídios  e  das
respectivas majorações e bonificações  previstas  na  lei,  dando  assim  um
passo e um sinal importante na protecção dos agregados familiares  que  hoje
vêem o seu rendimento decrescer significativamente, não  garantindo,  muitas
vezes, uma vivência com a dignidade  e  plenitude  que  qualquer  criança  e
jovem merece,  dando  assim  cumprimento  ao  desiderato  constitucional  de
especial protecção  na  infância  e  juventude.  Como  também  se  propõe  a
concretização  de  uma  majoração  do  abono  de  família  que  contemple  a
compensação pelos custos permanentes gerados pela insularidade distante.

         Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira,  nos
termos no disposto na alínea f) do nº 1 do artigo 227º  da  Constituição  da
República Portuguesa e na alínea b) do  nº  1  do  artigo  37º  do  Estatuto
Político-Administrativo da Região Autónoma da Madeira, aprovado pela Lei  nº
13/91, de 5 de Junho, com as alterações introduzidas pela Lei nº 130/99,  de
21 de Agosto e nº 12/2000,  de  21  de  Junho,  apresenta  à  Assembleia  da
República a seguinte Proposta de Lei:

                                  Artigo 1º
                              Objecto e âmbito

    1 - A presente lei  estabelece  uma  protecção  especial  de  apoio  às
pessoas desempregadas, consubstanciada na  majoração  do  abono  de  família
para crianças e jovens incidente sobre o valor dos respectivos  subsídios  e
das respectivas majorações e bonificações previstas na lei.

    2 - A presente lei estabelece uma majoração  específica  ao  valor  dos
subsídios auferidos pelos residentes nas Regiões Autónomas.

    3 - A majoração prevista na  presente  lei  é  extensiva  ao  abono  de
família pré-natal  instituído  pelo  Decreto-Lei  nº  308-A/2007,  de  5  de
Setembro, desde que a respectiva titular viva  isoladamente  ou  apenas  com
titulares de direito a abono de família para crianças e jovens, em  agregado
familiar constituído nos termos do artigo 8º do Decreto-Lei nº 176/2003,  de
2 de Agosto, e se encontre em situação de desemprego.

                                  Artigo 2º
                            Montante da majoração

         O montante do abono de família para crianças e jovens inseridos  em
agregados familiares em que, pelo menos um dos membros do agregado  familiar
esteja em situação de desemprego e nos agregados  familiares  monoparentais,
nos termos do artigo anterior é majorado em 30%.

                                  Artigo 3º
                     Majoração para as Regiões Autónomas

         Nas Regiões Autónomas, para além da majoração estipulada no  artigo
anterior, os montantes serão acrescidos de 2%.

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

         A presente lei entra em vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  do
Estado posterior à sua publicação.

         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa  da  Madeira,
em 2 de Fevereiro de 2011.


             O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA,



                   _______________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça

















                             NOTA JUSTIFICATIVA

A - Sumário a publicar no Diário da República

   Majoração ao Abono de Família.

B. Síntese do conteúdo do projecto

   Projecto  de  Proposta  de  Lei  à  Assembleia  da  República  que  visa
   estabelecer uma protecção especial de apoio  às  pessoas  desempregadas,
   consubstanciada na majoração do abono de família para crianças e  jovens
   incidente sobre o valor dos  respectivos  subsídios  e  das  respectivas
   majorações e bonificações previstas na  lei.  A  majoração  prevista  na
   presente lei é extensiva ao abono de família pré-natal  instituído  pelo
   Decreto-Lei nº 308-A/2007, de 5 de  Setembro,  desde  que  a  respectiva
   titular viva isoladamente ou apenas com titulares de direito a abono  de
   família para crianças e jovens, em  agregado  familiar  constituído  nos
   termos do artigo 8º do Decreto-Lei nº 176/2003, de 2  de  Agosto,  e  se
   encontre em situação de desemprego.

C - Necessidade da forma de Projecto de Proposta de Lei

   A forma de Projecto de Proposta de Lei resulta da necessidade  de  criar
   um diploma com superior valor hierárquico normativo.

D - Avaliação  sumária  dos  meios  financeiros  envolvidos  na  respectiva
   execução.

   Do diploma e pela  sua  natureza  resultam  novos  encargos  financeiros
   directos.

E - Avaliação do impacto decorrente da aplicação do projecto

   O Decreto-Lei nº 70/2010, de 16 de Junho, visa estabelecer regras, entre
   outras, para a determinação dos rendimentos e capitação dos  rendimentos
   do agregado familiar para a verificação  das  condições  de  recurso  de
   diversas prestações do regime não contributivo da Segurança Social,  bem
   como, de outros apoios sociais do Estado. As várias  prestações  sociais
   do subsistema de  solidariedade  e  subsistema  familiar,  na  prova  de
   recurso,  tinham  regras  diferentes  de  aferição  dos  rendimentos   e
   conceitos de agregado  familiar,  que  o  Governo  da  República,  neste
   diploma, pretende unificar com o único objectivo de  reduzir  custos.  A
   concretizarem-se estas  medidas,  ficarão  em  risco  para  milhares  de
   Portugueses diversas  prestações,  designadamente:  dos  subsistemas  de
   protecção familiar e de solidariedade bem como outros importantes apoios
   sociais no âmbito da  acção  social  escolar  e  na  comparticipação  de
   medicamentos, e no pagamento de prestações de alimentos,  no  âmbito  do
   Fundo de Garantia de Alimentos a Menores.
   Assim, a Assembleia  Legislativa  da  Madeira  propõe,  como  medida  de
   elementar  justiça,  uma  protecção  especial  de   apoio   às   pessoas
   desempregadas, consubstanciada na majoração do  abono  de  família  para
   crianças e jovens incidente sobre o valor dos  respectivos  subsídios  e
   das respectivas majorações e bonificações previstas na lei, dando  assim
   um passo e um sinal importante na protecção dos agregados familiares que
   hoje vêem o seu rendimento decrescer significativamente, não garantindo,
   muitas vezes, uma vivência com a  dignidade  e  plenitude  que  qualquer
   criança  e  jovem  merece,  dando  assim   cumprimento   ao   desiderato
   constitucional de especial  protecção  na  infância  e  juventude.  Como
   também se propõe a concretização de uma majoração do  abono  de  família
   que contemple  a  compensação  pelos  custos  permanentes  gerados  pela
   insularidade distante.
