
PROPOSTA DE LEI N.º 55/IX

    ALTERA O N.º 22 DO ARTIGO 11.º E O ARTIGO 33.º DO CÓDIGO DA SISA E DO
 IMPOSTO SOBRE AS SUCESSÕES E DOAÇÕES, APROVADO PELO DECRETO-LEI N.º 41969,
                          DE 24 DE NOVEMBRO DE 1958

                            Exposição de motivos


      A reforma dos impostos sobre o património que entrará em vigor no  dia
1 de Janeiro de 2004 vai, entre outras medidas, proceder a uma  distribuição
mais justa e equitativa da tributação dos imóveis, quer  quanto  à  detenção
da  sua  propriedade,  quer  no  momento  da  sua   transmissão,   reduzindo
substancialmente as taxas actualmente em vigor.
      Considerando que foi dado conhecimento público das linhas  mestras  do
projecto da reforma e que tal facto poderá  fazer  correr  o  risco  de  uma
dilação respeitante à compra de imóveis destinados a  habitação,  com  todas
as consequências negativas daí decorrentes, o Governo submete  à  Assembleia
da República a presente proposta de lei no sentido de adoptar  desde  já  as
novas taxas  a  aplicar  às  transmissões  de  imóveis  sujeitas  a  imposto
municipal de Sisa.
      Todavia, como ainda se não encontram  em  vigor  os  novos  métodos  e
critérios de avaliação, serão dadas instruções  à  inspecção  tributária  no
sentido de  procederem  a  fiscalização  sempre  que  se  verifique  que  os
montantes  da  transacção  declarados  se  afastam  significativamente   dos
valores médios para aquelas em condições normais de mercado.
      Assim:
      Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
              Alterações ao Código do Imposto Municipal de Sisa


      O n.º 22 do artigo 11.º e o artigo 33.º do Código da Sisa e do Imposto
sobre as Sucessões e Doações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 41969, de 24  de
Novembro de 1958, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 11.º
                                  Isenções


      (...)
      22 - A aquisição de  prédio  ou  fracção  autónoma  de  prédio  urbano
destinado exclusivamente a habitação, desde que o valor sobre que  incidiria
o imposto municipal de Sisa não ultrapasse E 80.000.»


                                «Artigo 33.º
                                    Taxas


      1 - As taxas da Sisa são as seguintes:


      a) Aquisição de prédio urbano ou de fracção autónoma de prédio  urbano
destinado exclusivamente a habitação:


      |Valor sobre que incide a  |Taxas percentuais         |
|Sisa (em euros)           |                          |
|                          |Marginal   |Média *      |
|Até 80 000                |0          |0            |
|De mais de 80 000 até 110 |2          |0,5455       |
|000                       |           |             |
|De mais de 110 000 até 150|5          |1,7333       |
|000                       |           |             |
|De mais de 150 000 até 250|7          |3,8400       |
|000                       |           |             |
|De mais de 250 000 até 500|8          |-            |
|000                       |           |             |
|Superior a 500 000        |Taxa única 6              |


                  * No limite superior do escalão


      b)          Aquisição          de           prédios           rústicos
...................................................5 %.
      c) Aquisição de outros prédios urbanos e  outras  aquisições  onerosas
6,5%.


      2  -  À  aquisição  onerosa  de  figuras  parcelares  do  direito   de
propriedade aplica-se a taxa referida no número  anterior  correspondente  à
natureza dos bens sobre que incide o direito adquirido.
      3 - Quando, relativamente às aquisições a que se refere a alínea a) do
n.º 1, o valor sobre que incide a Sisa for superior a  80  000  euros,  será
dividido em duas partes, sendo uma igual ao limite  do  maior  dos  escalões
que nela couber, à qual  se  aplica  a  taxa  média  correspondente  a  este
escalão, e outra, igual ao excedente,  a  que  se  aplica  a  taxa  marginal
respeitante ao escalão imediatamente superior.
      4 - A taxa será sempre de 15%, não se aplicando  qualquer  isenção  ou
redução, sempre que o  adquirente  tenha  a  residência  ou  sede  em  país,
território ou região, sujeito a um regime fiscal claramente mais  favorável,
constante de lista aprovada por portaria do Ministro das Finanças».


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de Abril de 2003. -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



