


                          PROPOSTA DE LEI N.º 59/X


                            Exposição de Motivos

O Decreto-Lei  n.º  207/2005,  de  29  de  Novembro,  veio  regulamentar  os
procedimentos previstos no artigo 23.º  da  Lei  n.º  39-A/2005,  de  29  de
Julho, quanto à  instalação  de  sistemas  de  vigilância  rodoviária  e  ao
tratamento da informação. No  decurso  do  processo  legislativo  que  criou
aquele regime, foi  sublinhada  a  necessidade  de  estabelecer  normas  que
legitimassem a instalação  de  sistemas  de  videovigilância  por  parte  da
entidade  competente  para  a  gestão  das  estradas   nacionais   e   pelas
concessionárias rodoviárias, nas respectivas vias concessionadas.
As políticas de  prevenção  e  de  segurança  rodoviárias  são  instrumentos
indispensáveis  para  inverter  as  estatísticas  relativas  ao  número   de
acidentes com vítimas, que reflectem a situação nacional nesta matéria,  com
índices  relativos  superiores  à  média  europeia,  apesar   da   tendência
decrescente  que  se  tem  verificado.  Esta  é  uma  questão  nacional  que
necessita  de  um  contributo  alargado  (Assembleia   República,   Governo,
Administração Pública, forças de segurança, entidades gestoras  de  tráfego,
das auto-estradas e estradas nacionais, autarquias, associações  de  utentes
e cidadãos.)
Neste quadro,  assumem  particular  responsabilidade  a  EP  -  Estradas  de
Portugal. E. P. E. e as empresas concessionárias que  mantém  a  gestão  dos
principais eixos viários. O Estado veio a reconhecer tal papel e  consagrou,
designadamente nos diplomas que aprovaram  as  concessões  e  nos  contratos
subsequentes, obrigações específicas  que  impendem  sobre  estas  empresas,
relativamente à monitorização do  tráfego,  ao  auxílio  aos  condutores,  à
fluidez  do  trânsito  e  à  informação  aos  utentes.  Para  cumprir   tais
obrigações é indispensável recorrer a meios de vigilância electrónica.
A Lei n.º 39-A/2005, de 29 de Julho, veio introduzir alterações  pontuais  à
lei que regula a utilização de equipamentos de vigilância electrónica  pelas
forças e serviços de segurança em locais públicos de utilização  comum  (Lei
n.º 1/2005, de 10 de Janeiro), que mereceram um consenso  alargado  em  sede
parlamentar.
Importa,  agora,  emitir  a  credencial  legal  que  permita  clarificar   a
utilização dos meios e mecanismos indispensáveis à prossecução de  prevenção
e segurança rodoviárias por parte das referidas entidades.
Foi esse, aliás, o sentido do Parecer da Comissão Nacional de  Protecção  de
Dados (CNPD), quando, ao reconhecer que a Lei n.º 39-A/2005, de 29 de  Julho
deu um passo importante - na medida em que autorizou as forças de  segurança
a utilizar os sistemas instalados e a instalar que tenham como finalidade  a
salvaguarda da segurança  das  pessoas  e  bens  na  circulação  rodoviária,
enfatizou, também, ser indispensável que os usos e  tratamentos  a  efectuar
por empresas concessionárias tivessem adequada credencial legal.
Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados (CNPD).

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições Gerais

                                  Artigo º
                        Objecto e âmbito de aplicação

1  A presente lei regula o regime especial aplicável:
    a) À instalação e utilização de sistemas de vigilância electrónica, por
       meio de câmaras digitais, de vídeo ou fotográficas, de  sistemas  de
       localização e de sistemas de fiscalização electrónica da  velocidade
       («Sistemas de Vigilância Electrónica Rodoviária») pela EP - Estradas
       de Portugal, E. P. E. («EP»),  nas  vias  de  circulação  rodoviária
       incluídas na rede rodoviária nacional e nas estradas  regionais  não
       integradas nas redes municipais, e pelas concessionárias rodoviárias
       («Concessionárias»)  nas  respectivas  zonas  concessionadas  («Zona
       Concessionada») para captação e gravação de dados  e  seu  posterior
       tratamento;


    b) À criação e utilização pela EP de sistemas de gestão  de  eventos  e
       pelas Concessionárias de sistemas de informação, contendo o  registo
       dos  acidentes  e  incidentes  ocorridos   nas   respectivas   Zonas
       Concessionadas («Sistemas de Informação de Acidentes e Incidentes»).
2  Ficam expressamente excluídos do âmbito da presente lei:
    a) Os sistemas de vigilância instalados nas áreas de serviço  das  vias
       de circulação rodoviária previstas no número anterior,  bem  como  o
       registo dos acidentes e incidentes aí ocorridos;
    b) Os tratamentos  de  dados  no  âmbito  dos  Sistemas  de  Vigilância
       Electrónica Rodoviária, dos Sistemas de Informação  de  Acidentes  e
       Incidentes e dos sistemas de monitorização de tráfego e de  contagem
       e classificação de veículos que não permitam identificar os  utentes
       das vias de circulação rodoviária previstas no número anterior.
3  Para efeitos do disposto nos números anteriores, consideram-se:
    a) «Acidente», qualquer evento não  desejado  que  tenha  por  resultado
       lesão de pessoa ou um dano material;
    b) -«Incidente», qualquer acontecimento ou episódio não desejado ou  não
       programado susceptível de deteriorar as  condições  de  segurança  ou
       gerar perigo ou ameaça à normal rodoviária;
    c) «Sistemas  de  localização»,  as  infraestruturas  e  aplicações  que
       facultem, qualquer que seja a tecnologia utilizada, o conhecimento do
       posicionamento geográfico de elementos móveis que transitem  em  vias
       de  circulação  rodoviária  ou  das  suas  características  técnicas,
       comunicando os dados pertinentes a uma central de comando e controlo;
    d) «Áreas  de  serviço»,  as  instalações  marginais  às  auto-estradas,
       destinadas a  apoio  dos  seus  utentes,  designadamente,  postos  de
       abastecimento de combustíveis, unidades de restauração e  instalações
       hoteleiras.
4  Quaisquer referências feitas na  presente  lei  a  câmaras  digitais,  de
  vídeo ou fotográficas, entendem-se  extensíveis  a  qualquer  outro  meio
  técnico análogo, bem como a qualquer sistema que permita a realização das
  gravações nele previstas.
5  São aplicáveis, para os fins da presente lei,  as  definições  constantes
  do artigo 3.º da Lei n.º 67/98, de 26  de  Outubro,  com  as  necessárias
  adaptações.

                                 Artigo 2.º
                                 Finalidades

1  A instalação  e  a  utilização  de  Sistemas  de  Vigilância  Electrónica
  Rodoviária e  a  criação  e  utilização  de  Sistemas  de  Informação  de
  Acidentes e Incidentes, nos termos da presente lei, são  autorizadas  com
  vista à melhoria das condições de prevenção e segurança rodoviárias  e  à
  garantia do cumprimento dos deveres dos condutores.
2  Os Sistemas  de  Vigilância  Electrónica  Rodoviária  e  os  Sistemas  de
  Informação de Acidentes e Incidentes visam unicamente:
    a) A protecção e segurança das pessoas e bens, públicos ou privados, no
       que respeita à circulação rodoviária;
    b) O controlo e monitorização do tráfego rodoviário;
    c) A detecção e prevenção de acidentes;
    d) A prestação de assistência rodoviária;
    e) A apreciação e detecção de situações relacionadas com o pagamento  e
       falta de pagamento de taxas de portagem, designadamente para efeitos
       de aplicação de  coimas,  resolução  e  resposta  a  reclamações  ou
       pedidos  de  esclarecimento  formulados  pelas   concessionárias   e
       utentes.
3  A aplicação do disposto no número anterior não  prejudica  o  uso  desses
  sistemas para protecção e segurança das pessoas e bens, nos termos e para
  os efeitos do disposto no Decreto-Lei n.º 207/2005, de 29 de Novembro.

                                 Artigo 3.º
                             Protecção de dados

1  A utilização de  Sistemas  de  Vigilância  Electrónica  Rodoviária  e  de
  Sistemas de Informação de Acidentes e Incidentes rege-se pelo disposto na
  Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro, quanto ao tratamento e recolha de  dados
  pessoais, em tudo o  que  não  se  encontrar  especialmente  regulado  na
  presente lei.

2  A utilização de  Sistemas  de  Vigilância  Electrónica  Rodoviária  e  de
  Sistemas de Informação de  Acidentes  e  Incidentes  é  fiscalizada  pela
  Comissão Nacional de Protecção de Dados, com vista  a  assegurar  que  os
  sistemas sejam comprovadamente  idóneos,  adequados  e  necessários  para
  atingir  o  objectivo  proposto  e  sejam  salvaguardados  os   direitos,
  liberdades e garantias dos cidadãos.

                                 CAPÍTULO II
                                  Sistemas

                                  Secção I
                Sistemas de Vigilância Electrónica Rodoviária

                                 Artigo 4.º
                                Regras gerais

1  A EP e  as  Concessionárias  ficam  autorizadas  a  instalar  e  utilizar
  Sistemas de Vigilância Electrónica Rodoviária e a, nesse  âmbito,  tratar
  dados pessoais, nos termos da presente lei.
2  O tratamento de imagens é  vedado  quando  afecte,  de  forma  directa  e
  imediata, a intimidade da vida privada das pessoas.

                                 Artigo 5.º
                         Dados objecto de tratamento

No âmbito da utilização dos Sistemas de Vigilância  Electrónica  Rodoviária,
podem ser tratados os seguintes dados:
    a) Imagem;
    b) Dados de localização;
    c) Velocidade;
    d) Data e hora do registo;
    e) Tipo e descrição da ocorrência.

                                 Artigo 6.º
                         Responsável pelo tratamento

1  O responsável pelo tratamento de dados pessoais é, em relação ao  Sistema
  de Vigilância Electrónica Rodoviária que operar:
    a) A EP;
    b) A Concessionária da Zona Concessionada.
2  Sem prejuízo do disposto no número anterior e das obrigações  decorrentes
  dos contratos de concessão,  o  responsável  pelo  tratamento  dos  dados
  pessoais pode optar por um  subcontratante  para  realizar  operações  de
  tratamento, desde que para o efeito:
    a) Tais operações estejam regidas por um contrato escrito que vincule o
       subcontratante ao responsável pelo tratamento e que estabeleça que o
       subcontratante  não  pode  proceder  ao  tratamento  dos  dados  sem
       instruções do  responsável  pelo  tratamento,  salvo  por  força  de
       obrigações legais;
    b) O  subcontratante  fique  igualmente  vinculado  às  obrigações  que
       decorrem da presente lei para o responsável pelo tratamento.

                                 Artigo 7.º
                            Prazo de conservação

1  Sem prejuízo das regras previstas no Decreto-Lei n.º 207/2005, de  29  de
  Novembro, e salvo decisão  judicial,  os  dados  pessoais  obtidos  pelos
  Sistemas de Vigilância Electrónica Rodoviária podem ser conservados  pelo
  período máximo de 180 dias, contados da data  da  respectiva  recolha  ou
  captação, não sendo aplicável o disposto na alínea f) do n.º 1 do  artigo
  23.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.
2  A EP e as  Concessionárias  podem  conservar  os  dados  dos  respectivos
  Sistemas de Vigilância Electrónica Rodoviária de  forma  anonimizada  por
  tempo  indeterminado,  designadamente  para  realização  de   estudos   e
  estatísticas relacionados com a circulação rodoviária.

                                  Secção II
              Sistemas de Informação de Acidentes e Incidentes

                                 Artigo 8.º
                                Regras gerais

1  A EP e as Concessionárias ficam autorizadas a criar e  utilizar  os  seus
  próprios Sistemas de Informação de Acidentes  e  Incidentes  e  a,  nesse
  âmbito, tratar dados pessoais, nos termos da presente lei.
2  Caso a EP e  as  Concessionárias  recolham  dados  pessoais  directamente
  junto dos respectivos titulares devem cumprir a obrigação  de  informação
  prevista na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro, no momento da recolha, salvo
  quando seja manifestamente impossível cumprir tal obrigação.
3  O acesso da EP e das Concessionárias a dados pessoais  que  não  obtenham
  directamente dos respectivos titulares é efectuado  junto  das  entidades
  oficiais competentes, designadamente a  Guarda  Nacional  Republicana,  a
  Policia  de  Segurança  Pública,  a  Direcção  Geral  de   Viação   e   a
  Conservatória do Registo Automóvel, nos termos da  legislação  em  vigor,
  sendo os custos fixados mediante acordo entre as entidades requerentes  e
  as entidades oficiais.
4  O acesso das forças de segurança aos sistemas de  informação  criados  na
  presente lei é assegurado nos termos  da  Secção  IV,  sem  prejuízo  das
  regras previstas no Decreto-Lei n.º 207/2005, de 29 de Novembro.

                                 Artigo 9.º
                         Dados objecto de tratamento

No  âmbito  da  utilização  dos  Sistemas  de  Informação  de  Acidentes   e
Incidentes, podem ser tratados os seguintes dados:
    a) Dados de identificação e contactos das pessoas envolvidas;
    b) Dados de identificação de veículos;
    c) Local, data e hora do acidente ou incidente;
    d) Outros  elementos  estritamente  necessários  para  a  descrição  da
       ocorrência e que relevem para as  finalidades  previstas  no  artigo
       2.º.


                                 Artigo 10.º
                         Responsável pelo tratamento

1   O  responsável  pelo  tratamento  de  dados  pessoais  é  a  EP  ou   a
   Concessionária que crie e utilize um Sistema de Informação de  Acidentes
   e Incidentes.
2  Sem prejuízo do disposto no número anterior e das obrigações decorrentes
   do contrato de  concessão,  o  responsável  pelo  tratamento  dos  dados
   pessoais pode optar por um subcontratante  para  realizar  operações  de
   tratamento, desde que para o efeito:
     a) Tais operações estejam redigidas por um contrato escrito que vincule
        o subcontratante ao responsável pelo tratamento e que estabeleça que
        o subcontratante não  pode  proceder  ao  tratamento  de  dados  sem
        instruções do  responsável  pelo  tratamento,  salvo  por  força  de
        obrigações legais;
     b) O  subcontratante  fique  igualmente  vinculado  às  obrigações  que
        decorrem da presente lei para o responsável pelo tratamento.

                                 Artigo 11.º
                            Prazo de conservação

1  Os dados pessoais constantes dos Sistemas de Informação de  Acidentes  e
   Incidentes podem ser conservados pela EP e pelas Concessionárias durante
   o período necessário para a prossecução das finalidades da recolha ou do
   tratamento posterior, mas não por prazo superior a cinco anos.
2  Mediante decisão judicial, o prazo máximo indicado  no  número  anterior
   pode, em  circunstâncias  devidamente  fundamentadas,  ser  alargado,  a
   requerimento da entidade policial ou judiciária, bem como da  EP  ou  da
   concessionária quando tal se revele necessário  para  o  cumprimento  de
   disposições legais.
3  A EP e  as  Concessionárias  podem  conservar  os  dados  relativos  aos
   incidentes de forma anonimizada por tempo indeterminado,  designadamente
   para realização de estudos e estatísticas relacionados com a  circulação
   rodoviária.

                                 Secção III
                                Procedimentos

                                 Artigo 12.º
                           Notificação obrigatória

A instalação de Sistemas de Vigilância Electrónica Rodoviária  e  a  criação
de Sistemas de Informação  de  Acidentes  e  Incidentes,  estão  sujeitas  a
notificação à CNPD.


                                 Artigo 13.º
 Notificação de instalação de Sistemas de Vigilância Electrónica Rodoviária

A  notificação  de  instalação  de  Sistemas   de   Vigilância   Electrónica
Rodoviária deve incluir os seguintes elementos:
    a) Planta da zona do território nacional onde se encontre  instalado  o
       Sistema de  Vigilância  Electrónica  Rodoviária,  com  indicação  da
       localização das câmaras à escala de 1/250000;
    b) Características técnicas do equipamento utilizado;
    c) Identificação dos subcontratantes, se for o caso;
    d) Os fundamentos  justificativos  da  necessidade  e  conveniência  da
       instalação  e  utilização  do  Sistema  de  Vigilância   Electrónica
       Rodoviária;
    e)  Documento  técnico  relativo  à  localização  da   sinalização   de
       informação aos utentes acerca da existência do Sistema de Vigilância
       Electrónica Rodoviária conforme previsto no artigo 19.º, em planta à
       escala de 1/250000;
    f) Os mecanismos  e  medidas  de  segurança  tendentes  a  assegurar  o
       correcto uso dos dados pessoais registados;
    g) As formas de acesso e de rectificação dos dados pessoais recolhidos;
    h) O período de conservação dos dados pessoais.

                                 Artigo 14.º
       Notificação de Sistemas de Informação de Acidentes e Incidentes

A notificação  para  criação  de  Sistemas  de  Informação  de  Acidentes  e
Incidentes deve incluir os seguintes elementos:
    a) Identificação das vias de circulação rodoviária  incluídas  na  rede
       rodoviária nacional e nas  estradas  regionais  não  integradas  nas
       redes municipais em que se pretende fazer o registo de incidentes  e
       acidentes, caso o responsável seja a EP  ou  identificação  da  Zona
       Concessionada em que se pretende fazer o  registo  de  incidentes  e
       acidentes, caso a entidade responsável seja uma concessionária;
    b) Identificação dos dados  pessoais  que  a  EP  ou  a  Concessionária
       pretendem tratar;
    c) Identificação dos subcontratantes, se for o caso;
    d) Os fundamentos  justificativos  da  necessidade  e  conveniência  da
       criação do Sistema de Informação de Acidentes e Incidentes;
    e) Os procedimentos de informação aos utentes acerca da  existência  do
       Sistema de Informação de Acidentes e Incidentes;
    f) Os mecanismos  e  medidas  de  segurança  tendentes  a  assegurar  o
       correcto uso dos dados registados;
    g) As formas de acesso e de rectificação dos dados pessoais recolhidos;
    h) O período de conservação dos dados pessoais.

                                  Secção IV
                Acesso, comunicação dos dados e interconexão

                                 Artigo 15.º
                              Acesso aos dados

As forças de segurança acedem, nos termos do Decreto-Lei  n.º  207/2005,  de
29 de Novembro, aos Sistemas de  Vigilância  Electrónica  Rodoviária  e  aos
Sistemas de Informação de Acidentes e Incidentes.

                                 Artigo 16.º
                            Comunicação de dados

1  Os dados pessoais obtidos através do Sistemas de  Vigilância  Electrónica
  Rodoviária e dos Sistemas de Informação de Acidentes e  Incidentes  devem
  ser comunicados, sempre que solicitado, às seguintes entidades:


     a) Às forças de segurança, nos termos e para os efeitos  da  legislação
        em vigor;
     b) Às autoridades judiciárias, para efeitos de instauração ou  condução
        dos processos a seu cargo;
     c) À Direcção-Geral de Viação, para efeitos das competências  previstas
        no Código da Estrada e legislação complementar;
     d) Às entidades com competência legal para prestar assistência em  caso
        de emergência e socorro.
2  A EP, na qualidade de Concedente, tem  acesso  aos  dados  obtidos  pelos
  Sistemas  de  Vigilância  Electrónica  Rodoviária  e  dos   Sistemas   de
  Informação de Acidentes e Incidentes operados pelas Concessionárias, para
  efeitos de exercício das suas competências em relação às Concessionárias.
3  Para efeitos de mera  informação  pública,  é  autorizada  a  cedência  a
  operadores de televisão e  a  operadores  de  comunicações,  bem  como  a
  divulgação,  por  qualquer  meio,   directamente   pela   EP   ou   pelas
  Concessionárias, de imagens de monitorização do tráfego,  desde  que  tal
  transmissão e divulgação sejam efectuadas em condições que  não  afectem,
  de forma directa e imediata, o direito à imagem e a  intimidade  da  vida
  privada das pessoas.

                                 Artigo 17.º
                                Interconexão

A EP e as Concessionárias ficam autorizadas, para as  finalidades  previstas
no artigo 2.º, a proceder à interconexão dos dados pessoais  constantes  dos
seus  próprios  Sistemas  de  Vigilância  Electrónica  Rodoviária   com   os
registados  nos  respectivos  Sistemas  de   Informação   de   Acidentes   e
Incidentes.

                                  Secção V
                      Direitos dos Titulares dos Dados

                                 Artigo 18.º
                            Direito de informação

Nas zonas objecto  de  vigilância  com  recurso  a  Sistemas  de  Vigilância
Electrónica Rodoviária, é obrigatória  a  afixação  de  informação  clara  e
perceptível indicativa da utilização dos referidos sistemas.

                                 Artigo 19.º
                       Direito de acesso e eliminação

1  São asseguradas a todas as pessoas cujos dados constem  dos  sistemas  de
  informação autorizados pela presente lei os direitos previstos no  artigo
  11.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro, com  os  limites  nele  fixados,
  designadamente para salvaguarda da prevenção ou investigação  criminal  e
  da segurança do Estado, bem como dos direitos de terceiros.
2  Os  direitos  previstos  no  número  anterior  são  exercidos  perante  o
  responsável pelo tratamento dos dados recolhidos, directamente ou através
  da CNPD.

                                  Secção VI
                 Sigilo Profissional e Medidas de Segurança

                                 Artigo 20.º
                             Sigilo profissional

1  À excepção do disposto nos artigos 15.º e 16,º é proibida a  transmissão
   a terceiros ou a cópia dos dados pessoais obtidos e tratados nos  termos
   da presente lei.
2  Quaisquer pessoas que, em razão do exercício  das  respectivas  funções,
   tenham acesso aos dados pessoais recolhidos nos termos da presente  lei,
   devem  guardar  sigilo  sobre  os  mesmos,  ficando  sujeitas  a  sigilo
   profissional.

                                 Artigo 21.º
                            Medidas de segurança

1  As entidades autorizadas a tratar dados pessoais nos termos  da  presente
  lei devem tomar as medidas de segurança referidas no artigo 15.º  da  Lei
  n.º 67/98, de 26 de Outubro.
2  As medidas referidas no número anterior devem ser adequadas  à  prevenção
  dos riscos existentes, tendo em conta a proporcionalidade dos  custos  da
  sua aplicação e o estado da evolução tecnológica.

                                 Artigo 22.º
                                Fiscalização

Compete à CNPD fiscalizar o cumprimento das disposições da presente lei.

                                 Secção VII
                                 Infracções

                                 Artigo 23.º
                           Legislação subsidiária

Em tudo o que não esteja previsto a presente lei, designadamente em  matéria
de tutela administrativa e jurisdicional, responsabilidade civil e  sanções,
são  aplicáveis  as  disposições  da  Lei  n.º  67/98,  de  26  de  Outubro,
designadamente os artigos 35.º a 49.º

                                 Artigo 24.º
                    Processamento e aplicação das coimas

1  Compete à CNPD o processamento  das  contra-ordenações  e  aplicação  das
  coimas por violação das disposições da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.
2  O destino das coimas é o previsto no artigo 42.º da Lei n.º 67/98, de  26
  de Outubro.

                                CAPÍTULO III
                      Disposições Finais e Transitórias

                                 Artigo 25.º
                           Salvaguarda de regimes

O disposto na presente lei não afecta o regime estabelecido no  diploma  que
regula  os  procedimentos  na  instalação  e  tratamento  da  informação  em
sistemas de vigilância rodoviária, nos termos do artigo 23.º da Lei n.º  39-
A/2005, de 29 de Julho e do Decreto-Lei nº 207/2005, de 29 de Novembro,  bem
como  o  que  decorre  da  legislação  aplicável  a  áreas  de  serviço  nas
instalações marginais às vias de circulação  rodoviária  incluídas  na  rede
rodoviária nacional e  nas  estradas  regionais  não  integradas  nas  redes
municipais, destinadas a apoio dos seus utentes, designadamente,  postos  de
abastecimento  de  combustíveis,  unidades  de  restauração  e   instalações
hoteleiras.

                                 Artigo 26.º
                           Disposição transitória

1  Com vista à  entrada  em  funcionamento  pleno  das  funcionalidades  dos
  Sistemas de Vigilância Electrónica Rodoviária e Sistemas de Informação de
  Acidentes e Incidentes já instalados pela  EP  e  pelas  concessionárias,
  devem as mesmas proceder às notificações e adoptar as demais providências
  legalmente obrigatórias, até seis  meses  após  a  entrada  em  vigor  da
  presente lei.
2  Para os efeitos  dos  processos  de  notificação  e  de  registo  toda  a
  documentação já fornecida à CNPD não carece de reapresentação.

                                 Artigo 27.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Fevereiro de 2006



                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

