






                            Exposição de Motivos



O presente  diploma  altera  o  Estatuto  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais, aprovado pela Lei n.º  13/2002,  de  19  de  Fevereiro,  visando  a
uniformização dos modelos de presidência dos supremos tribunais  no  que  se
refere à composição e termos dos mandatos. Assim, o  modelo  de  presidência
do Supremo Tribunal Administrativo passa a ser igual ao do Supremo  Tribunal
de Justiça, onde o presidente é  coadjuvado  por  dois  vice-presidentes  ao
contrário da actual  presidência,  composta  por  três  vice-presidentes.  O
presidente do Supremo Tribunal Administrativo passa assim a  ser  coadjuvado
por  dois  vice-presidentes,  um   eleito   pela   secção   de   contencioso
administrativo e outro pela secção de contencioso tributário.

Além disso, sendo proposta a alteração dos termos do mandato  do  presidente
e dos vice-presidentes do Supremo Tribunal  Administrativo,  no  sentido  de
não lhes ser aplicável o  limite  de  idade  para  o  exercício  de  funções
públicas, à semelhança do mandato de outros titulares de cargos  do  Estado,
como do Presidente da República, do Presidente da Assembleia  da  República,
do Primeiro-Ministro, do Procurador-Geral da  República  e  do  Provedor  de
Justiça, impõe-se promover a correspondente alteração ao artigo 51.º da  Lei
de Organização e Funcionamento dos Tribunais Judiciais,  aprovada  pela  Lei
n.º 52/2008, de 28 de Agosto, que regula o mandato do presidente do  Supremo
Tribunal  de  Justiça,  uniformizando-o  com  o  do  presidente  do  Supremo
Tribunal Administrativo. Na modelação da aplicação da lei no  tempo  deixou-
se claro que o novo regime é aplicável aos próximos titulares dos cargos.





De igual forma, promove-se a uniformização dos  requisitos  de  recrutamento
de juízes e de provimento de vagas nos tribunais superiores e nos  tribunais
centrais administrativos, bem como a redefinição de requisito de  provimento
de lugares de inspector do Conselho Superior dos  Tribunais  Administrativos
e Fiscais e do número de suplentes que substituem os juízes eleitos  para  o
Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais.

Finalmente, revoga-se a norma que prevê a contagem  a  dobrar  do  tempo  de
serviço prestado pelo Presidente do  Supremo  Tribunal  Administrativo  para
efeitos de jubilação.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e  Fiscais,  o  Conselho  Superior  do  Ministério
Público e a Ordem dos Advogados.

Foi promovida a audição do Conselho dos Oficiais de Justiça.

Foram observados os procedimentos de negociação colectiva nos termos da  Lei
n.º 23/98, de 26 de Maio.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei altera o Estatuto dos Tribunais  Administrativos  e  Fiscais,
aprovado pela Lei n.º 13/2002, de 19 de Fevereiro, e a Lei de Organização  e
Funcionamento dos Tribunais Judiciais, aprovada pela Lei n.º 52/2008, de  28
de Agosto, nos seguintes domínios:

     a)  Presidência  do  Supremo  Tribunal  Administrativo  e  termos   dos
        respectivos mandatos, uniformizando-a com a do Supremo  Tribunal  de
        Justiça;

     b) Redefinição do requisito de provimento de lugares  de  inspector  do
        Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais;

     c) Definição do número de suplentes que substituem  os  juízes  eleitos
        para o Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais.

                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 13/2002, de 19 de Fevereiro

Os artigos 13.º, 20.º, 40.º,  68.º,  69.º,  75.º  e  82.º  do  Estatuto  dos
Tribunais Administrativos e Fiscais, aprovado pela Lei n.º  13/2002,  de  19
de Fevereiro, alterada pelas Leis n.º 4-A/2003, de 19 de Fevereiro, n.º 107-
D/2003, de 31 de Dezembro, n.º 2/2008, de 14 de Janeiro, n.º 1/2008,  de  14
de Janeiro, n.º 26/2008, de 27 de Junho, n.º 52/2008, de  28  de  Agosto,  e
n.º 59/2008, de 11 de Setembro, pelo Decreto-Lei  n.º  166/2009,  de  31  de
Julho, e pela Lei n.º 55-A/2010, de 31 de Dezembro, passam a ter a  redacção
seguinte:

                                «Artigo 13.º

                                    [...]

     1  O Supremo Tribunal Administrativo tem um presidente, coadjuvado  por
        dois vice-presidentes, eleitos de modo e por períodos idênticos  aos
        previstos para aquele.

     2  Os vice-presidentes são eleitos, respectivamente, de entre  e  pelos
        juízes da Secção de Contencioso Administrativo e de  entre  e  pelos
        juízes da Secção de Contencioso Tributário.









                                 Artigo 20.º

                                    [...]

     1  O mandato do Presidente e dos vice-presidentes do  Supremo  Tribunal
        Administrativo tem a duração de cinco anos, sem lugar  a  reeleição,
        não lhe sendo aplicável o  limite  de  idade  para  o  exercício  de
        funções públicas.

     2  [...].

                                 Artigo 40.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Nas acções administrativas comuns pode haver lugar a julgamento  da
        matéria de facto por tribunal colectivo, nos termos em  que  tal  é
        admitido pela lei processual  civil  para  o  processo  declarativo
        comum.

     3  Nas acções administrativas especiais,  o  presidente  do  tribunal,
        quando a complexidade da matéria o justifique, pode determinar, por
        proposta do juiz do processo, que o tribunal funcione  em  formação
        de três juízes, para o efeito de proceder ao julgamento da  matéria
        de facto e de direito.

                                 Artigo 68.º

                                    [...]

      O provimento de vagas nos tribunais centrais administrativos é feito:

        a) Por transferência de juízes de outra secção do  tribunal  ou  de
           tribunal de idêntica categoria da  jurisdição  administrativa  e
           fiscal, com mais de dois anos de serviço  no  lugar  em  que  se
           encontrem;

        b) [...].



                                 Artigo 69.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  A graduação faz-se segundo o  mérito  dos  concorrentes,  tomando-se
        globalmente  a  avaliação  curricular,  com  prévia  observância  do
        disposto no número seguinte e, nomeadamente, tendo  em  consideração
        os seguintes factores:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

     3   [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

                                 Artigo 75.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  A eleição dos juízes a que se refere a alínea c) do  n.º  1  abrange
        quatro juízes suplentes, que substituem os respectivos titulares nas
        suas ausências, faltas ou impedimentos.

     5  [...].

     6  [...].

                                 Artigo 82.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  O provimento de lugares de inspector  é  feito  por  nomeação  e  em
        comissão de serviço, por  três  anos,  renovável,  de  entre  juízes
        desembargadores com mais de dois anos na categoria.

     3  [...].

     4  [...].»

                                 Artigo 3.º

                Alteração à Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto

O  artigo  51.º  da  Lei  de  Organização  e  Funcionamento  dos   Tribunais
Judiciais, aprovada pela Lei n.º 52/2008, de 28  de  Agosto,  alterada  pela
Lei n.º 103/2009, de 11 de  Setembro,  pela  Lei  n.º  115/2009,  de  12  de
Outubro, pelo Decreto-Lei n.º 295/2009, de 13 de Outubro, pela  Lei  n.º  3-
B/2010, de 28 de Abril, e pelas Leis n.º 40/2010 e n.º 43/2010, ambas  de  3
de Setembro, passa a ter a redacção seguinte:







                                «Artigo 51.º

                                    [...]

     1  O mandato do Presidente do Supremo Tribunal de Justiça tem a duração
        de cinco anos, sem lugar a reeleição,  não  lhe  sendo  aplicável  o
        limite de idade para o exercício de funções públicas.

     2  [...].»



                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a)  A alínea a) do n.º 2 do artigo 61.º da Lei n.º 13/2002,  de  19  de
        Fevereiro;

     b)  O artigo 87.º da Lei n.º 13/2002, de 19 de Fevereiro.



                                 Artigo 5.º

                           Salvaguarda de direitos

1  Sem prejuízo do disposto  no  n.º  1  do  artigo  13.º  do  Estatuto  dos
  Tribunais Administrativos e Fiscais, os três vice-presidentes do  Supremo
  Tribunal Administrativo mantêm-se em funções até ao termo do mandato para
  que foram eleitos.

2  Dos dois lugares de vice-presidente do  Supremo  Tribunal  Administrativo
  eleitos de entre e pelos juízes da Secção de  Contencioso  Administrativo
  extingue-se aquele cujo mandato termine em primeiro lugar.







                                 Artigo 6.º

                             Produção de efeitos

1  O artigo 2.º, na parte em que altera o n.º 1 do artigo 13.º  e  o  artigo
  20.º do Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais, produz  efeitos
  no  fim  do  mandato   da   actual   composição   do   Supremo   Tribunal
  Administrativo.

2  O artigo 3.º, na parte em que altera o artigo 51.º da Lei de  Organização
  e Funcionamento dos Tribunais Judiciais, produz efeitos no fim do mandato
  do actual titular do cargo.

                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia útil do  mês  seguinte  ao  da
sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de Março de 2011



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

