
PROPOSTA DE LEI N.º 58/IX

  ALTERAÇÕES À LEI N.º 31-A/98, DE 14 DE JULHO (APROVA A LEI DA TELEVISÃO)


      A Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho, geralmente designada  como  Lei  da
Televisão, estabelece no seu articulado  a  obrigatoriedade  dos  canais  de
televisão de âmbito nacional abrangerem as regiões autónomas.
      Tal objectivo essencial é consagrado com particular destaque no n.º  1
do artigo 10.º da Lei da Televisão, onde se afirma,  sem  qualquer  lugar  a
dúvidas,  que  «os  canais  de  televisão  de  âmbito  nacional  abrangerão,
obrigatoriamente, as regiões autónomas».
      Apesar de não ter sido esta a formulação constante na Lei  n.º  58/90,
de 7 de Setembro, que permitiu a criação de canais privados de televisão  de
âmbito nacional, onde, em lugar da obrigatoriedade agora  definida,  existia
uma formulação que permitia entender-se por cobertura nacional  a  cobertura
do  território  nacional,  «nomeadamente»  o   território   continental   de
Portugal, de facto a actual Lei da  Televisão,  em  vigor  desde  1998,  não
deixa lugar a dúvidas quanto a essa obrigação dos  canais  de  televisão  de
âmbito nacional.
      No entanto, apesar deste importante passo  clarificador  numa  matéria
onde está em causa,  entre  outros,  o  dever  do  Estado  de  assegurar  um
tratamento igual de todos os portugueses, quatro anos já se  passaram  desde
a aprovação da Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho, sem na prática nada  se  ter
alterado, a não ser no que se refere  à  cobertura  integral  do  território
regional por parte do principal canal do serviço  público  de  televisão,  a
RTP-1.
      Quanto aos restantes canais de televisão de âmbito nacional, nada  foi
modificado. Os portugueses residentes nas regiões autónomas continuam a  ser
discriminados no livre acesso aos restantes canais de  televisão  de  âmbito
nacional, tendo que pagar para a eles aceder, isto é, tendo  que  assinar  a
forma codificada de  transmissão  televisiva  para  receber  canais  que  os
portugueses residentes no continente vêem sem nenhum encargo.
      Impõe-se  assim  concretizar  a  passagem  à  prática  do  direito  já
consignado no n.º 1 do artigo 10.º da Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho,  isto
é, garantir uma igualdade de facto entre todos  os  portugueses  no  que  se
refere ao acesso aos canais de televisão de âmbito  nacional,  matéria  essa
reforçada pelo constante no n.º 4 do artigo 129.° da Lei n.º 130/99,  de  21
de  Agosto,  designada  por  Estatuto  Político-Administrativo   da   Região
Autónoma da Madeira, onde se lê que «o Estado garantirá igualmente o  acesso
da Região, aos canais nacionais de cobertura geral, nos termos da lei».
      Falta, pois, clarificar em sede da Lei da Televisão como  é  que  essa
garantia a que o Estado está obrigado a cumprir será concretizada.
      Daí a presente proposta de lei, que visa criar mecanismos que permitam
responder positivamente  a  este  direito  e  a  esta  aspiração  claramente
manifestada pelos portugueses residentes nas regiões autónomas.
      Parece-nos que o caminho passa  por  colmatar  lacunas  existentes  na
actual Lei da Televisão no que se refere, nomeadamente, à  renegociação  dos
contratos  de  concessão  com  os  operadores  privados  de  televisão  para
permitir a criação de condições para a  cobertura  obrigatória  das  regiões
autónomas, a  fixação  de  prazos  para  a  efectivação  dessa  revisão  dos
contratos de concessão e para o início da cobertura obrigatória das  regiões
e o estabelecimento de contra-ordenações caso o que resulte da  renegociação
dos contratos de concessão não seja cumprido por quem de direito.
      Assim, nos termos do disposto na alínea i) do n.º 1 do artigo 227.º da
Constituição da República Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo  37.º
do Estatuto Político-Administrativo, revisto pela Lei n.º 130/99, de  21  de
Agosto, a Assembleia Legislativa Regional da Madeira apresenta à  Assembleia
da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                 Alteração à Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho


      São aditados à Lei da Televisão uma nova norma na alínea c) do  n.º  1
do artigo 64.º e dois novos artigos designados corno 74.º-A  e  74.º-B,  que
passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 64.º
                              Contra-ordenações


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) De E 3.750.000 a E 25.000.000, inobservância do disposto  nos  n.os
1, 3 e 4 do artigo 3.º, no n.º 1 do artigo 10.º;


      2 - (...)
      3 - (...)


                                Artigo 74.º-A
                    Renegociação do contrato de concessão


      Fica o Estado obrigado  a  negociar  com  os  operadores  privados  de
televisão de âmbito nacional o cumprimento do disposto no n.º  1  do  artigo
10.º da presente lei, num prazo máximo de 90 dias a partir  da  sua  entrada
em vigor.


                                Artigo 74.º-B
      Limite máximo para a cobertura obrigatória das regiões autónomas


      Ficam os operadores privados de  televisão  de  âmbito  nacional  e  o
Estado obrigados a cumprirem as obrigações decorrentes da  concretização  do
disposto no n.º 1 do artigo 10.º da presente lei, no  prazo  máximo  de  270
dias após o término da renegociação do definido no artigo anterior.»


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor


      Este diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa Regional, em 8 de
Abril de 2003. O Presidente da Assembleia Legislativa Regional, José Miguel
Jardim d'Olival de Mendonça
