
                         PROPOSTA DE LEI N.º 54/VIII
  ALTERA A LEI N.º 98/97, DE 26 DE AGOSTO, QUE APROVA A LEI DE ORGANIZAÇÃO
                      E PROCESSO DO TRIBUNAL DE CONTAS


                            Exposição de motivos


  A preocupação de reforço da operacionalidade do Tribunal de Contas  levou
o Governo a inserir, no artigo 74.º da  proposta  de  lei  de  Orçamento  do
Estado para o ano de 2001, diversas disposições relativas designadamente  ao
provimento de juízes  além  do  quadro  e  outras  medidas  de  aumento  dos
recursos disponíveis.
  No decurso  do  debate  na  especialidade  em  Plenário  foram  deduzidas
objecções à inserção  destas  normas  em  sede  orçamental,  por  razões  de
carácter formal, assentes na desejabilidade de realização  de  consultas  ao
Tribunal e às organizações representativas dos trabalhadores, no  âmbito  da
Comissão Parlamentar competente.
  Em   consequência,   a   proposta   foi   eliminada,   por   unanimidade,
consensualizando-se  que  diploma   autónomo   a   submeter   pelo   Governo
beneficiaria de prioridade e urgência máximas.
  Assim:
  Nos termos da alínea d)  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:



                                Artigo único

                (Alteração à Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto)


  Os artigos 23.º e 114.º da Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto, passam a ter a
redacção seguinte:


                                «Artigo 23.º

                            Juízes além do quadro



  1 - A nomeação de juízes do Tribunal de  Contas  para  outros  cargos  em
comissão de serviço ou situação equivalente, implica  a  criação  automática
de igual número de lugares além  do  quadro,  a  extinguir  quando  os  seus
titulares vierem a ocupar lugares de quadro.
  2 - Os lugares além do quadro serão providos segundo a lista de graduação
de concurso durante o respectivo prazo de validade ou  mediante  concurso  a
abrir nos termos dos artigos 18.º a 20.º.
  3 - Os juízes nomeados para lugares além do quadro ocuparão, por ordem da
respectiva graduação, as vagas que vierem  a  surgir  posteriormente,  ainda
que tenha expirado o prazo de validade do concurso respectivo.


  Artigo 114.º

  Disposições transitórias



  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - Todos os juízes auxiliares em funções  em  31  de  Dezembro  de  2000
passam à situação de juízes além do quadro, aplicando-se-lhes  o  n.º  3  do
artigo 23.º, sem  prejuízo  do  direito  ao  provimento  doutros  candidatos
melhor graduados».


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Dezembro de 2000.  -  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O Ministro  das
Finanças, Joaquim Augusto Nunes de Pina Moura - O  Ministro  da  Reforma  do
Estado e da Administração Pública, Alberto de Sousa Martins.





                         PROPOSTA DE LEI N.º 54/VIII


        (ALTERA A LEI N.º 98/97, DE 26 DE AGOSTO, QUE APROVA A LEI DE
                ORGANIZAÇÃO E PROCESSO DO TRIBUNAL DE CONTAS)


     Relatório, parecer e texto de substituição da Comissão de Assuntos
              Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias


                                  Relatório


  1 - O Governo aprovou, na reunião  do  Conselho  de  Ministros  de  6  de
Dezembro corrente, uma  proposta  de  lei  contendo  alterações  a  Lei  n.º
198/97, de 26 de Agosto, imediatamente remetida à  Assembleia  da  República
com pedido de prioridade  e  urgência.  Correspondendo  ao  solicitado  pelo
Governo, o processamento  do  diploma  em  causa  foi  muito  expedito.  Por
despacho presidencial, datado de 13 de Dezembro, foi o  diploma  remetido  à
1.ª Comissão, com prazo de 48 horas  para  parecer,  nos  termos  do  artigo
286.º do Regimento.
  2 - No relatório introdutório da proposta de lei alude o Governo ao facto
de o dispositivo legal pretendido ter constado já  da  proposta  de  lei  do
Orçamento do Estado  para  2001,  o  que  é  exacto.  Durante  o  debate  na
especialidade, porém, a Assembleia  da  República,  por  proposta  subscrita
pelo agora relator, votou no sentido de eliminar o correspondente  preceito,
por  se  tratar  de  matéria  a  merecer  ponderação  à   parte,   de   todo
inconfundível com o conteúdo próprio da lei orçamental. Ao que  parece,  foi
por razões de urgência que o Governo adoptou o  expediente  em  causa;  mas,
como  se  está  vendo,  é  possível  dar-lhe  satisfação  mediante  processo
legislativo próprio.
  3 - A proposta de lei em  apreciação  consta  de  um  único  artigo,  que
determina alterações nos preceitos dos artigos  23.º  e  114.º  da  Lei  n.º
98/97, de 26 de Agosto - Lei  de  Organização  e  Processo  do  Tribunal  de
Contas. No texto em vigor o artigo 23.º dispõe sobre a  nomeação  de  juízes
auxiliares  por  necessidades  transitórias   de   serviço,   definindo   os
requisitos e trâmites da nomeação e o carácter  transitório  do  provimento,
sujeito ao limite máximo de três anos.  Pretende-se  agora  substituir  esta
disposição legal por outra,  de  teor  diferente,  permitindo-se  a  criação
automática de lugares de  juízes  além  do  quadro,  sempre  que  juízes  do
Tribunal de Contas  sejam  nomeados  para  outros  cargos,  em  comissão  de
serviço ou situação equivalente, extinguindo-se tais lugares quando os  seus
titulares vierem a ocupar lugares do quadro.
  4 - Para facilitar a comparação  dos  preceitos  em  vigor  e  dos  agora
propostos transcreve-se, a seguir, cada um deles, na íntegra:


                               «Lei n.º 98/97


                                 Artigo 23.º
                      Recrutamento de juízes auxiliares


  1 - O Presidente pode nomear, sob proposta da comissão permanente, juízes
auxiliares por  necessidades  transitórias  de  serviço,  após  selecção  de
candidaturas  na  sequência  de  publicação  no  Diário  da   República   do
respectivo aviso.
  2 - Os candidatos devem observar os  requisitos  gerais  e  especiais  de
provimento no quadro e a  selecção  é  efectuada  pela  comissão  permanente
aplicando  os  critérios  do  concurso  curricular,   com   as   necessárias
adaptações.
  3 - Os juízes auxiliares são providos em comissão de serviço por um  ano,
renovável até ao máximo de três anos.



                               Proposta de lei


                                 Artigo 23.º
                            Juízes além do quadro


  1 - A nomeação de juízes do Tribunal de  Contas  para  outros  cargos  em
comissão de serviço ou situação equivalente implica a criação automática  de
igual número  de  lugares  além  do  quadro,  a  extinguir  quando  os  seus
titulares vierem a ocupar lugares de quadro.
  2 - Os lugares além do quadro serão providos segundo a lista de graduação
de concurso durante o respectivo prazo de validade ou  mediante  concurso  a
abrir nos termos dos artigos 18.º a 20.º.
  3 - Os juízes nomeados para lugares além do quadro ocuparão por ordem  da
respectiva graduação as vagas que vierem a surgir posteriormente, ainda  que
tenha expirado o prazo de validade do concurso respectivo.»


  5 - Quanto ao artigo 114.º, que contém disposições transitórias várias, a
proposta de lei apenas pretende aditar um novo parágrafo, como o n.º  6,  do
seguinte teor:


                               Proposta de lei


                                Artigo 114.º
                          Disposições transitórias

  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - Todos os juízes auxiliares em funções  em  31  de  Dezembro  de  2000
passam à situação de juízes além do quadro, aplicando-se-lhes  o  n.º  3  do
artigo 23.º, sem  prejuízo  do  direito  ao  provimento  doutros  candidatos
melhor graduados».


  6 - Na manhã do dia 13  do  corrente  a  Comissão  reuniu  para  ouvir  o
Presidente do Tribunal de Contas, Sr. Conselheiro  Alfredo  José  de  Sousa,
que justificou as inovações contidas na proposta de lei aludindo  ao  regime
introduzido, quanto ao Supremo Tribunal de Justiça, pela Lei  n.º  3/99,  de
13 de Janeiro - Lei de Organização e Funcionamento dos  Tribunais  Judiciais
-, que substituiu a figura, por natureza  precária,  dos  juízes  auxiliares
pela de juízes além do quadro.  Transcrevem-se  a  seguir  os  preceitos  em
causa da referida Lei n.º 3/99:


                                «Artigo 38.º
                              Quadro de juízes


  1 - O quadro dos juízes do  Supremo  Tribunal  de  Justiça  é  fixado  em
decreto-lei.
  2 - Nos casos previstos no n.º 2 do artigo 11.º, no n.º 1 do artigo  54.º
e no n.º 1 do artigo 318.º da Lei n.º 21/85, de 30 de Junho, o quadro a  que
se  refere  o  número  anterior  é  automaticamente  aumentado   em   número
correspondente de lugares, a extinguir quando retomarem o  serviço  efectivo
os juízes que se encontrem nas mencionadas situações.
  3 - Os juízes nomeados para os lugares  acrescidos  a  que  se  refere  o
número anterior manter-se-ão como juízes além do  quadro,  até  ocuparem  as
vagas que lhes competirem.



                                 Artigo 39.º
                            Juízes além do quadro


  1 - Quando o serviço se justificar, designadamente pelo  número  ou  pela
complexidade dos processos, o Conselho Superior de Magistratura pode  propor
a criação no Supremo Tribunal de Justiça de lugares além do quadro.
  2 - Os lugares a que se refere o número anterior extinguem-se  decorridos
dois anos sobre a data da sua criação, mantendo-se na situação  de  além  do
quadro os juízes  para  eles  nomeados,  até  ocuparem  as  vagas  que  lhes
competirem, nos termos do n.º 3 do artigo anterior.
  3 - A nomeação de juízes, nos termos da presente disposição,  obedece  às
regras gerais de provimento de vagas.
  4 - A criação de lugares  referida  no  n.º  1  efectua-se  por  portaria
conjunta dos Ministros das Finanças, Adjunto e da Justiça.


                                Artigo 144.º
              Juízes auxiliares no Supremo Tribunal de Justiça


  1 - Não é permitida a  nomeação  de  juízes  auxiliares  para  o  Supremo
Tribunal de Justiça.
  2 - Os actuais juízes interinos ou  auxiliares  no  Supremo  Tribunal  de
Justiça que, pela presente lei, não sejam definitivamente  providos  mantêm-
se nessa situação até ocuparem a vaga que lhes competir,  de  acordo  com  a
graduação no respectivo concurso.»


  7 - Ao longo da audição do Presidente do Tribunal de Contas foi, por  ele
próprio, sugerido que se introduzisse um novo parágrafo  com  o  n.º  4,  no
proposto artigo 23.º, com a seguinte redacção:


  «O número de juízes além do quadro não poderá ultrapassar vinte  e  cinco
por cento dos lugares do quadro».


  8 - Por outro lado, o relator lembrou o projecto de lei da  sua  autoria,
pendente na Comissão, subscrito também por outros  Srs.  Deputados  do  PSD,
que visa estabelecer,  relativamente  à  nomeação  dos  juízes  das  secções
regionais  do  Tribunal  de  Contas,  a  preferência  pelos  magistrados  de
carreira. Reproduz-se a seguir o texto do dispositivo  do  projecto  de  lei
n.º 268/VIII, intitulado  «Juízes  das  secções  regionais  do  Tribunal  de
Contas»:


                                Artigo único


  O artigo 18.º da Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto - Lei  de  Organização  e
Processo do Tribunal de Contas - passa a ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 18.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - Devem prioritariamente ser colocados  nas  secções  regionais  juízes
oriundos das magistraturas.
  5 - (actual n.º 4)
  6 - (actual n.º 5)»


  9 - O projecto de lei em causa foi admitido por despacho presidencial  do
dia 17 de Julho passado. No  mesmo  dia  foi  mandado  que  se  ouvissem  as
assembleias  legislativas  regionais,  tendo-se  pronunciado  a   Assembleia
Legislativa Regional dos Açores, em parecer  de  nada  a  opor,  tirado  por
unanimidade, com data de 4 de Setembro. Anotou o relator que  tal  projecto,
no fundo, limita-se a reproduzir o conteúdo útil do artigo 15.º da  Lei  n.º
98/97, que dispõe que devem prioritariamente ser colocados na 3.ª secção,  à
qual cabe a competência para o julgamento de  processos  de  efectivação  de
responsabilidade e de multa, os juízes oriundos das magistraturas.  Ora,  as
secções regionais do Tribunal de Contas exercem  tais  competências,  o  que
justifica a  prioridade  de  nomeação  do  magistrado  togado  de  carreira.
Intervindo na troca de  impressões  havida,  o  Presidente  do  Tribunal  de
Contas exprimiu concordância com o teor do projecto  de  lei,  acrescentando
que entende, mesmo sem lei expressa, que assim se deve proceder.
  10 - Foi discutida a hipótese de  se  elaborar  um  texto  consensual  de
substituição, que recolhesse o teor da proposta de  lei,  com  o  aditamento
acima mencionado e abrangendo também o conteúdo do projecto de lei  aludido,
por uma óbvia razão de economia processual. Em anexo ao  presente  relatório
e parecer se inclui um esboço de tal texto, a ser apreciado.
  11 - Antes de concluir, o relator chama a atenção para o facto de o texto
da proposta de lei conter disposições diferentes e, ao menos  na  aparência,
de maior abertura do que aquelas que vigoram  para  o  Supremo  Tribunal  de
Justiça. Neste tribunal prevê-se aumento automático de lugares em  um  certo
número tipificado de hipóteses,  enquanto  para  o  Tribunal  de  Contas  se
pretende o mesmo para todos os casos de  comissão  de  serviço  ou  situação
equivalente. Além  disso,  no  Supremo  Tribunal  de  Justiça  tais  lugares
extinguem-se quando retomarem o serviço efectivo  os  juízes  nas  situações
mencionadas; no Tribunal de Contas os lugares análogos  extinguem-se  quando
os seus titulares vierem  a  ocupar  lugares  do  quadro.  As  consequências
práticas acabam, porém,  por  ser  as  mesmas,  permanecendo  os  juízes  na
situação de além do quadro, até ocuparem as vagas  que  vierem  a  competir-
lhes. Em todo ocaso, e respeitando a paridade de tratamento  entre  os  dois
tribunais, o relator sugere, no texto de  substituição,  uma  redacção  mais
restritiva do que a constante da proposta de lei.


                                   Parecer


  12 - Examinada a proposta de lei, a Comissão é de parecer que  o  diploma
está em condições de subir a Plenário para discussão e votação.


  Palácio de São Bento, 13 de Dezembro de 2000. O  Deputado  Relator,  Mota
Amaral - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: - O parecer foi aprovado.



                                    Anexo


                            Texto de substituição


                                 Lei n.º ...


                                Artigo único


  Os artigos 18.º, 23.º e 114.º da Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto, passam a
ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 18.º
                           Recrutamento dos juízes


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - Devem prioritariamente ser colocados  nas  secções  regionais  juízes
oriundos das magistraturas.
  5 - (actual n.º 4)
  6 - (actual n.º 5)



                                 Artigo 23.º
                            Juízes além do quadro


  1 - A nomeação de juízes do Tribunal de Contas  para  outros  cargos,  em
comissão de serviço, nos termos da lei,  implica  a  criação  automática  de
igual número  de  lugares  além  do  quadro,  a  extinguir  quando  os  seus
titulares vierem a ocupar lugares do quadro.
  2 - Os lugares além do quadro serão providos segundo a lista de graduação
de concurso durante o respectivo prazo de validade ou  mediante  concurso  a
abrir nos termos dos artigos 18.º a 20.º.
  3 - Os juízes nomeados para lugares além do quadro ocuparão, por ordem da
respectiva graduação, as vagas que vierem  a  surgir  posteriormente,  ainda
que tenha expirado o prazo de validade do concurso respectivo.
  4 - O número de juízes além do quadro  não  poderá  ultrapassar  vinte  e
cinco por cento dos lugares previstos no mesmo.


                                Artigo 114.º
                          Disposições transitórias


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - Todos os juízes auxiliares em funções  em  31  de  Dezembro  de  2000
passam à situação de juízes além do quadro, aplicando-se-lhes  o  n.º  3  do
artigo 23.º, sem  prejuízo  do  direito  ao  provimento  doutros  candidatos
melhor graduados.


  Nota: - O texto de substituição foi aprovado.
