
PROPOSTA DE LEI N.º 54/IX

 TRANSPÕE PARA A ORDEM JURÍDICA NACIONAL A DIRECTIVA 2001/40/CE DO CONSELHO,
    DE 28 DE MAIO DE 2001, RELATIVA AO CONHECIMENTO MÚTUO DE DECISÕES DE
                AFASTAMENTO DE NACIONAIS DE PAÍSES TERCEIROS

                            Exposição de motivos


      No dia 28 de Maio de 2001, o Conselho  da  União  Europeia  aprovou  a
Directiva 2001/40/CE,  relativa  ao  reconhecimento  mútuo  de  decisões  de
afastamento de nacionais de países terceiros, a qual se insere  no  conjunto
de instrumentos tendentes  à  criação  de  um  espaço  comum  de  liberdade,
segurança e justiça e à adopção de uma política europeia de imigração.
      A aprovação da referida directiva visa,  no  quadro  de  uma  política
comum de imigração, assegurar uma maior eficácia na  execução  das  decisões
de afastamento e uma melhor cooperação entre os Estados-membros  no  domínio
do combate à imigração ilegal.
      Assim:
      Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma, transpondo a Directiva 2001/40/CE, do Conselho, de
28  de  Maio  de  2001,  disciplina  o  reconhecimento  de  uma  decisão  de
afastamento tomada por uma autoridade  competente  de  um  Estado-membro  da
União Europeia ou da Islândia e da Noruega, contra um nacional  de  um  país
terceiro.


                                 Artigo 2.º
                                 Definições


      Para efeitos do presente diploma, entende-se por:


      a) «Nacional de um país terceiro», qualquer pessoa que  não  possua  a
nacionalidade de um dos  Estados-membros  da  União  Europeia,  dos  Estados
parte no Acordo sobre o Espaço Económico Europeu ou da Suíça;
      b) «Estado autor», Estado que toma a  decisão  de  afastamento  de  um
nacional de um país terceiro que se encontra no  território  de  um  Estado-
membro da União Europeia;
      c) «Estado de execução», Estado que reconhece e executa a  decisão  de
afastamento de um nacional de um  país  terceiro  que  se  encontra  no  seu
território, tomada pelo Estado autor;
      d) «Decisão de afastamento», qualquer decisão que ordene o afastamento
tomada por uma autoridade  administrativa  competente  de  um  Estado-membro
autor.


                                 Artigo 3.º
                   Âmbito de aplicação pessoal e material


      1 - O disposto no presente diploma aplica-se a  qualquer  cidadão  que
não possua a nacionalidade de um dos Estados-membros da União Europeia,  dos
Estados Parte no Acordo sobre o Espaço Económico Europeu ou  da  Suíça,  que
se encontre ilegalmente em Portugal e anteriormente tenha  sido  objecto  de
uma decisão  de  afastamento  baseada  no  incumprimento  da  regulamentação
nacional relativa à entrada  ou  permanência  de  cidadãos  estrangeiros  no
território do Estado autor.
      2 - Ficam excluídos do presente diploma os familiares dos cidadãos  da
União Europeia, dos  Estados  Parte  no  Acordo  sobre  o  Espaço  Económico
Europeu ou da Suíça, que tenham exercido o seu direito de livre circulação.
      3 - A execução de uma decisão de afastamento de quem for  detentor  de
uma autorização de residência concedida  pelo  Estado  de  execução  ou  por
outro Estado-membro da União Europeia só será efectivada  se  estes  Estados
revogarem ou autorizarem a revogação da respectiva autorização.
      4 - Para efeitos do disposto no número anterior, a existência  de  uma
decisão de afastamento constitui fundamento para a revogação da  autorização
de residência, desde que tal seja  permitido  pela  legislação  nacional  do
Estado que tiver emitido a autorização.


                                 Artigo 4.º
                                 Competência


      1 - É competente para a execução das medidas de afastamento  referidas
no artigo anterior o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras.
      2 - O Estado-membro autor fornecerá à entidade competente definida  no
número anterior todos os documentos necessários para comprovar, pelos  meios
adequados  mais  rápidos,   eventualmente   nos   termos   das   disposições
pertinentes do Manual  Sirene,  que  a  natureza  executória  da  medida  de
afastamento tem carácter permanente.
      3 - A entidade competente é autorizada a criar e manter um ficheiro de
dados de natureza pessoal para os fins previstos no  presente  diploma,  sem
prejuízo da observância das regras constitucionais e legais  em  matéria  de
protecção de dados.


                                 Artigo 5.º
                           Execução do afastamento


      1  -  O  nacional  de  país  terceiro  que  permaneça  ilegalmente  em
território nacional e sobre o qual exista um  decisão  a  que  se  refere  o
artigo 3.º será detido por autoridade policial  e  entregue  ao  Serviço  de
Estrangeiros e Fronteiras acompanhado do respectivo auto,  devendo  o  mesmo
ser presente, no  prazo  máximo  de  48  horas  após  a  detenção,  ao  juiz
competente para a sua validação e eventual aplicação de medidas de coacção.
      2 - O estrangeiro detido nos termos do n.º 1 será entregue à  custódia
do  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  para  efeitos  de  condução  à
fronteira e afastamento no mais curto espaço de tempo possível.
      3 - Do despacho de validação da  detenção  e  entrega  à  custódia  do
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras cabe recurso nos  termos  previstos  no
artigo 116.º do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º 97/99,  de  26  de  Julho,  pelo  Decreto-Lei  n.º
4/2001, de 10  de  Janeiro,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º  34/2003,  de  25  de
Fevereiro.


                                 Artigo 6.º
                           Compensação financeira


      A compensação  financeira  dos  custos  suportados  pela  execução  do
afastamento de nacionais de países terceiros nos termos do presente  diploma
efectuar-se-á de acordo com os critérios aprovados pelo  Conselho  da  União
Europeia.


                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor


      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de Abril de 2003.  -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

