
                         PROPOSTA DE LEI N.º 59/VIII


      AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR NO SENTIDO DE ALTERAR O ESTATUTO DA
            ASSOCIAÇÃO PÚBLICA DENOMINADA ORDEM DOS FARMACÊUTICOS


                            Exposição de motivos


  O estatuto da Ordem dos Farmacêuticos  data  de  1979,  tendo  entretanto
ocorrido alterações profundas na  organização  e  funcionamento  do  Estado,
designadamente com a entrada na União Europeia,  que  veio  trazer  questões
novas às ordens  profissionais,  nomeadamente  no  que  se  refere  à  livre
circulação de pessoas e bens e ao direito de estabelecimento.
  Esta nova ordem, e também a multiplicidade de escolas entretanto criadas,
com  os  problemas  de  qualidade  e  competição  na  área  do  emprego  daí
decorrentes, são razões acrescidas  para  uma  revisão  profunda  do  actual
estatuto.
  O projecto pretende também  conferir  mais  e  maiores  responsabilidades
administrativas à Ordem dos Farmacêuticos para  mais  eficiente  cumprimento
dos seus fins  ontológicos  na  área  da  saúde,  mais  precisamente  na  do
medicamento.
  Finalmente,  e  para  evitar  a  dispersão  da  regulação  do   exercício
profissional, entendeu-se incorporar normas e  princípios  deontológicos  da
profissão neste projecto.
  Acresce ainda a necessidade de este novo estatuto ser aprovado no  âmbito
de  uma  lei  de  autorização  legislativa.  Na   verdade,   a   Ordem   dos
Farmacêuticos é,  por  natureza,  uma  associação  pública  e  esta  matéria
inscreve-se  na  esfera  relativa  da  reserva   relativa   da   competência
legislativa da Assembleia da República.
  Assim, nos termos da alínea d) do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta  de  lei,  para  ser
aprovada e valer como lei geral da República:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  Fica o Governo autorizado a legislar no sentido de alterar o estatuto  da
associação pública denominada Ordem dos Farmacêuticos («Ordem»).


                                 Artigo 2.º
                            (Sentido e extensão)


  A autorização constante do número anterior terá os  seguintes  sentido  e
extensão:


  a) Definir a natureza, sede e atribuições  da  Ordem,  procedendo  a  uma
revisão profunda do estatuto em vigor;
  b) Especificar os tipos  de  membros  da  Ordem  e  os  procedimentos  de
inscrição e titulação dos mesmos,  designadamente  no  que  diz  respeito  a
nacionais de Estados-membros da União Europeia e de Estados terceiros;
  c) Estabelecer como condição  de  inscrição  na  Ordem  a  frequência  de
estágio prévio e como condição  da  respectiva  titulação  a  frequência  de
acções de formação;
  d) Definir a estrutura orgânica da  Ordem,  bem  como  as  atribuições  e
competências de cada órgão;
  e) Conferir responsabilidades administrativas  acrescidas  à  Ordem  para
mais eficiente cumprimento dos seus fins ontológicos na área  da  saúde,  e,
mais precisamente, na do medicamento;
  f) Estabelecer o processo de eleição e de referendo;
  g) Definir o regime patrimonial e financeiro da Ordem;
  h) Estabelecer os princípios deontológicos da actividade de farmacêutico,
independentemente do sector público, privado, cooperativo ou social, onde  a
mesma se desenvolve;
  i) Estabelecer o respectivo regime disciplinar, sem prejuízo  das  normas
disciplinares aplicáveis no  contexto  laboral  em  que  desenvolvem  a  sua
actividade, nomeadamente no que toca à aplicação de sanções  suspensivas  do
exercício da actividade.


                                 Artigo 3.º
                                  (Duração)


  A presente autorização legislativa tem a duração de 120 dias, contados  a
partir da entrada em vigor.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de  Janeiro  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  dos
Negócios  Estrangeiros,  Jaime  José  Matos  da  Gama  -   O   Ministro   da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O Ministro  das
Finanças, Joaquim Augusto Nunes Pina Moura - O Ministro da  Economia,  Mário
Cristina de Sousa - O Ministro do Trabalho e da Solidariedade, Eduardo  Luís
Barreto Ferro Rodrigues - O Ministro da  Justiça,  António  Luís  Santos  da
Costa - O Ministro da Educação, Augusto Ernesto Santos Silva  -  O  Ministro
da Saúde, Maria Manuela de Brito Arcanjo Marques da Costa -  O  Ministro  da
Ciência e da Tecnologia, José Mariano Rebelo Pires Gago.





                     Estatuto da Ordem dos Farmacêuticos



                                  Título I
                             Disposições gerais


                                 Capítulo I
                        Natureza, sede e atribuições


                                 Artigo 1.º
                                 (Natureza)


  A Ordem dos Farmacêuticos, adiante designada por Ordem, é uma  associação
de utilidade pública que abrange e representa os licenciados em Farmácia  ou
em Ciências Farmacêuticas que exercem a profissão farmacêutica  ou  praticam
actos próprios desta profissão em território nacional.



                                 Artigo 2.º
                        (Sede e áreas de competência)


  1 - A Ordem tem a sua sede  em  Lisboa  e  é  constituída  pelas  Secções
Regionais de Lisboa, Coimbra e Porto, bem como  pelas  Delegações  Regionais
dos Açores e da Madeira.
  2 - As secções regionais têm as  áreas  geográficas  correspondentes  aos
seguintes distritos e regiões autónomas:


  a) Lisboa - distritos de Lisboa, Santarém,  Setúbal,  Portalegre,  Évora,
Beja, Faro e Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira;
  b) Coimbra - distritos de Coimbra, Leiria, Aveiro, Guarda, Castelo Branco
e Viseu;
  c) Porto - distritos do Porto, Viana  do  Castelo,  Braga,  Vila  Real  e
Bragança.


  3 - A divisão fixada no número anterior poderá vir  a  ser  alterada  por
deliberação  da  assembleia  geral  da  Ordem  nos  casos  de  reordenamento
administrativo do território ou de desenvolvimento  diferenciado  das  áreas
de  cada  secção  regional  que   altere   substancialmente   a   respectiva
importância específica.
  4 - As Delegações Regionais dos Açores e da  Madeira  abrangem  as  áreas
geográficas respeitantes a cada uma das regiões autónomas.
  5 - A Ordem poderá ainda criar, sempre que o  entenda  necessário,  novas
secções regionais, delegações ou  outras  formas  de  representação  noutros
locais do território nacional, através de deliberação da assembleia geral.



                                 Artigo 3.º
                                (Atribuições)


  1 - São atribuições da Ordem dos Farmacêuticos:


  a) Colaborar na definição e execução da política de saúde  em  cooperação
com o Estado;
  b) Defender a dignidade da profissão farmacêutica;
  c) Fomentar e defender os interesses da profissão farmacêutica.


  2 - Para prossecução das atribuições referidas no número anterior a Ordem
exercerá  a  sua  acção   nos   domínios   social,   científico,   cultural,
deontológico, profissional e económico da actividade farmacêutica.
  3 - Incumbe à Ordem dos Farmacêuticos, no campo social:


  a) Elaborar estudos, emitir pareceres e propor  soluções  em  matéria  de
política de saúde;
  b) Exercer acções de inspecção que lhe sejam delegadas pelo Ministério da
Saúde,  designadamente  nas  farmácias  de   oficina   e   hospitalar,   nos
laboratórios  de  análises  clínicas  e   de   indústria,   bem   como   nos
estabelecimentos de comércio por grosso de  medicamentos  de  uso  humano  e
veterinário, e ainda em todos os  organismos  onde  sejam  praticados  actos
farmacêuticos;
  c)  Elaborar  relatórios  sobre  as  actividades  mencionadas  na  alínea
anterior e propor as soluções que se lhe afigurem adequadas;
  d) Coadjuvar o Estado em todas as acções que visem o acesso dos  cidadãos
aos  cuidados  médicos   e   farmacêuticos,   medicamentosos,   preventivos,
curativos e de reabilitação, bem  como  nas  de  disciplina  e  controlo  de
produção   e   uso   dos   produtos   químicos,   biológicos,   alimentares,
farmacêuticos e meios de diagnóstico;
  e) Colaborar com organizações congéneres, nacionais  ou  estrangeiras,  e
com o Estado na definição e execução da política de saúde;
  f) Manter e promover relações com organizações  estrangeiras,  de  âmbito
nacional ou internacional, que se dediquem aos problemas de saúde;
  g) Colaborar com os países de língua portuguesa na área farmacêutica e em
todas  aquelas  que,  no  âmbito  das   suas   competências   profissionais,
contribuam para a defesa da saúde pública desses países.


  4 - No campo científico e cultural, incumbe à Ordem dos Farmacêuticos:


  a)  Manter,  organizar  e  actualizar  a  biblioteca  e  um  serviço   de
bibliografia científica e tecnológica;
  b) Editar publicações periódicas ou não;
  c) Organizar, por si só ou  em  colaboração  com  universidades,  ordens,
sindicatos, associações e outras  instituições,  estágios,  cursos  de  pós-
graduação e de aperfeiçoamento e reciclagem, bem como promover a  realização
ou  participação  em   congressos,   seminários,   conferências   e   outras
actividades da mesma natureza;
  d) Intensificar a cooperação a nível nacional e internacional no  domínio
das ciências farmacêuticas, nomeadamente com os estabelecimentos  de  ensino
e instituições científicas dos países de língua portuguesa;
  e) Credenciar farmacêuticos especialmente qualificados para intervirem em
acções específicas que se situem no quadro da actividade farmacêutica;
  f) Acreditar e creditar acções de formação contínua.


  5 - Incumbe à Ordem dos Farmacêuticos, no âmbito deontológico:


  a) Defender e incentivar o respeito e a observância  dos  princípios  que
informam  a   dignidade   farmacêutica   e   o   exercício   da   profissão,
designadamente nos domínios da ética e da deontologia profissional;
  b)  Velar  pelo  cumprimento  das  leis,  do  presente  estatuto  e   dos
regulamentos aplicáveis, nomeadamente  no  que  se  refere  ao  título  e  à
profissão do farmacêutico, promovendo procedimento judicial  contra  quem  o
use ou exerça ilegalmente;
  c) Exercer acção disciplinar sobre os seus associados sempre  que  violem
os seus deveres ou normas imperativas que dizem respeito à prática de  actos
farmacêuticos.


  6 - Incumbe ainda à Ordem dos  Farmacêuticos,  no  campo  profissional  e
económico:


  a) Instituir o exame de admissão  à  Ordem  e  regulamentar  os  estágios
quando for caso disso;
  b) Colaborar com o  Estado  na  certificação  de  serviços  farmacêuticos
públicos e privados, incluindo o reconhecimento da respectiva idoneidade,  e
coadjuvá-lo no controlo de qualidade dos serviços farmacêuticos prestados;
  c) Propor aos órgãos do poder as medidas legislativas adequadas ao eficaz
exercício da profissão e colaborar na  execução  dessas  medidas,  tendo  em
vista a defesa dos superiores interesses da saúde pública;
  d)  Promover  a  criação  e  a  regulamentação  de   especialidades,   de
subespecialidades e de competências farmacêuticas, bem  como  das  condições
do respectivo exercício;
  e) Cooperar com o Estado na regulamentação do ingresso e  do  acesso  dos
farmacêuticos  nas  carreiras  da  função  pública   quanto   aos   técnicos
superiores de saúde do ramo laboratorial e farmacêutico hospitalar;
  f) Emitir  e  revalidar  cédulas  profissionais  e  atribuir  títulos  de
especialidade, sem prejuízo da titulação conjunta pela Ordem e pelo Estado;
  g) Colaborar com o Estado no combate contra  a  concorrência  desleal  no
domínio das remunerações e  preços  dos  serviços  prestados  no  âmbito  da
saúde, designadamente quando tal prestação  seja  regulada  por  convenções,
acordos ou concursos;
  h) Estudar, propor e, se necessário, reclamar da promulgação  de  medidas
que estejam relacionadas com  o  exercício  da  actividade  farmacêutica  ou
ofendam os legítimos direitos e interesses dos farmacêuticos;
  i) Colaborar com  todas  as  organizações  profissionais,  científicas  e
sindicais que representem os farmacêuticos;
  j) Elaborar os seus próprios regulamentos internos.



                                 Capítulo II

                                   Membros



                                 Artigo 4.º
                           (Categorias de membros)


  1 - Existem membros efectivos, honorários e correspondentes.
  2 - Consideram-se membros efectivos os farmacêuticos que se encontrem  na
situação prevista no artigo seguinte.
  3 - São membros honorários os indivíduos,  farmacêuticos  ou  não,  e  as
pessoas colectivas que hajam prestado  serviços  relevantes  à  Ordem  ou  à
profissão farmacêutica, desde que admitidos pela assembleia  geral  mediante
proposta da direcção nacional.
  4 - Por via regulamentar interna, poderão ser criadas  outras  categorias
de membros, sem os direitos próprios dos membros efectivos.
  5 - São considerados membros correspondentes todos os licenciados com  um
curso superior de farmácia, nacionais ou estrangeiros, desde que  exerçam  a
actividade farmacêutica fora  do  território  nacional  e  requeiram  a  sua
inscrição nessa qualidade.
  6 - Os  membros  honorários  e  correspondentes  poderão  participar  nas
assembleias regionais sem direito a voto.
  7 - Os membros honorários que não sejam também  efectivos  e  os  membros
correspondentes não gozam dos direitos  conferidos  por  este  estatuto  aos
membros efectivos.



                                 Artigo 5.º
                          (Exercício da profissão)


  1 -  O  uso  do  título  de  farmacêutico  e  o  exercício  da  profissão
farmacêutica ou a prática de  actos  próprios  desta  profissão  depende  de
inscrição na Ordem como membro efectivo.
  2 - Considera-se exercício da profissão, ou a prática de  actos  próprios
dela, o desempenho profissional, no sector público ou no sector privado,  de
actividades que caibam na competência profissional definida neste estatuto.
  3 - Para efeitos do disposto no número  anterior  a  inscrição  é  sempre
obrigatória desde que  a  admissão  na  carreira  profissional,  pública  ou
privada, pressuponha a licenciatura em Farmácia ou Ciências Farmacêuticas  e
a prática de actos próprios da profissão farmacêutica.
  4 - Só podem usar  o  título  de  farmacêutico  especialista  os  membros
inscritos no quadro dos especialistas organizado pela Ordem.


                                 Artigo 6.º
                                 (Inscrição)


  1 - Podem inscrever-se na Ordem, após prestação de provas:


  a) Os licenciados  em  Farmácia  ou  em  Ciências  Farmacêuticas  por  um
estabelecimento  de  ensino  superior  universitário  português  devidamente
reconhecido;
  b) Os titulares de diplomas, certificados e outros títulos concedidos  em
qualquer  dos  Estados-membros  da  União  Europeia   e   abrangidos   pelos
instrumentos comunitários de harmonização  das  legislações  em  matéria  de
reconhecimento mútuo;
  c) Os titulares de diplomas obtidos em Estados terceiros, em condições de
reciprocidade.


  2 - A admissão dos candidatos referidos nas alíneas b)  e  c)  do  número
anterior pode ainda ser condicionada:


  a) Pela comprovação da competência linguística necessária ao exercício da
actividade farmacêutica em Portugal;
  b) Pela necessidade de formação complementar,  exigível  nos  termos  dos
instrumentos comunitários de harmonização das legislações aplicáveis.


  3 - A instrução do  pedido  de  inscrição  será  objecto  de  regulamento
interno da Ordem, a aprovar pela direcção nacional.
  4 - Os candidatos referidos  nas  alíneas  b)  e  c)  devem  solicitar  a
inscrição na Ordem mediante requerimento dirigido  ao  bastonário  da  Ordem
dos Farmacêuticos, contendo os elementos fixados no n.º 1 do artigo  5.º  do
Decreto-Lei n.º 31/88, de 3 de Fevereiro,  e  acompanhado  pelos  documentos
exigidos no n.º 2 da mesma disposição daquele diploma legal.



                                 Artigo 7.º
                      (Aceitação e recusa de inscrição)


  1 - Cabe à direcção regional aceitar ou recusar  a  inscrição  na  Ordem,
podendo, neste último caso, o candidato recorrer para a direcção nacional.
  2  -  Aceite  a  inscrição,  será  emitida  cédula  profissional,  também
designada por carteira profissional,  assinada  pelo  bastonário,  que  será
sempre devolvida  pelo  titular  à  Ordem  nos  casos  de  suspensão  ou  de
cancelamento da inscrição previstos nos artigos 9.º e 119.º.
  3 - A cédula profissional  é  revalidada  periodicamente  de  acordo  com
regulamento próprio.


                                 Artigo 8.º
                      (Prestação de provas de admissão)


  1 - A prestação  de  provas  referida  no  artigo  6.º  será  objecto  de
regulamento a elaborar pela direcção nacional.
  2 - Relativamente às  provas  de  admissão  a  que  se  refere  o  número
anterior, cabe à Ordem:


  a) Definir as condições em que se realizam periodicamente;
  b) Definir critérios objectivos de dispensa das  provas  de  admissão,  a
rever periodicamente, os quais se basearão nos currículos  dos  cursos,  nos
meios de ensino e nos métodos de avaliação.


                                 Artigo 9.º
                   (Suspensão e cancelamento de inscrição)


  Sem prejuízo do disposto no  artigo  119.º,  será,  consoante  os  casos,
suspensa ou cancelada a inscrição na Ordem:


  a) Aos que hajam sido punidos com pena de suspensão;
  b) Aos que solicitem a suspensão ou cancelamento, por  terem  deixado  de
exercer a actividade farmacêutica.


                                Capítulo III

                                 Organização



                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 10.º
                                  (Órgãos)


  1 - A Ordem exerce a sua acção  a  nível  nacional  e  regional  através,
respectivamente, de órgãos de âmbito nacional e regional.
  2 - São órgãos de âmbito nacional:


  a) A assembleia geral;
  b) A direcção nacional;
  c) O bastonário;
  d) O conselho jurisdicional nacional;
  e) O conselho fiscal nacional;
  f) O conselho para a qualificação e admissão;
  g) Os conselhos consultivos;
  h) Os colégios de especialidade;
  i) Os grupos profissionais.


  3 - São órgãos de âmbito regional:


  a) A assembleia regional;
  b) A direcção regional;
  c) O conselho jurisdicional regional;
  d) O conselho fiscal regional;
  e) As delegações regionais.


                                 Artigo 11.º
                                  (Mandato)


  1 - O mandato dos órgãos é de três  anos,  não  podendo  os  membros  ser
reeleitos sucessivamente mais do que uma vez para o mesmo órgão.
  2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior os  membros  do  conselho
para a qualificação e admissão, dos conselhos consultivos, dos  colégios  de
especialidade  e  dos  grupos  profissionais,  apenas  no  que  respeita   à
reeleição sucessiva.


                                 Artigo 12.º
                 (Acumulação e incompatibilidade de cargos)


  1 - Durante o mesmo  mandato  nenhum  membro  eleito  poderá  acumular  o
exercício  de  dois  cargos,  com  excepção  dos  membros  eleitos  para  os
conselhos  consultivos,  para  a  qualificação  e  admissão,   colégios   de
especialidades e grupos profissionais.
  2 - É incompatível o exercício de cargos electivos  com  o  exercício  de
funções remuneradas na Ordem.
  3 - No caso de falta de quorum de algum órgão  por  vacatura  de  lugares
realizar-se-ão eleições intercalares exclusivamente para os  lugares  vagos,
cessando os novos membros as suas funções no fim do mandato para que  haviam
sido eleitos os membros anteriores.
  4 - Estas eleições intercalares  não  se  realizarão  se  a  vacatura  de
lugares por falta de quorum ocorrer até um ano  antes  das  datas  previstas
para as eleições  normais  de  fim  de  mandato,  cabendo  ao  bastonário  a
nomeação dos membros que ocuparão interinamente os lugares vagos.
  5  -  Exceptuam-se  do  preceituado  do  número  anterior  os  cargos  de
presidente  da   mesa   da   assembleia   geral   e   de   bastonário   que,
independentemente  de  qualquer   prazo,   serão   ocupados   automática   e
interinamente pelo vice-presidente da mesa da assembleia geral e pelo  vice-
presidente da direcção nacional, respectivamente.



                                  Secção II

                              Assembleia geral



                                 Artigo 13.º
                                (Composição)


  1 - A assembleia geral é constituída por 30 delegados.
  2 - Nenhuma assembleia regional poderá eleger mais do que  cinquenta  por
cento dos delegados.
  3 - O número de delegados  eleitos  por  cada  assembleia  regional  será
proporcional ao número de membros inscritos na respectiva secção regional.
  4 - Se uma assembleia regional eleger mais do que cinquenta por cento dos
delegados o excesso sobre a maioria  prevista  no  n.º  2  será  distribuído
proporcionalmente pelas restantes secções regionais.
  5 - Tendo em conta o disposto nos números anteriores, a  distribuição  do
número de delegados de cada secção  regional  será  definida,  anualmente  e
para o ano  seguinte,  na  assembleia  geral  de  apreciação  e  votação  do
orçamento.
  6 - No caso de se verificar qualquer das situações previstas nos n.os 3 e
5 do artigo 2.º, a deliberar por  maioria  qualificada  de  dois  terços,  a
constituição da assembleia geral será adaptada à nova realidade,  devendo  a
adaptação colher, pelo menos, dois terços dos votos dos delegados.
  7 - Cada uma das Delegações Regionais dos Açores e  da  Madeira  terá  um
delegado, a integrar na delegação da secção regional de Lisboa.
  8 - O mandato dos delegados não é imperativo.


                                 Artigo 14.º
                                   (Mesa)


  1 - A mesa da assembleia geral é constituída por um presidente e por dois
secretários, eleitos por sufrágio universal e directo.
  2 - Só pode ser eleito presidente um farmacêutico licenciado  e  inscrito
na Ordem há mais de 10 anos e de idade não inferior a 35 anos.
  3 - A mesa escolherá, de entre os seus membros, um vice-presidente, com a
aprovação expressa do presidente.


                                 Artigo 15.º
                                 (Plenários)


  1 - O presidente da mesa da assembleia geral, por  sua  iniciativa  ou  a
pedido do bastonário ou da  direcção  nacional,  poderá  convocar  plenários
nacionais para discutir  assuntos  de  relevante  interesse  para  a  classe
farmacêutica.
  2 - Terão direito a  participar  nesses  plenários,  cujas  propostas  ou
sugestões  têm  natureza  meramente  consultiva,  todos   os   farmacêuticos
inscritos na Ordem.
  3 - A convocação é feita por meio de anúncios, dos quais consta  a  ordem
de trabalhos, publicados em dois jornais diários de grande  circulação,  com
pelo menos 15 dias de antecedência  em  relação  à  data  designada  para  a
reunião.



                                 Artigo 16.º
                                (Competência)


  Compete à assembleia geral:


  a) Apreciar e votar o relatório e contas da Ordem até 31 de Março de cada
ano, bem como o orçamento até ao fim do ano anterior  àquele  a  que  disser
respeito;
  b) Deliberar sobre todos os assuntos respeitantes à actividade  da  Ordem
que se situem no campo dos seus fins estatutários;
  c) Deliberar sobre a alienação ou oneração de bens imóveis que integrem o
património da Ordem;
  d) Criar secções regionais, delegações ou outras formas de  representação
noutros locais do território nacional;
  e)  Aprovar  os  regulamentos  internos  respeitantes   ao   procedimento
disciplinar e aos actos eleitoral e referendário;
  f) Aprovar, mediante proposta da direcção nacional, precedida de  parecer
a emitir pelo  Conselho  Nacional  de  Deontologia  Farmacêutica,  o  código
deontológico em conformidade com este estatuto.


                                 Artigo 17.º
                               (Funcionamento)


  1 - As reuniões ordinárias da assembleia geral destinam-se à apreciação e
votação das matérias constantes da alínea a) do artigo  anterior,  bem  como
de quaisquer outros assuntos de relevante interesse para a classe.
  2 - Sempre que  a  urgência  das  questões  a  apreciar  e  a  decidir  o
justifique, poderão ser convocadas reuniões  extraordinárias  da  assembleia
geral.
  3 - As reuniões são convocadas pelo presidente da mesa com a antecedência
mínima de 15 dias, quer por iniciativa própria quer  a  pedido  da  direcção
nacional.
  4 - Poderão ainda ser  convocadas  reuniões  a  pedido  de  uma  ou  mais
direcções regionais, ou por requerimento dirigido ao presidente e  subscrito
por um mínimo de cinco por cento dos membros efectivos da Ordem,  dos  quais
o número de inscritos em qualquer secção não  poderá  ser  superior  a  dois
terços do número total de signatários do pedido da convocatória.
  5 -  Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  anteriores,  a  forma  de
convocação obedece ao disposto no n.º 3 do artigo 15.º.


                                 Secção III

                              Direcção nacional



                                 Artigo 18.º
                                (Composição)


  1 - A direcção  nacional  é  constituída  pelo  presidente,  que  será  o
bastonário e por seis vogais, sendo três deles os  presidentes  das  secções
regionais e os outros três eleitos por sufrágio universal e directo.
  2 - Os membros da direcção nacional escolherão, de  entre  si,  um  vice-
presidente, um secretário e um tesoureiro.
  3 - De entre os seus membros, e com a aprovação do bastonário, a direcção
nacional escolherá um conselho executivo composto por  três  elementos,  que
assistirá o presidente em casos de reconhecida urgência e gravidade.
  4 - As deliberações tomadas pelo conselho executivo deverão  ser  objecto
de ratificação pela direcção nacional na primeira reunião  que  vier  a  ser
convocada após as deliberações.


                                 Artigo 19.º
                                (Competência)


  Compete à direcção nacional:


  a) Dirigir a actividade da Ordem a nível nacional;
  b) Coordenar e orientar as actividades das direcções regionais;
  c) Dar cumprimento às deliberações da assembleia geral;
  d) Decidir os recursos interpostos dos despachos que recusem  a  admissão
na Ordem, após o exame;
  e) Elaborar  e  manter  actualizado  o  quadro  geral  dos  farmacêuticos
inscritos e dos especialistas titulados pela Ordem;
  f) Fixar as jóias e quotas a pagar pelos membros;
  g) Cobrar as receitas e  efectuar  as  despesas  previstas  no  orçamento
aprovado pela assembleia geral;
  h)  Dar  pareceres  e  informações  sobre  assuntos  relacionados  com  o
exercício da profissão farmacêutica que lhe forem solicitados pelo  Governo,
por farmacêuticos inscritos na Ordem ou que,  por  sua  iniciativa,  entenda
dever prestar às entidades públicas  ou  privadas,  cuja  actividade  esteja
relacionada com aquele exercício;
  i) Mandar passar certidões ou  prestar  informações  de  harmonia  com  o
Código do Procedimento Administrativo;
  j) Elaborar e  apresentar  à  assembleia  geral  o  relatório,  contas  e
orçamento anuais;
  k) Gerir  o  património  mobiliário  e  imobiliário  da  Ordem,  mantendo
actualizado o respectivo cadastro;
  l) De uma maneira geral, exercer  as  atribuições  e  praticar  os  actos
necessários  à  prossecução  dos  fins  da  Ordem,  de   harmonia   com   as
deliberações da assembleia geral ou  com  as  competências  legais  que  lhe
cabem;
  m) Aprovar os regulamentos internos,  excepto  aqueles  cuja  competência
esteja atribuída à assembleia geral.


                                 Artigo 20.º
                               (Funcionamento)


  A direcção nacional reunirá, em princípio, uma vez por mês ou quando  for
convocada pelo seu presidente.



                                  Secção IV
                                 Bastonário


                                 Artigo 21.º
                                  (Eleição)


  O bastonário é eleito por  sufrágio  universal  e  directo  de  entre  os
farmacêuticos licenciados e inscritos na Ordem há  mais  de  10  anos  e  de
idade não inferior a 35 anos.


                                 Artigo 22.º
                                (Competência)


  Compete ao bastonário:


  a) Representar a Ordem em juízo e fora dele;
  b) Fazer executar as deliberações da direcção nacional;
  c) Exercer a competência da direcção nacional em casos urgentes ou quando
ela lhe for especialmente delegada pelo mesmo órgão;
  d) Superintender nos serviços e nos recursos humanos  da  Ordem  e  velar
pelo cumprimento da lei, deste estatuto e  dos  regulamentos  internos,  sem
prejuízo do disposto no artigo 24.º, n.º 1.



                                  Secção V
                       Conselho jurisdicional nacional



                                 Artigo 23.º

                                (Composição)


  1 - O conselho jurisdicional nacional é  constituído  por  três  membros,
sendo um de cada secção regional, eleitos por sufrágio universal e directo.
  2 - O presidente será designado pelos membros eleitos.


                                 Artigo 24.º
                                (Competência)


  1 - Compete ao conselho jurisdicional nacional velar pelo cumprimento  da
lei, deste estatuto e dos regulamentos internos  por  parte  dos  órgãos  da
Ordem e respectivos titulares.
  2 - É competência exclusiva do conselho instruir e  julgar  os  processos
disciplinares em que sejam arguidos os  membros  que  exercem  ou  exerceram
cargos nos órgãos nacionais ou regionais previstos nas alíneas a)  a  e)  do
n.º 2 e n.º 3 do artigo 10.º.
  3 - Relativamente  às  assembleias  gerais  e  regionais,  a  competência
prevista no número  anterior  apenas  abrange  os  membros  das  respectivas
mesas.
  4 - Compete ainda ao conselho jurisdicional nacional  julgar  em  segunda
instância os recursos interpostos das decisões dos conselhos  jurisdicionais
regionais, bem como emitir os pareceres  que  lhe  forem  solicitados  pelos
órgãos nacionais.
  5 - As deliberações tomadas pelo conselho  jurisdicional  devem  ser  por
este comunicadas à direcção nacional, para os devidos efeitos.


                                 Artigo 25.º
                                  (Recurso)


  Das deliberações proferidas pelo conselho cabe recurso para os tribunais,
nos termos gerais.


                                  Secção VI
                          Conselho fiscal nacional



                                 Artigo 26.º

                                (Composição)


  1 - O conselho fiscal nacional é constituído pelos três  presidentes  dos
conselhos fiscais regionais.
  2 - O presidente será designado pelos respectivos membros.


                                 Artigo 27.º
                                (Competência)


  1 - Compete ao conselho fiscal nacional examinar e emitir  parecer  sobre
as contas anuais a apresentar pela direcção nacional à  assembleia  geral  e
apresentar à direcção nacional as sugestões que entenda convenientes.
  2 - Compete-lhe, também, examinar e dar parecer sobre as  contas  anuais,
sobre  os  pareceres  dos  conselhos  fiscais   regionais   apresentados   à
respectiva assembleia regional e apresentar-lhes as  sugestões  que  entenda
convenientes.
  3 - Compete-lhe ainda consultar quaisquer documentos que titulem receitas
e despesas da Ordem, bem como os documentos que as autorizem.


                                 Secção VII

                   Conselho para a qualificação e admissão



                                 Artigo 28.º
                                (Designação)


  1 - O conselho para a qualificação e admissão é designado  pela  direcção
nacional, sendo constituído por um  mínimo  de  cinco  e  um  máximo  de  11
membros, que elegerão, de entre si, o respectivo presidente.
  2 - O conselho é constituído por docentes universitários e  profissionais
de reconhecido mérito das diferentes áreas da actividade farmacêutica.
  3 - O conselho pode ser assessorado  por  personalidades  de  reconhecido
mérito científico ou  profissional,  a  título  permanente  ou  eventual,  e
solicitar pareceres a comissões  especializadas  da  Ordem  ou  a  entidades
exteriores à mesma, sempre que julgar conveniente.



                                 Artigo 29.º
                                (Competência)


  Compete ao conselho para a qualificação  e  admissão,  de  acordo  com  a
direcção nacional:


  a) Colaborar na elaboração do plano de formação profissional e científica
dos farmacêuticos;
  b) Pronunciar-se sobre cursos de pré-graduação,  de  pós-graduação  e  de
formação contínua, bem como sobre as entidades que os ministram;
  c) Propor à direcção nacional as condições de  realização  periódica  das
provas de admissão à Ordem;
  d) Propor à direcção nacional critérios objectivos de dispensa de  provas
de admissão, a rever periodicamente, os quais  se  basearão  nos  currículos
dos cursos, nos meios de ensino e nos métodos de avaliação;
  e)  Pronunciar-se  sobre  a  realização  de  estágios,  sua  natureza   e
finalidades, bem como sobre a idoneidade de serviços e instituições;
  f) Pronunciar-se sobre a acreditação e creditação dos cursos e acções  de
formação contínua;
  g) Pronunciar-se sobre os exames à Ordem,  bem  como  avaliar  os  cursos
adequados àqueles exames;
  h) Propor à direcção nacional a atribuição  dos  níveis  de  qualificação
profissional e de títulos de especialista;
  i) Pronunciar-se sobre a criação de novas especialidades;
  j) Cooperar, no quadro do  regime  legal  aplicável,  com  os  organismos
responsáveis  pela  orientação  e  a  programação  de  modelos   de   ensino
farmacêutico;
  k) Propor a organização de cursos de actualização e  de  aperfeiçoamento,
com a eventual colaboração das escolas de ensino farmacêutico  e  de  outros
ramos do ensino superior, colégios de especialidade, grupos profissionais  e
outras instituições públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras;
  l) Dar pareceres sobre bolsas de estudo e prémios científicos a atribuir.


                                 Artigo 30.º
                                  (Recurso)


  1 - Das deliberações do conselho para  a  qualificação  e  admissão  cabe
recurso para a direcção nacional, à qual compete a  respectiva  homologação,
alteração ou recusa.
  2 - O regime de qualificação e admissão será estabelecido em regulamento.


                                 Secção VIII
                            Conselhos consultivos



                                 Artigo 31.º

                                (Atribuições)


  Junto da direcção nacional funcionam órgãos consultivos,  designados  por
conselhos nacionais consultivos, com o fim de darem pareceres e  informações
sobre os assuntos que recaiam no âmbito da sua competência.


                                 Artigo 32.º
                                (Composição)


  1 - Cada conselho nacional consultivo é constituído por um mínimo de três
membros,  designados  pela  direcção  nacional,  um   dos   quais   será   o
coordenador.
  2 - O mandato de cada conselho nacional  consultivo  coincide  com  o  da
direcção nacional que o tiver designado.
  3 - Para membros dos conselhos nacionais consultivos devem ser escolhidos
farmacêuticos inscritos na  Ordem  que  se  tenham  distinguido  pelos  seus
méritos profissionais, intelectuais ou científicos.


                                 Artigo 33.º
                           (Tipos e competências)


  1 - Existem, para além de outros que as circunstâncias venham  a  mostrar
necessários, os seguintes conselhos nacionais consultivos:


  a) Conselho nacional de deontologia farmacêutica;
  b) Conselho nacional para a cooperação.


  2 - Compete à direcção nacional a criação de novos conselhos consultivos.
  3 - Compete ao conselho nacional de deontologia farmacêutica,  de  acordo
com a  direcção  nacional,  velar  pela  observância  das  normas  éticas  e
deontológicas que regem tradicionalmente a profissão  farmacêutica,  no  que
se refere aos deveres para com a  saúde,  a  sociedade  e  os  farmacêuticos
entre si, sem prejuízo das competências dos conselhos jurisdicionais.
  4 - Compete ao conselho nacional para  a  cooperação,  de  acordo  com  a
direcção nacional, promover e implementar acções de cooperação  farmacêutica
com os países de língua portuguesa, nomeadamente:


  a) Apoiar a formação farmacêutica universitária  e  a  formação  contínua
nestes países;
  b) Apoiar a formação de associações nacionais de classe nos  países  onde
elas não existam;
  c) Contribuir  para  o  enquadramento  legislativo  harmónico  do  sector
farmacêutico nos vários países, visando a qualidade,  segurança  e  eficácia
dos medicamentos;
  d)  Apoiar  a  organização  ou  melhoria  do  circuito  de   produção   e
distribuição de medicamentos nos vários países;
  e) Promover a realização de conferências nos vários  países  sobre  temas
relacionados com o enquadramento do farmacêutico nos sistemas de saúde e  no
circuito do medicamento.


                                  Secção IX
                          Colégios de especialidade



                                 Artigo 34.º

                                 (Definição)


  1 - Os colégios de especialidade são os órgãos profissionais da Ordem que
congregam os farmacêuticos qualificados nas diferentes especialidades.
  2  -  Há  tantos  colégios  quantas  as  especialidades  ou   grupos   de
especialistas afins.


                                 Artigo 35.º
                     (Reconhecimento de especialidades)


  1 - Compete à direcção nacional, por iniciativa própria ou  por  proposta
dos  farmacêuticos  interessados  ou  do  conselho  para  a  qualificação  e
admissão, a criação de novas especialidades.
  2  -  É  da  exclusiva  competência  da   Ordem   o   reconhecimento   da
individualização  das   especialidades   e   valências   farmacêuticas,   da
correspondente qualificação profissional farmacêutica  e  da  atribuição  do
respectivo título de especialista.
  3 - Para efeitos de  ingresso  e  acesso  na  função  pública,  o  Estado
reconhece, em termos a regulamentar, a validade dos títulos atribuídos  pela
Ordem dos Farmacêuticos.


                                 Artigo 36.º
                                (Composição)


  1 - Cada colégio é dirigido por um conselho de especialidade, constituído
por um presidente e por um secretariado de número não inferior a dois e  não
superior a seis secretários.
  2 - O conselho de especialidade é eleito pelo colégio, sendo o respectivo
mandato de três anos.
  3 - Nas suas ausências, impedimentos e vacatura do  cargo,  o  presidente
será substituído por secretário a designar pelos membros do conselho.
  4 - O presidente do conselho de especialidade deve ter, pelo menos, cinco
anos de título e exercício da especialidade.
  5 - Os presidentes dos  conselhos  de  especialidade  são  assessores  da
direcção nacional.
  6 - A constituição dos colégios deve ter em  conta  a  representatividade
nas respectivas secções regionais.


                                 Artigo 37.º
                                 (Inscrição)


  1 - A inscrição nos colégios de especialidade  da  Ordem  é  requerida  à
direcção nacional que, sob proposta do respectivo colégio, nomeará  um  júri
que apreciará o pedido de inscrição.
  2 - Os critérios e as provas de avaliação pelo  júri  são  reguladas  por
normas de cada colégio,  a  aprovar  pela  direcção  nacional,  com  audição
prévia do conselho para a qualificação e admissão.


                                 Artigo 38.º
                                (Competência)


  Compete aos colégios de especialidade, com o acordo da direcção nacional:


  a) Promover o estreitamento das relações científicas  e  profissionais  a
nível nacional e internacional;
  b) Zelar pela valorização técnica e promoção dos quadros;
  c) Velar pela observância das normas básicas a exigir regularmente para a
qualificação, bem como para a sua manutenção;
  d)  Propor  os  júris  dos  exames  das  candidaturas  à  inscrição   nas
especialidades;
  e) Dar pareceres à direcção nacional.


                                 Artigo 39.º
                           (Comissão instaladora)


  1 - Aquando da formação  de  um  colégio  de  especialidade,  a  direcção
nacional nomeará uma comissão instaladora constituída por  um  presidente  e
três secretários, com prazo fixado para o organizar e proceder  às  eleições
do conselho da especialidade.
  2 - Quer a comissão instaladora quer grupos de, pelo menos, 50 associados
ou vinte por cento de farmacêuticos da especialidade  poderão  subscrever  e
organizar listas de candidatura ao referido conselho.


                                  Secção X

                            Grupos profissionais



                                 Artigo 40.º
                                 (Definição)


  Os grupos profissionais são órgãos da Ordem que  congregam  farmacêuticos
que exercem a respectiva actividade  no  mesmo  sector  profissional  ou  em
sector profissional afim.


                                 Artigo 41.º
                                  (Criação)


  Compete à direcção nacional, por iniciativa própria ou por  proposta  dos
farmacêuticos interessados, a criação de grupos profissionais.


                                 Artigo 42.º
                                 (Direcção)


  1 - Cada grupo é dirigido por uma direcção constituída por um  presidente
e por um secretariado de, pelo menos,  três  secretários,  todos  designados
pela direcção nacional.
  2 - Nas suas ausências e impedimentos o presidente será substituído  pelo
secretário que for escolhido pela direcção.
  3  -  Na  designação  da  direcção   deverá   ser   tida   em   conta   a
representatividade regional.
  4 - O presidente deverá ter, pelo menos, cinco anos de inscrição na Ordem
e de exercício efectivo e consecutivo de funções à data em que for nomeado.
  5 - O mandato da  direcção  do  grupo  profissional  coincide  com  o  da
direcção nacional que o tiver designado.


                                 Artigo 43.º
                                (Competência)


  Compete aos grupos profissionais, por  delegação  da  direcção  nacional,
desencadear todas as acções tendentes ao estudo e à  divulgação  científica,
técnica e profissional de todos os assuntos que digam respeito ao sector  de
actividade, à  defesa  dos  níveis  adequados  de  dignidade  e  competência
profissional, bem como os referentes à respectiva valorização.


                                  Secção XI

                             Assembleia regional



                                 Artigo 44.º
                                (Composição)


  A assembleia regional é constituída por todos  os  membros  inscritos  na
respectiva secção regional.


                                 Artigo 45.º
                                   (Mesa)


  A mesa da assembleia regional é constituída  por  um  presidente  e  dois
secretários, eleitos pelos membros inscritos na respectiva secção.


                                 Artigo 46.º
                                (Competência)


  Compete à assembleia regional:


  a) Apreciar e votar o relatório, contas e orçamento da direcção regional;
  b) Deliberar sobre assuntos de âmbito regional;
  c) Discutir e votar  moções  sobre  quaisquer  assuntos  respeitantes  ao
exercício da profissão farmacêutica e à actuação da Ordem e dos seus  órgãos
dirigentes;
  d) Proceder à eleição dos membros dos órgãos da Ordem, a nível nacional e
regional, bem como da sua própria mesa;
  e) Proceder à eleição dos delegados à assembleia geral.


                                 Artigo 47.º
                               (Funcionamento)


  1  -  As  reuniões  ordinárias  da  assembleia  regional  destinam-se   à
apreciação e  votação  das  matérias  constantes  da  alínea  a)  do  artigo
anterior,  bem  como  de  qualquer  outro  assunto  de  relevante  interesse
regional para a classe.
  2 - Sempre  que  a  urgência  das  questões  a  debater  e  a  decidir  o
justifiquem, poderão ser convocadas reuniões extraordinárias  da  assembleia
regional;
  3 - As reuniões da assembleia regional são convocadas, com a antecedência
mínima de cinco dias, pelo presidente da mesa, por sua iniciativa, a  pedido
da respectiva direcção regional, por  um  mínimo  de  cinco  por  cento  dos
membros  inscritos  na  respectiva  secção  regional,  pelo  presidente   da
assembleia geral ou a pedido da direcção nacional.
  4 - As reuniões requeridas pelos membros não se realizarão sem a presença
de, pelo menos, dois terços dos requerentes da convocatória.
  5 - A convocação é feita por meio de anúncios, dos quais conste  a  ordem
de trabalhos, publicados num jornal diário de  grande  circulação  e  um  de
circulação regional.


                                 Secção XII

                              Direcção regional



                                 Artigo 48.º
                                (Composição)


  1 - Haverá uma direcção regional em cada secção regional.
  2 - A direcção regional é constituída pelo presidente e por um mínimo  de
dois e um máximo de quatro vogais eleitos pela assembleia regional  de  cada
secção.
  3 - Nas suas ausências, impedimentos e vacatura do  cargo,  o  presidente
será substituído por vogal a designar pelos membros da direcção regional.


                                 Artigo 49.º
                               (Funcionamento)


  A direcção regional reunirá, em princípio, quinzenalmente ou  quando  for
convocada pelo seu presidente.


                                 Artigo 50.º
                                (Competência)


  Compete à direcção regional:


  a) Dirigir a actividade da Ordem a nível regional;
  b) Dar cumprimento às decisões  da  assembleia  geral  e  regional  e  às
instruções e directivas da direcção nacional;
  c) Estudar e despachar, por delegação expressa da  direcção  nacional,  a
admissão de novos membros;
  d) Manter actualizado o quadro dos farmacêuticos inscritos na  respectiva
secção regional;
  e) Cobrar as quotas e outras receitas a enviar à direcção nacional;
  f) Efectuar as despesas previstas no orçamento pela assembleia regional;
  g) Dar os pareceres e as  informações  que  lhe  forem  solicitados  pelo
bastonário, pela  direcção  nacional  e  pelos  farmacêuticos  inscritos  na
respectiva secção regional;
  h) Mandar passar certidões ou  prestar  informações  de  harmonia  com  o
Código de Procedimento Administrativo;
  i) Elaborar e apresentar à assembleia regional, na sua reunião ordinária,
o relatório, contas e orçamento anuais;
  j) Dar apoio aos membros dos colégios, grupos profissionais e  de  outras
estruturas da Ordem inscritos na respectiva secção regional;
  k) De uma maneira geral, exercer  as  actividades  e  praticar  os  actos
necessários à prossecução dos fins da Ordem,  de  harmonia  com  o  disposto
neste estatuto, com as deliberações da assembleia geral e regional e com  as
instruções e directivas da direcção nacional.



                                 Secção XIII

                       Conselho jurisdicional regional



                                 Artigo 51.º
                                (Composição)


  O conselho jurisdicional regional é o órgão disciplinar  constituído  por
três membros eleitos pela  assembleia  regional  de  cada  secção,  sendo  o
presidente escolhido por e de entre eles.


                                 Artigo 52.º
                                (Competência)


  1 - Compete ao conselho  jurisdicional  regional  instruir  e  julgar  em
primeira instância os processos disciplinares respeitantes  a  farmacêuticos
inscritos na respectiva  secção  regional,  com  excepção  dos  que  são  da
exclusiva competência do conselho jurisdicional nacional.
  2 - As deliberações  tomadas  pelos  conselhos  jurisdicionais  regionais
devem ser por estes comunicadas às respectivas direcções regionais, para  os
devidos efeitos.



                                 Secção XIV
                          Conselho fiscal regional



                                 Artigo 53.º

                                (Composição)


  O conselho fiscal regional é constituído por três  membros  eleitos  pela
assembleia regional da respectiva secção, sendo o presidente  escolhido  por
e de entre eles.


                                 Artigo 54.º
                                (Competência)


  Compete ao conselho fiscal regional  examinar  e  dar  parecer  sobre  as
contas anuais a apresentar pela direcção regional à  assembleia  regional  e
apresentar à direcção regional as sugestões que entenda convenientes.



                                  Secção XV

                            Delegações regionais


                                 Artigo 55.º
                                (Competência)


  Em cada uma das Regiões Autónomas dos Açores  e  da  Madeira  existe  uma
delegação regional, competindo-lhe, de forma geral, praticar todos os  actos
da competência das direcções regionais, com excepção da  admissão  de  novos
membros.


                                 Artigo 56.º
                                (Composição)


  1 - A delegação regional é dirigida pelo respectivo presidente eleito  em
plenário regional.
  2 - O presidente poderá nomear assessores de entre  os  farmacêuticos  da
região.
  3 - O delegado à assembleia geral é também eleito em plenário regional.


                                 Artigo 57.º
                             (Plenário regional)


  Nas delegações  regionais  a  competência  das  assembleias  regionais  é
exercida pelo plenário regional, com as necessárias adaptações.



                                 Capítulo IV

                            Eleições e referendo



                                  Secção I
                                  Eleições


                                 Artigo 58.º
                                 (Eleições)


  1 - A eleição dos órgãos nacionais e regionais, com excepção do  disposto
no n.º 3, ocorrerá no mesmo dia  e  hora  em  todo  o  território  nacional,
havendo obrigatoriamente mesas de voto nas sedes  das  secções  regionais  e
delegações regionais para todos os órgãos a eleger.
  2 - O direito de voto pode ser exercido por  correspondência,  desde  que
seja salvaguardado o sigilo inerente àquele acto.
  3 - O delegado das delegações regionais será eleito, sempre que possível,
na data  das  eleições  para  os  órgãos  nacionais  e  regionais,  podendo,
todavia, essa eleição ocorrer sempre que o plenário regional  entenda  fazê-
lo após convocatória de uma assembleia geral.


                                 Artigo 59.º
                      (Eleição para a assembleia geral)


  1 - Sempre que  seja  convocada  uma  reunião  da  assembleia  geral,  os
delegados das secções regionais serão eleitos, de  entre  os  seus  membros,
pelas respectivas  assembleias  regionais,  realizadas  com  a  antecedência
mínima de cinco dias em relação  à  data  marcada  para  a  reunião  daquela
assembleia.
  2 - Os delegados das regiões autónomas são eleitos, de entre  os  membros
nelas residentes, em plenários regionais a realizar nos termos do n.º  3  do
artigo anterior.
  3 - A eleição dos delegados será precedida da apreciação e discussão  dos
assuntos constantes da ordem de trabalhos da assembleia geral.
  4 - Se concorrerem à eleição duas ou mais listas de candidatos,  de  cada
uma delas sairá um número de eleitos proporcional ao número de votos  que  a
respectiva lista de delegados obteve.
  5 - Nenhum candidato poderá integrar mais do que uma lista.


                                 Artigo 60.º
                             (Do acto eleitoral)


  O acto eleitoral dos diversos órgãos rege-se pelo  regulamento  eleitoral
da  Ordem,  e  o  dos   colégios   de   especialidade,   pelos   respectivos
regulamentos.


                                  Secção II

                                  Referendo



                                 Artigo 61.º
                                 (Referendo)


  Quando haja questões de relevante interesse para a classe, esta pode  ser
chamada a pronunciar-se sobre elas através de referendo.


                                 Artigo 62.º
                                  (Objecto)


  São excluídas do referendo matérias  que  digam  respeito  a  disposições
imperativas da lei ou deste estatuto.


                                 Artigo 63.º
                                (Iniciativa)


  A iniciativa do referendo cabe ao presidente da mesa da assembleia  geral
a pedido da direcção nacional  ou  de,  pelo  menos,  vinte  por  cento  dos
membros efectivos da Ordem, dos quais o  número  de  inscritos  em  qualquer
secção  não  poderá  ser  superior  a  dois  terços  do  número  total   dos
signatários.


                                 Artigo 64.º
                                  (Âmbito)


  1 - Cada referendo recairá sobre uma só matéria, devendo as questões  ser
formuladas em termos de sim ou não, com objectividade, clareza e precisão.
  2 - Nenhuma matéria submetida a referendo pode  comportar  mais  de  três
perguntas  que,  por  sua  vez,  não  podem  ser  precedidas  de   quaisquer
considerandos, preâmbulos ou notas explicativas.



                                 Artigo 65.º
                                (Convocação)


  Não pode ser convocado nenhum referendo no período de tempo de três meses
anterior às eleições na Ordem e até à tomada de posse dos  órgãos  nacionais
ou  regionais,  com  excepção  dos  colégios  de  especialidade   e   grupos
profissionais.


                                 Artigo 66.º
                           (Cabimento orçamental)


  O referendo não pode  envolver  aumento  de  despesas  ou  diminuição  de
receitas constantes do orçamento aprovado.


                                 Capítulo V

                       Regime patrimonial e financeiro



                                 Artigo 67.º
                            (Jóia e quota mensal)


  1 - Após a inscrição, o membro é obrigado a contribuir para a Ordem com a
jóia e quota mensal que forem fixadas pela direcção nacional.
  2 - A direcção  nacional,  mediante  proposta  fundamentada  da  direcção
regional, poderá isentar temporariamente do pagamento de quotas  os  membros
que se encontrem em situação que justifique tal isenção.


                                 Artigo 68.º
                             (Receitas da Ordem)


  Constituem receitas da Ordem:


  a) Jóias e quotas pagas pelos membros;
  b) Quaisquer subsídios ou donativos;
  c) Doações, heranças ou legados que  venham  a  ser  instituídos  em  seu
benefício;
  d) O produto de multas aplicadas a associados em processo disciplinar;
  e) O produto da prestação de serviços e de outras actividades;
  f) Outras receitas de bens próprios, designadamente rendimentos  de  bens
móveis e imóveis da Ordem.


                                 Artigo 69.º
                       (Receitas dos órgãos da Ordem)


  1 - Uma parte  da  receita  proveniente  das  jóias  e  quotas,  a  fixar
anualmente  pela  assembleia  geral,   destina-se   à   direcção   nacional,
revertendo o restante para a direcção regional.
  2 - A  secção  regional  atribui  às  delegações  regionais  as  receitas
necessárias ao seu funcionamento.
  3 - Em casos de insuficiência  das  receitas  das  delegações  regionais,
poderão estas fixar em plenário regional  uma  quota  suplementar  destinada
exclusivamente às despesas da delegação.


                                 Artigo 70.º
                          (Despesas de deslocação)


  Cada secção regional suporta as despesas  de  deslocação  e  estadia  dos
delegados à assembleia geral.



                                  Título II

                    Exercício da actividade farmacêutica


                                 Capítulo I
                              Princípios gerais


                                 Artigo 71.º
                              (Princípio geral)


  O exercício da actividade farmacêutica tem  como  objectivo  essencial  a
pessoa do doente.


                                 Artigo 72.º
                             (Dos farmacêuticos)


  1  -  Para  os  efeitos  de  aplicação  deste   estatuto,   consideram-se
farmacêuticos todos os membros inscritos na Ordem.
  2 - Os farmacêuticos  acham-se  vinculados  ao  cumprimento  dos  deveres
resultantes da sua inscrição na Ordem dos Farmacêuticos, qualquer  que  seja
o  âmbito  ou  a  modalidade  do  exercício  profissional  em  que   estejam
implicados.


                                 Artigo 73.º
                                (Dever geral)


  O farmacêutico deve em todas as circunstâncias, mesmo fora  do  exercício
da sua actividade profissional, proceder de modo a prestigiar o bom  nome  e
a dignidade da profissão farmacêutica.



                                 Capítulo II

                       Das competências profissionais


                                 Artigo 74.º
                           (Natureza da profissão)


  1 - O farmacêutico, enquanto prestador de serviços, exerce uma  profissão
livre.
  2 - Quer como profissional liberal quer como  trabalhador  por  conta  de
outrem, o farmacêutico exerce as suas funções com inteira autonomia  técnica
e científica.



                                 Artigo 75.º
                           (Do acto farmacêutico)


  O acto farmacêutico é da exclusiva  competência  e  responsabilidade  dos
farmacêuticos.


                                 Artigo 76.º
                                 (Conteúdo)


  Integram o conteúdo de acto farmacêutico as seguintes actividades:


  a) Desenvolvimento e preparação da forma farmacêutica dos medicamentos;
  b)  Registo,  fabrico  e  controlo  dos  medicamentos  de  uso  humano  e
veterinário e dos dispositivos médicos;
  c) Controlo de qualidade dos medicamentos e dos dispositivos  médicos  em
laboratório  de  controlo  de  qualidade  de  medicamentos  e   dispositivos
médicos;
  d) Armazenamento, conservação e distribuição por grosso dos  medicamentos
de uso humano e veterinário e dos dispositivos médicos;
  e) Preparação, controlo, selecção, aquisição, armazenamento e dispensa de
medicamentos de uso humano  e  veterinário  e  de  dispositivos  médicos  em
farmácias  abertas  ao  público,  serviços  farmacêuticos   hospitalares   e
serviços farmacêuticos privativos de quaisquer outras entidades  públicas  e
privadas;
  f) Preparação de soluções anti-sépticas, de desinfectantes e de  misturas
intravenosas;
  g) Interpretação e avaliação das prescrições médicas;
  h) Informação e consulta sobre medicamentos de uso humano e veterinário e
sobre dispositivos médicos, sujeitos e não  sujeitos  a  prescrição  médica,
junto de profissionais de  saúde  e  doentes,  de  modo  a  promover  a  sua
correcta utilização;
  i) Acompanhamento, vigilância e  controlo  da  distribuição,  dispensa  e
utilização de medicamentos de uso humano e  veterinário  e  de  dispositivos
médicos;
  j) Monitorização de fármacos,  incluindo  a  determinação  de  parâmetros
farmacocinéticos   e   o    estabelecimento    de    esquemas    posológicos
individualizados;
  k) Colheita de produtos biológicos, execução e interpretação de  análises
clínicas e determinação de níveis séricos;
  l) Execução e interpretação de  análises  toxicológicas,  hidrológicas  e
bromatológicas;
  m)  Todos  os  actos  ou  funções  directamente  ligadas  às  actividades
descritas nas alíneas anteriores.


                                 Artigo 77.º
                         (Actos de natureza análoga)


  Poderão ainda ser considerados actos farmacêuticos quaisquer outros  que,
pela sua  natureza,  requeiram  especialização  em  qualquer  das  áreas  de
intervenção farmacêutica, enquanto actividades afins ou complementares.



                                Capítulo III

                          Deontologia profissional



                                  Secção I
                 Direitos e deveres gerais dos farmacêuticos


                                 Artigo 78.º
                                 (Direitos)


  São direitos do farmacêutico, entre outros:


  a) Exercer a profissão farmacêutica no território nacional;
  b) Eleger e ser eleito ou designado para cargos da Ordem e como  delegado
à assembleia geral, de harmonia com o presente estatuto;
  c) Requerer a convocação de assembleias nos termos estatutários;
  d) Apresentar as propostas que julgar de interesse colectivo;
  e) Reclamar, perante a direcção nacional, dos actos que considere lesivos
dos seus direitos e denunciar  à  mesma  direcção  quaisquer  infracções  ao
estatuto cometidas pelos titulares dos órgãos da  Ordem  no  desempenho  das
suas funções;
  f) Apreciar nas assembleias  os  actos  das  direcções  regionais  ou  da
direcção nacional e submeter à votação moções de censura aos mesmos órgãos;
  g) Ter acesso às actas das assembleias geral e regionais,  bem  como  dos
plenários;
  h) Solicitar e obter a intervenção da Ordem na defesa dos seus direitos e
legítimos interesses.


                                 Artigo 79.º
                                (Dever geral)


  O farmacêutico é um agente  de  saúde  cumprindo-lhe  executar  todas  as
tarefas que ao medicamento concernem, todas as  que  respeitam  às  análises
clínicas ou análises de outra natureza  de  idêntico  modo  susceptíveis  de
contribuir para a  salvaguarda  da  saúde  pública  e  todas  as  acções  de
educação dirigidas à comunidade no âmbito da promoção da saúde.


                                 Artigo 80.º
                       (Deveres para com a profissão)


  1 - A primeira e principal responsabilidade do farmacêutico é para com  a
saúde e o bem-estar do doente e do cidadão em geral, devendo pôr o  bem  dos
indivíduos à frente dos seus interesses pessoais ou comerciais e promover  o
direito de acesso a um tratamento com qualidade, eficácia e segurança.
  2 - No exercício da sua profissão o farmacêutico deve ter sempre presente
o elevado grau de responsabilidade que nela se encerra, o dever ético  de  a
exercer com a maior diligência, zelo e competência e deve contribuir para  a
realização dos objectivos da política de saúde.



                                 Artigo 81.º
                         (Responsabilidade técnica)


  O farmacêutico é responsável pelos actos relacionados com o exercício  da
actividade farmacêutica  praticados  por  outros  profissionais  sob  a  sua
direcção.


                                 Artigo 82.º
                (Dever de actualização técnica e científica)


  Considerando a constante evolução das ciências farmacêuticas e médicas, o
farmacêutico  deve  manter  actualizadas  as  suas  capacidades  técnicas  e
científicas para melhorar e aperfeiçoar  constantemente  a  sua  actividade,
por forma  a  que  possa  desempenhar  conscientemente  as  suas  obrigações
profissionais perante a sociedade.


                                 Artigo 83.º
           (Dever de protecção e de preservação da saúde pública)


  1 - Como agente de saúde, o farmacêutico tem  a  obrigação  de  colaborar
activamente com os serviços públicos e privados nas iniciativas tendentes  à
protecção e preservação da saúde pública.
  2 - Sempre que as circunstâncias o exijam,  o  farmacêutico  deve  actuar
particularmente como agente sanitário para a divulgação de conhecimentos  de
higiene e salubridade.



                                 Artigo 84.º
                   (Deveres do farmacêutico de indústria)


  Nas  diversas  áreas  de  actividade   na   indústria   farmacêutica,   o
farmacêutico deve cumprir e fazer cumprir as normas de boa fabricação  e  de
distribuição e as boas práticas laboratoriais, clínicas  e  de  registo  que
assegurem a qualidade,  eficácia  e  segurança  dos  medicamentos  e  outros
produtos de saúde.


                                 Artigo 85.º
                  (Deveres do farmacêutico de distribuição)


  O farmacêutico de distribuição grossista deve cumprir e fazer cumprir  as
normas  respeitantes  ao  armazenamento,  conservação  e   distribuição   de
produtos farmacêuticos e zelar pela sua segurança e condições de  higiene  e
manutenção em conformidade com as boas práticas de distribuição.


                                 Artigo 86.º
             (Deveres do farmacêutico de oficina ou hospitalar)


  No exercício da sua actividade na farmácia de  oficina  ou  hospitalar  o
farmacêutico deve:


  a) Colaborar com todos os profissionais de saúde promovendo junto deles e
do doente a utilização segura, eficaz e racional dos medicamentos;
  b)  Assegurar-se  que,  na  dispensa  do  medicamento,  o  doente  recebe
informação correcta sobre a sua utilização;
  c) Dispensar ao doente o medicamento em cumprimento da prescrição  médica
ou exercer a escolha  que  os  seus  conhecimentos  permitem  e  que  melhor
satisfaça as relações benefício/risco e benefício/custo;
  d) Assegurar, em todas as situações, a máxima qualidade dos serviços  que
presta, de harmonia com as boas práticas de farmácia.


                                 Artigo 87.º
                     (Deveres do farmacêutico analista)


  O farmacêutico analista deve assumir a  responsabilidade  pelos  actos  e
pelos resultados das análises  que  executa  e  devem  merecer-lhe  especial
cuidado aqueles que tenham repercussões na saúde e vida humana.


                                 Artigo 88.º
               (Deveres do farmacêutico ao serviço do Estado)


  O farmacêutico que esteja ao serviço do Estado deverá cumprir  as  normas
deontológicas deste estatuto, sem deixar de observar as obrigações  próprias
do cargo que desempenha e das correspondentes disposições específicas.



                                 Artigo 89.º
                       (Deveres deontológicos gerais)


  No exercício da sua profissão o farmacêutico deve pautar-se pelo  estrito
respeito das normas deontológicas, sendo-lhe vedado:


  a) Estabelecer conluios com terceiros;
  b) Consentir a disponibilização de medicamentos sem a intervenção directa
do farmacêutico ou dos seus colaboradores;
  c) Praticar actos susceptíveis de causar prejuízos a terceiros;
  d) Colaborar com entidades que não assegurem a  necessária  independência
no exercício da sua actividade enquanto profissional livre;
  e)  Dispensar  produtos  que  não  estejam  cientifica   e   tecnicamente
comprovados ou não registados nos serviços oficiais;
  f) Praticar actos contrários à ética profissional que possam  influenciar
a livre escolha do utente.


                                 Artigo 90.º
                               (Impedimentos)


  Ao  farmacêutico  é  vedado  colaborar  com   entidades   singulares   ou
colectivas,  públicas  ou  privadas,  sempre  que  dessa  colaboração  possa
resultar violação das leis  e  regulamentos  que  regem  o  exercício  e  os
legítimos interesses da profissão farmacêutica.



                                 Artigo 91.º
                                (Acumulação)


  O farmacêutico só pode exercer outra actividade em regime  de  acumulação
nos casos e situações expressamente previstos na lei.


                                 Artigo 92.º
                       (Dever especial de assistência)


  Sempre que haja perigo  iminente  para  a  saúde  ou  vida  de  quaisquer
indivíduos, e face à impossibilidade de prestação de socorros  imediatos,  o
farmacêutico deve prestar assistência no âmbito dos seus conhecimentos.


                                 Artigo 93.º
                         (Dever de informação ética)


  1 - O farmacêutico deve estar devidamente informado acerca das  situações
em que os direitos fundamentais do homem  e  da  ciência  possam  entrar  em
conflito.
  2 - O farmacêutico  deve  manter-se  constantemente  informado  sobre  os
pareceres e resoluções do Conselho Nacional de Ética  para  as  Ciências  da
Vida em relação às implicações de natureza ética e  social  resultantes  das
aplicações das novas tecnologias à vida humana.



                                 Artigo 94.º
                          (Objecção de consciência)


  O farmacêutico pode exercer o seu direito à objecção de consciência desde
que com isso não ponha em perigo a saúde ou a vida do doente.


                                 Artigo 95.º
                           (Direito à remuneração)


  1 - O  farmacêutico  deve  pugnar  para  que  à  qualidade  dos  serviços
prestados corresponda uma remuneração adequada.
  2 - É  proibido  partilhar  com  terceiros  a  remuneração  por  serviços
prestados.


                                 Artigo 96.º
                            (Deveres ecológicos)


  Como agente de saúde, e nos termos da sua  responsabilidade  para  com  a
sociedade que decorre do seu exercício  profissional,  o  farmacêutico  deve
actuar em acções que visem salvaguardar um ambiente de vida humano, sadio  e
ecologicamente equilibrado.



                                 Artigo 97.º
                        (Dever de informação à Ordem)


  O farmacêutico deve manter a Ordem informada sobre todas as alterações da
sua  residência  e  actividade   profissional,   sem   prejuízo   de   igual
procedimento para com as entidades oficiais, em conformidade com a lei.


                                 Artigo 98.º
                             (Autonomia técnica)


  O farmacêutico deve recusar quaisquer interferências no exercício da  sua
actividade sempre que sejam postos em  causa  aspectos  éticos  ou  técnico-
científicos do exercício profissional, sejam quais forem as suas  funções  e
dependência hierárquica ou o local em que exerce essa actividade.


                                 Artigo 99.º
                    (Deveres especiais para com a Ordem)


  1 -  É  dever  do  farmacêutico  o  cumprimento  escrupuloso  das  regras
consagradas neste estatuto.
  2 - São deveres especiais do farmacêutico:


  a) Cumprir as leis e regulamentos que lhe digam respeito;
  b) Prestar colaboração efectiva a todas as iniciativas que  prestigiem  a
Ordem;
  c) Exercer gratuitamente os cargos para que for eleito, salvo  nos  casos
de impedimento justificado;
  d) Cumprir e fazer cumprir as deliberações legítimas dos órgãos da Ordem;
  e) Pagar pontualmente as quotas e os demais encargos regulamentares.


                                  Secção II
                             Sigilo profissional


                                Artigo 100.º
                          (Do sigilo profissional)


  1 - Os farmacêuticos são obrigados  ao  sigilo  profissional  relativo  a
todos os factos de que tenham conhecimento no  exercício  da  sua  profissão
com excepção das situações previstas na lei.
  2 - O dever de sigilo profissional subsiste após a cessação da actividade
profissional  e  ainda  quando  o  farmacêutico  altere  o   seu   domicílio
profissional.


                                Artigo 101.º
                            (Garantia do sigilo)


  1 - Para garantia do sigilo profissional os farmacêuticos,  no  exercício
da sua actividade, devem comportar-se por forma a evitar  que  terceiros  se
apercebam das informações respeitantes à situação clínica do doente.
  2 - O sigilo  profissional  obriga  os  farmacêuticos  a  absterem-se  de
mencionar ou comentar factos que possam  violar  a  privacidade  do  doente,
designadamente os que se relacionam com o respectivo estado de saúde.
  3 - A obrigação do sigilo profissional não impede que o farmacêutico tome
as precauções necessárias  ou  participe  nas  medidas  indispensáveis  para
salvaguarda da vida e saúde  das  pessoas  que  coabitem  ou  privem  com  o
doente.


                                Artigo 102.º
                           (Recusa de depoimento)


  Quando notificado como testemunha em processo que envolva um  seu  doente
ou terceiros, o farmacêutico  pode  recusar-se  a  prestar  declarações  que
constituam matéria de sigilo profissional, salvo se  devidamente  autorizado
a fazê-lo pelo bastonário.


                                Artigo 103.º
               (Constituição de bancos electrónicos de dados)


  No  exercício  da  sua  actividade,  o  farmacêutico,  ao  colaborar   na
constituição de bancos electrónicos de dados, deve respeitar  os  princípios
gerais vigentes.




                                 Secção III

                          Publicidade e informação


                                Artigo 104.º
                 (Informação e publicidade de medicamentos)


  Toda a informação e publicidade de  medicamentos  e  outros  produtos  de
saúde deve ser verdadeira e completa, cabendo  ao  farmacêutico  responsável
pela  preparação,  distribuição,  dispensa,  informação  e   vigilância   de
medicamentos zelar para que as  informações  fornecidas  sejam  baseadas  em
dados científicos  comprovados,  não  omitindo  os  aspectos  relevantes  de
eficácia e segurança para a correcta utilização destes produtos.


                                Artigo 105.º
                  (Publicidade da actividade profissional)


  1  -  É  proibida  a  publicidade,  por  qualquer  meio,  da   actividade
profissional.
  2 - As  indicações  inerentes  ao  exercício  profissional,  nomeadamente
letreiros, impressos e outros documentos, devem ser  redigidos  de  forma  a
não afectar a dignidade profissional.



                                  Secção IV
                           Relação com os utentes



                                Artigo 106.º

                        (Deveres para com os utentes)


  Nas relações com os utentes o farmacêutico deve observar a mais  rigorosa
correcção, cumprindo escrupulosamente  o  seu  dever  profissional  e  tendo
sempre presente que se encontra ao serviço da saúde pública e dos doentes.



                                  Secção V

           Relação com os colegas e outros profissionais da saúde


                                Artigo 107.º
                            (Dever de urbanidade)


  O farmacêutico deve tratar com urbanidade todos os que consigo  trabalhem
a qualquer nível.


                                Artigo 108.º
    (Dever de colaboração na preparação científica e técnica dos colegas)


  O farmacêutico deve colaborar na preparação científica e técnica dos seus
colegas, facultando-lhes todas as informações necessárias à  sua  actividade
e ao seu aperfeiçoamento.


                                Artigo 109.º
                        (Deveres para com os colegas)


  Os  farmacêuticos  devem  manter  entre  si  um  correcto  relacionamento
profissional, evitando atitudes contrárias  ao  espírito  de  solidariedade,
lealdade e auxílio mútuo e aos valores éticos da sua profissão.


                                Artigo 110.º
              (Deveres para com outros profissionais de saúde)


  No exercício da sua actividade o farmacêutico deve, sem prejuízo  da  sua
independência, manter as mais correctas relações  com  outros  profissionais
de saúde.


                                  Secção VI
                                  O ensino



                                Artigo 111.º

                      (Dever de colaboração no ensino)


  1 - O farmacêutico deve colaborar, no âmbito das suas competências  e  na
medida das suas possibilidades, com as instituições de  ensino  farmacêutico
e outras  na  realização  de  estágios  de  pré-graduação,  pós-graduação  e
especialização, comprometendo-se a  ministrar  ao  estagiário  uma  adequada
instrução  prática  e  integrada  nas  actividades   da   farmácia   ou   do
laboratório, consolidando, através do  exemplo,  a  ética  e  a  deontologia
próprias da profissão farmacêutica.
  2 - O farmacêutico deve ainda colaborar com  as  instituições  de  ensino
farmacêutico nas acções de formação contínua,  pós-graduação  e  valorização
sócio-profissional.



                                 Título III

                        Responsabilidade disciplinar


                                Artigo 112.º
                             (Poder disciplinar)


  1 - A Ordem exercerá o poder disciplinar sempre  que  haja  violação  dos
deveres fixados neste estatuto e nos regulamentos da Ordem.
  2 - A violação por parte dos farmacêuticos das disposições legais  e  das
normas  prescritas  neste  estatuto  determina  a  instauração  de  processo
disciplinar   pelos   órgãos   próprios   da   Ordem,   sem   prejuízo    da
responsabilidade civil, penal ou administrativa a que estiverem sujeitos.


                                Artigo 113.º
                           (Infracção disciplinar)


  Será considerada infracção  disciplinar  o  facto  praticado  por  membro
inscrito que, por acção ou omissão, viole,  dolosa  ou  negligentemente,  os
deveres estabelecidos neste estatuto, nos regulamentos  internos  da  Ordem,
bem como em quaisquer disposições legais que digam respeito ao exercício  da
profissão.


                                Artigo 114.º
                            (Direito subsidiário)


  Para além das normas deste  estatuto  e  do  regulamento  disciplinar  da
Ordem, é subsidiariamente  aplicável  ao  processo  disciplinar  o  Estatuto
Disciplinar dos Funcionários e Agentes da Administração Central, Regional  e
Local.


                                Artigo 115.º
                                (Prescrição)


  1 - O direito de instaurar o procedimento disciplinar prescreve  passados
três anos sobre a data em que a falta houver sido cometida.
  2 - Prescreverá igualmente se, conhecida a falta pelo órgão jurisdicional
competente, não for instaurado  o  competente  procedimento  disciplinar  no
prazo de três meses.
  3  -  Se  o  facto  qualificado  de  infracção  disciplinar  for   também
considerado infracção penal e  os  prazos  do  procedimento  criminal  forem
superiores a três anos, aplicar-se-ão ao procedimento disciplinar os  prazos
estabelecidos na lei penal.
  4 - A abertura de inquérito, a instauração do processo disciplinar  ou  a
prática de actos prévios em processo de  averiguações  suspendem  os  prazos
prescricionais previstos no número anterior.



                                Artigo 116.º
          (Factos passíveis de serem considerados infracção penal))


  Quando as infracções disciplinares sejam,  simultaneamente,  consideradas
crimes,  o  procedimento  disciplinar  não  se   suspende,   haja   ou   não
procedimento criminal contra o infractor.


                                Artigo 117.º
                            (Penas disciplinares)


  As penas disciplinares são as seguintes:


  a) Advertência;
  b) Repreensão registada;
  c) Multa variável  entre  os  limites  mínimo  e  máximo  previstos  para
ilícitos de mera ordenação social, estabelecidos no regime geral das contra-
ordenações e coimas;
  d) Suspensão até 15 anos.


                                Artigo 118.º
                (Pena de advertência e de repreensão escrita)


  As penas de advertência e de repreensão registada serão aplicadas  quando
a falta disciplinar seja leve.



                                Artigo 119.º
                       (Pena de multa ou de suspensão)


  Nos casos de negligência grave, de dolo ou  de  lesão  grave  que  atente
contra a dignidade e o exercício da profissão farmacêutica a  pena  será  de
multa ou de suspensão, consoante as circunstâncias apuradas  e  a  gravidade
da infracção.


                                Artigo 120.º
                           (Suspensão preventiva)


  Sempre que seja movido  processo  disciplinar  ao  membro  pelo  conselho
jurisdicional competente, este pode suspendê-lo preventivamente de  harmonia
com o regulamento disciplinar.


                                Artigo 121.º
                            (Registo disciplinar)


  As sanções aplicadas serão objecto de  registo  na  ficha  individual  do
membro, devendo ainda ser comunicadas, no caso de  suspensão,  às  entidades
oficiais de tutela e à entidade patronal.



                                Artigo 122.º
                     (Publicidade da pena de suspensão)


  Quando seja aplicada a pena de suspensão da inscrição deverá a mesma  ser
publicada na revista da Ordem dos Farmacêuticos, ainda que o  arguido  tenha
interposto recurso para os tribunais.


                                  Título IV
                             Disposições finais


                                Artigo 123.º
                  (Estágio prévio dos candidatos a membros)


  Sem prejuízo do disposto neste estatuto quanto à admissão e inscrição  na
Ordem, poderá  esta  condicionar  o  exercício  profissional  da  actividade
farmacêutica a estágio prévio dos candidatos, a regulamentar internamente.


                                Artigo 124.º
                     (Frequência de acções de formação)


  Sem prejuízo do disposto quanto à emissão da cédula profissional,  também
designada por carteira  profissional,  a  Ordem  poderá  condicionar  a  sua
validade à frequência de acções  de  formação  contínua  ou  a  unidades  de
crédito, ambas a regulamentar internamente.


                                Artigo 125.º
                             (Isenção de taxas)


  1 - São isentas da taxa as certidões emitidas pela  Ordem  a  coberto  do
Código de Procedimento Administrativo.
  2 - A Ordem poderá, todavia, cobrar taxas por documentos,  relatórios  ou
pareceres que lhe sejam pedidos, desde que não seja  legalmente  obrigada  a
prestar tais serviços.


                                Artigo 126.º
   (Isenção de preparos, custas e imposto de justiça nas acções judiciais)


  A Ordem está isenta do pagamento de preparos, custas e imposto de justiça
nas acções em que seja parte.


                                Artigo 127.º
               (Equiparação de direitos e regalias sindicais)


  Os membros dos órgãos da Ordem e os delegados à assembleia  geral,  sendo
trabalhadores por  conta  de  outrem,  gozam  das  mesmas  regalias  que  os
dirigentes sindicais quando no exercício das suas funções.



