

                          PROPOSTA DE LEI N.º 53/X


                            Exposição de Motivos

A floresta é um  património  essencial  ao  desenvolvimento  sustentável  do
País. No entanto, no nosso país, onde os espaços florestais constituem  dois
terços do território, tem-se assistido, nas últimas décadas a uma  perda  de
rentabilidade e competitividade da floresta portuguesa.
Cumpre ao Governo a criação de instrumentos que visem alterar os modelos  de
gestão  do  património  florestal  nacional,  havendo  lugar  nas  políticas
públicas para medidas de carácter fiscal, que contribuam  para  dinamizar  a
gestão florestal activa, tanto através da criação de incentivos,  como  pela
responsabilização dos proprietários florestais.
No âmbito da defesa do espaço florestal, constitui prioridade do  Governo  o
estabelecimento  de  condições  que  proporcionem  melhores  condições   aos
produtores florestais para a gestão  activa  da  floresta,  propiciadora  da
geração  de  rendimentos  acrescidos  e  indutora  de  valências  sociais  e
ambientais sustentáveis.
Em sede de imposto sobre o valor acrescentado,  as  prestações  de  serviços
necessárias à  manutenção  de  boas  condições  de  gestão  dos  povoamentos
florestais estão sujeitas à taxa normal de IVA,  desde  que  não  abrangidas
pela isenção do n.º 36 do artigo 9.º do Código do IVA.
A  sujeição  das  prestações  de  serviços  silvícolas  de  limpeza   e   de
intervenção cultural nos povoamentos à taxa reduzida de IVA pode  contribuir
para a prática de uma gestão activa da floresta, para o  seu  aproveitamento
económico mais racional e, consequentemente, para  um  combate  mais  eficaz
contra o fogo, ao tornar aqueles serviços mais acessíveis aos  proprietários
rurais isentos de imposto.
A alteração do Código do IVA é aconselhada pelo estado de deficiente  maneio
silvícola em  que  se  encontram  muitos  terrenos  agrícolas  e  florestais
nacionais,  situação  que,  além   de   ser   económica   e   ambientalmente
insustentável, cria condições óptimas para  a  ocorrência  de  fogos  nesses
espaços.
A redução objecto da presente proposta de  lei  enquadra-se  nos  termos  da
regulamentação comunitária. Os bens e serviços que podem ser sujeitos  pelos
Estados membros da União  Europeia  a  taxa  reduzida  de  IVA  encontram-se
elencados no Anexo H da Sexta Directiva 77/388/CEE do  Conselho,  de  17  de
Maio de 1977, relativa à harmonização das legislações  dos  Estados  membros
respeitantes aos impostos sobre o volume de  negócios,  estando  consignados
na categoria 10 os do tipo utilizado  normalmente  na  produção  agrícola  e
silvícola e que incluem as operações de corte de madeira e  outros  serviços
silvícolas.
Mas, todos os anos, uma área significativa  da  floresta  é  consumida  pelo
fogo que, independentemente da sua origem, é  muitas  vezes  alimentado  por
uma gestão deficiente  de  uma  parte  muito  significativa  da  propriedade
florestal.
Assim, pretende-se, ainda, com a presente proposta de  alteração  ao  artigo
112.º do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis facultar  aos  municípios
a possibilidade de majorar o imposto incidente  sobre  os  prédios  rústicos
com áreas florestais  em  situação  de  abandono,  cujos  proprietários  não
cumpram as práticas silvícolas necessárias à sua  boa  manutenção  e  gestão
sustentável e à prevenção contra incêndios.
Impõe-se a necessidade de  delimitar  conceptualmente  os  prédios  rústicos
abrangidos, concretizando o conceito fiscal  de  prédio  rústico  com  áreas
florestais em situações de abandono.
Neste sentido, são considerados prédios rústicos  com  áreas  florestais  em
situação de abandono  aqueles  que  cumulativamente  não  integrem  Zona  de
Intervenção Florestal, que não  possuam  exploração  submetida  a  plano  de
gestão florestal elaborado, aprovado e executado nos  termos  da  legislação
aplicável e que não tenham beneficiado das operações silvícolas  necessárias
à prevenção eficaz dos incêndios.
Estabelece, igualmente, o procedimento  necessário  ao  apuramento  daqueles
prédios que  se  encontram  nestas  condições,  bem  como  a  indicação  das
entidades que a ele procedem.
Grande parte dos municípios  portugueses  já  se  encontra  apetrechada  com
gabinetes técnicos florestais que procedem, juntamente com  outros  serviços
municipais, ao levantamento dos prédios  em  causa  e  à  identificação  dos
respectivos proprietários, para posterior comunicação à  Direcção-Geral  dos
Impostos.
Foram ouvidas as entidades representadas no Conselho  Consultivo  Florestal,
a Associação  Nacional  de  Municípios  Portugueses  e  as  organizações  do
sector.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:
                                 Artigo 1.º
          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

A Lista I anexa ao Código do Imposto sobre o  Valor  Acrescentado,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                  «Lista I
                                    [...]


     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  Prestações de  serviços  silvícolas  de  limpeza  e  de  intervenção
        cultural nos povoamentos,  realizadas  em  explorações  agrícolas  e
        silvícolas.»

                                 Artigo 2.º
           Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis

O artigo 112.º do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 287/2003,  de  12  de  Novembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 112.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].
   10  [...].
   11  Os municípios, mediante deliberação da assembleia  municipal,  podem
       majorar até ao dobro a taxa aplicável aos prédios rústicos com áreas
       florestais que se encontrem em situação de abandono, não podendo  da
       aplicação desta majoração resultar uma colecta de imposto inferior a
       E 20 por cada prédio abrangido.
   12  Consideram-se prédios rústicos com áreas florestais em  situação  de
       abandono, aqueles  que  integrem  terrenos  ocupados  com  arvoredos
       florestais, com uso silvo-pastoril ou incultos de longa  duração,  e
       em que se verifiquem, cumulativamente, as seguintes condições:
     a) Não estarem incluídos em zonas de intervenção florestal (ZIF),  nos
        termos do disposto no Decreto-Lei n.º 127/2005, de 5 de Agosto;
     b) A sua exploração não estar submetida a plano  de  gestão  florestal
        elaborado, aprovado e executado nos termos da legislação aplicável;
     c) Não terem sido neles praticadas  as  operações  silvícolas  mínimas
        necessárias para reduzir a continuidade vertical  e  horizontal  da
        carga combustível, de forma  a  limitar  os  riscos  de  ignição  e
        propagação de incêndios no seu interior e nos prédios confinantes.
   13  Constitui competência dos municípios proceder  ao  levantamento  dos
       prédios rústicos com áreas florestais em situação de  abandono  e  à
       identificação dos respectivos proprietários, até 30 de Março de cada
       ano, para posterior comunicação à Direcção-Geral dos Impostos.
   14  [Anterior n.º 11].
   15  [Anterior n.º 12].»

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Janeiro de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
