
                   Proposta de Lei  n.º 54/XII






                            Exposição de Motivos



Um dos grandes desafios para  Portugal  é  o  de  olhar  para  o  território
nacional como uma imensa fonte de riqueza que pode, e deve, ser  dinamizada.
Um país empenhado  no  crescimento  económico  encontra  nos  seus  recursos
naturais e numa boa organização territorial alicerces  sólidos  para  o  seu
desenvolvimento.

Neste sentido, é compromisso do Governo  promover  uma  visão  integrada  do
território e dos recursos naturais,  procurando,  dessa  forma,  aumentar  o
potencial produtivo agrícola português e dinamizar o mundo rural, com  total
respeito pela propriedade privada.

Assumindo,  por  um  lado,  que  a  avaliação  geral  dos  prédios  rústicos
constitui um dos objetivos do Governo e que a  sua  concretização  importará
necessariamente custos para o Estado e para os proprietários dos  mesmos,  e
que, por outro lado, é firme  propósito  favorecer  e  estimular  o  uso  da
terra,  para,  assim,  alcançar  o  pretendido  aumento  da  produção  e  da
competitividade e, consequentemente, a criação de emprego no mundo rural  em
geral e no sector agrícola em particular, é entendimento do Governo  que  se
afigura essencial estimular, através de incentivos positivos,  a  utilização
da terra para fins agrícolas, florestais e silvo pastoris.

Neste sentido, prevê-se que, após a avaliação geral dos prédios  rústicos  e
consequente aumento dos valores patrimoniais destes,  os  proprietários  que
dêem uso agrícola,  florestal  ou  silvo  pastoril  às  suas  terras  possam
usufruir de benefícios fiscais.





Por outro lado, perante os novos desafios colocados à  economia  portuguesa,
exige-se que se procurem soluções que permitam potenciar as  características
do conjunto do território nacional,  tomando  em  consideração  as  aptidões
deste e as atuações públicas adequadas a concretizá-las.

Neste sentido, o Governo apresentou à Assembleia da República  uma  proposta
de lei que cria  a  bolsa  nacional  de  terras  para  utilização  agrícola,
florestal ou silvo pastoril,  designada  por  bolsa  de  terras,  tendo  por
finalidade incentivar a criação de projetos empresariais de sucesso na  área
da agricultura e a sua multiplicação em todas as regiões agrícolas.

É entendimento do Governo, todavia, que a bolsa de terras, sendo  embora  um
bem em si mesma, deve ser também  estimulada  positivamente  através  de  um
desagravamento do Imposto Municipal sobre Imóveis, que  promova  a  inclusão
voluntária de terras na bolsa de terras, equiparando a tributação  da  terra
assim disponibilizada à da terra explorada.

Com esta proposta  de  lei,  o  Governo  dá  cumprimento  ao  seu  programa,
facilitando e promovendo o acesso à terra, no sentido de assim  favorecer  o
aumento da produção  nacional  nos  sectores  agrícola,  florestal  e  silvo
pastoril, com respeito pelos constrangimentos decorrentes  do  Memorando  de
Entendimento celebrado entre o Estado Português, a União Europeia,  o  Fundo
Monetário Internacional e o Banco Central Europeu.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:







                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei aprova benefícios fiscais à utilização das terras  agrícolas,
florestais e silvo pastoris e à dinamização da bolsa de terras.

                                 Artigo 2.º

    Prédios rústicos e mistos com utilização agrícola, florestal ou silvo
                                  pastoril

1  Para os prédios rústicos ou mistos, na parte rústica, que estejam a  ser
  utilizados para fins agrícolas, florestais  ou  silvo  pastoris,  a  taxa
  prevista na alínea a) do n.º 1 do  artigo  112.º  do  Código  do  Imposto
  Municipal sobre Imóveis é obrigatoriamente reduzida entre 50% e 75%.

2  O benefício fiscal a que se  refere  o  número  anterior  é  reconhecido
  anualmente pelo chefe do serviço de  finanças  da  área  da  situação  do
  prédio, mediante a apresentação  de  requerimento  no  referido  serviço,
  acompanhado de documento comprovativo da utilização  agrícola,  florestal
  ou silvo pastoril do prédio referente ao ano anterior.

3  O modelo e prazo  de  entrega  do  requerimento,  bem  como  a  entidade
  emitente do documento comprovativo do tipo de utilização  do  prédio  são
  fixados por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas  das
  finanças, da agricultura e das florestas.

                                 Artigo 3.º

        Prédios rústicos e mistos disponibilizados na bolsa de terras

1  Para os  prédios  rústicos  ou  mistos,  na  parte  rústica,  que  sejam
  disponibilizados na bolsa de terras nos termos da lei que cria a bolsa de
  terras [Reg. PL 109/2012], a taxa prevista na  alínea  a)  do  n.º  1  do
  artigo  112.º  do  Código  do   Imposto   Municipal   sobre   Imóveis   é
  obrigatoriamente reduzida entre 50% e 75%.





2  O benefício fiscal a que se refere  o  número  anterior  é  de  carácter
  automático, operando mediante comunicação anual  da  disponibilização  do
  prédio na bolsa de terras por referência a 31 de dezembro, a efetuar pela
  entidade gestora da bolsa de terras à Autoridade Tributária  e  Aduaneira
  até ao final do mês de fevereiro de cada ano.

3  O benefício fiscal a que se refere o n.º 1 extingue-se logo que:

     a) O prédio seja retirado da bolsa de terras;

     b) O proprietário rejeite oferta  de  cedência  de  montante  igual  ou
        superior ao valor patrimonial  tributário  do  prédio,  em  caso  de
        venda, ou de montante igual ou superior a 1/15 do valor  patrimonial
        tributário, em caso de arrendamento.

4  A extinção do benefício fiscal implica o pagamento da diferença entre  a
  taxa prevista na alínea a) do n.º 1 do artigo 112.º do Código do  Imposto
  Municipal sobre Imóveis e a taxa reduzida aplicada durante o  período  de
  disponibilização do prédio na bolsa de terras, com o limite de três anos,
  salvo se o  sujeito  passivo  demonstrar  que  a  causa  de  extinção  do
  benefício decorre da utilização do prédio para os fins previstos no n.º 1
  do artigo anterior.

                                 Artigo 4.º

                       Fixação dos benefícios fiscais

1  Para efeitos do disposto nos artigos anteriores, os municípios, mediante
   deliberação  da  assembleia  municipal  e  sob  proposta   da   respetiva
   assembleia de freguesia, fixam anualmente  a  percentagem  da  redução  a
   aplicar.

2  A percentagem da redução prevista nos artigos anteriores é única e igual
   dentro da mesma freguesia.

3  A deliberação da assembleia municipal referida no n.º 1 é  comunicada  à
   Autoridade Tributária e Aduaneira, por transmissão electrónica de  dados,
   para vigorar no ano seguinte,  aplicando-se  a  redução  de  50%  caso  a
   comunicação não seja recebida até 30 de novembro.

                                 Artigo 5.º

                             Produção de efeitos

A presente lei produz efeitos:

     a) Após a cessação da vigência do Programa de Assistência  Económica  e
        Financeira a Portugal  celebrado  com  a  União  Europeia,  o  Fundo
        Monetário Internacional e o Banco Central Europeu; e

     b) Após a avaliação geral dos prédios rústicos prevista no artigo  16.º
        do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de março de 2012



                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

