

                          proposta de lei N.º 5/XI

 Alteração ao Decreto-Lei nº 66/2008, de 9 de Abril, que regula a atribuição
  de um subsídio social de mobilidade aos cidadãos beneficiários, no âmbito
    dos serviços aéreos entre o Continente e a Região Autónoma da Madeira

         Incumbe prioritariamente ao Estado no âmbito económico e social, de
acordo com a Constituição da República  Portuguesa,  "promover  a  correcção
das  desigualdades  derivadas  da  insularidade   das   regiões   autónomas"
(Constituição da República Portuguesa, alínea e) do artigo 81º).  Constitui,
pois,  obrigação  constitucional  do  Estado  assegurar  uma   situação   de
continuidade territorial da Região com o restante território continental.

         O Estatuto Político-Administrativo da Região  Autónoma  da  Madeira
consagra  o  princípio  da  continuidade  territorial.   "O   princípio   da
continuidade   territorial   assenta   na   necessidade   de   corrigir   as
desigualdades estruturais, originadas pelo afastamento e pela  insularidade,
e  visa  a  plena  consagração  dos  direitos  de  cidadania  da   população
madeirense, vinculando, designadamente, o  Estado  ao  seu  cumprimento,  de
acordo  com  as  suas   obrigações   constitucionais"   (Estatuto   Político
Administrativo da Região Autónoma da Madeira, artigo 10º).

         A materialização dos  imperativos  constitucionais  e  estatutários
remete para obrigações de  solidariedade  por  parte  do  Estado  que,  numa
região insular  distante,  tem  incidência  especial  em  domínios  como  os
transportes, que se requerem regulares,  em  particular,  no  referente  aos
preços  das  ligações  aéreas  entre  a  Região  Autónoma  da  Madeira  e  o
Continente português.

         Os deveres de solidariedade a que o Estado está obrigado no assumir
dos  custos  da  insularidade  distante,  e  no  cumprimento  do   princípio
estatutário da continuidade  territorial,  devem  requerer  apoios  estatais
directos de modo a que, para os residentes na Região  Autónoma  da  Madeira,
no máximo, a viagem Madeira  -  Continente  seja  equivalente  ao  custo  de
deslocação para quem recorra ao transporte rodoviário de  passageiros  entre
Lisboa  e  o  concelho  do   Continente   português   geograficamente   mais
distanciado da capital.

         Em conformidade com este conceito de "continuidade territorial",  é
justo, portanto, defender, para os Portugueses  residentes  nestas  parcelas
insulares do território nacional, o reconhecimento  de  medidas  específicas
que assegurem  condições  materiais  compensatórias  capazes  de  suprir  as
desvantagens  decorrentes  da  descontinuidade  territorial  imposta   pelos
mares.

         O distanciamento dos grandes centros do Continente português e,  em
particular,  da  capital  do  País,  têm  custos  e  repercussões  em   nada
equiparáveis  aos  custos  permanentes  e  às  implicações  estruturais   da
insularidade  distante.  E  são  as  desvantagens  resultantes,  não  só  da
distância, mas, sobretudo, da condição insular que urgem ser superadas.

         Por consequência se propõe justamente que os custos de transporte a
serem pagos de modo directo pelos residentes na Região Autónoma  da  Madeira
sejam  equivalentes  aos  custos  da  deslocação  através  de  transportador
rodoviário de passageiros entre a capital do País e o concelho mais  extremo
do Continente português.

         Constitui, assim, objectivo do presente diploma implementar um novo
modelo de auxílios aos passageiros residentes na Região Autónoma da  Madeira
no sentido de se corrigirem  desigualdades  provocadas  pelo  afastamento  e
pela natureza da insularidade.

         Deverá, então, ser o Estado a assegurar e  a  assumir,  através  de
subsídio, os restantes custos da deslocação aérea entre  a  Região  Autónoma
da Madeira e o Continente, superando,  deste  modo,  as  desvantagens  e  os
custos inerentes à condição geográfica da insularidade distante.

         Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira,  nos
termos no disposto na alínea f) do nº 1 do artigo 227º e na alínea b) do  nº
1 do artigo 37º do Estatuto Político-Administrativo da  Região  Autónoma  da
Madeira, aprovado pela Lei nº 31/91, de  05  de  Junho,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei nº 130/99, de 21 de Agosto e  nº  12/2000,  de  21  de
Junho, apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Lei:

                                  Artigo 1º
                                  Alteração

         São alterados os artigos 3º, 4º e 12 do Decreto-Lei nº 66/2008,  de
9 de Abril, passando a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 3º
                                    (...)

         1 - São beneficiários do subsídio previsto no presente  decreto-lei
os passageiros estudantes, passageiros residentes e  passageiros  residentes
equiparados.

         2  -  Sem  prejuízo  do  previsto  no  número  anterior,  quando  o
beneficiário viajar ao serviço, ou por conta  de  uma  pessoa  colectiva  ou
singular, o reembolso pode ser solicitado por esta  última,  desde  que,  na
factura emitida em nome desta, conste o nome do beneficiário,  o  respectivo
número de contribuinte e sejam anexados os respectivos talões de embarque  e
restantes documentos previstos no artigo 7º.

                                  Artigo 4º
                                    (...)

         1 - O subsídio a atribuir ao beneficiário reporta-se ao pagamento e
utilização efectiva do título de transporte pelo beneficiário.

         2 - O valor do subsídio corresponde à  diferença  apurada  entre  o
valor da  tarifa  aérea  adquirida  e  o  valor  da  deslocação  rodoviária,
efectuada por transporte público colectivo, entre Lisboa e o  concelho  mais
distante do continente.

         3 - Não é atribuído subsídio quando a  tarifa  praticada  tiver  um
montante igual ou inferior ao que for estabelecido no número anterior.

                                 Artigo 12º
                                    (...)

         1 - A revisão do valor do subsídio social de  mobilidade  deve  ser
efectuada no decurso dos primeiros três meses de cada  ano  seguinte  à  sua
aplicação, após audição dos órgãos de governo próprio da Região Autónoma  da
Madeira.

         2 - (Eliminado)."

                                  Artigo 2º
                                  Revogação

         É revogada a Portaria nº 316-A/2008, de 23 de Abril.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

         O presente diploma entra em vigor com a aprovação do  Orçamento  de
Estado para o ano de 2010.

         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa  da  Madeira,
em 10 de Novembro de 2009.


             O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA,


                      ________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça




















 Alteração ao Decreto-Lei nº 66/2008, de 9 de Abril, que regula a atribuição
  de um subsídio social de mobilidade aos cidadãos beneficiários, no âmbito
    dos serviços aéreos entre o Continente e a Região Autónoma da Madeira



                             NOTA JUSTIFICATIVA



A. Sumário a publicar no Diário da República

"Alteração  ao  Decreto-Lei  nº  66/2008,  de  9  de  Abril,  que  regula  a
atribuição de um subsídio social de mobilidade aos  cidadãos  beneficiários,
no âmbito dos serviços aéreos entre o Continente  e  a  Região  Autónoma  da
Madeira".

B. Síntese do conteúdo do projecto

Proposta de Lei à Assembleia da  República  que  propõe  que  os  custos  de
transporte a  serem  pagos  de  modo  directo  pelos  residentes  na  Região
Autónoma da Madeira sejam equivalentes aos custos da deslocação  através  de
transportador rodoviário  de  passageiros  entre  a  capital  do  País  e  o
concelho mais extremo do Continente português. Constitui,  assim,  objectivo
do presente diploma implementar um novo modelo de auxílios  aos  passageiros
residentes na Região  Autónoma  da  Madeira  no  sentido  de  se  corrigirem
desigualdades provocadas pelo afastamento e pela natureza da insularidade.

C. Necessidade da forma de Projecto de Proposta de Lei.

A forma de Proposta de Lei resulta da necessidade de criar  um  diploma  com
igual valor hierárquico normativo.

D.  Avaliação  sumária  dos  meios  financeiros  envolvidos  na   respectiva
execução.

Do  diploma  e  pela  sua  natureza  resultam  novos  encargos   financeiros
directos.

F. Razões que aconselham a alteração da situação.

Os deveres de solidariedade a que o Estado  está  obrigado  no  assumir  dos
custos da insularidade distante, e no cumprimento do  princípio  estatutário
da continuidade territorial, devem  requerer  apoios  estatais  directos  de
modo a que, para os residentes na Região Autónoma da Madeira, no  máximo,  a
viagem Madeira - Continente seja equivalente ao  custo  de  deslocação  para
quem recorra ao transporte  rodoviário  de  passageiros  entre  Lisboa  e  o
concelho  do  Continente  português  geograficamente  mais  distanciado   da
capital. Em conformidade com este conceito de "continuidade territorial",  é
justo, portanto, defender, para os Portugueses  residentes  nestas  parcelas
insulares do território nacional, o reconhecimento  de  medidas  específicas
que assegurem  condições  materiais  compensatórias  capazes  de  suprir  as
desvantagens  decorrentes  da  descontinuidade  territorial  imposta   pelos
mares. O distanciamento dos grandes centros do Continente  português  e,  em
particular,  da  capital  do  País,  têm  custos  e  repercussões  em   nada
equiparáveis  aos  custos  permanentes  e  às  implicações  estruturais   da
insularidade  distante.  E  são  as  desvantagens  resultantes,  não  só  da
distância, mas, sobretudo, da condição insular que urgem ser superadas.
