
                         PROPOSTA DE LEI N.º 5/VIII
       AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR EM MATÉRIA DE DIREITO DE AUTOR E
                              DIREITOS CONEXOS


                            Exposição de motivos


      O presente projecto de diploma legal visa transpor para a ordem
jurídica interna a Directiva do Parlamento Europeu e do Conselho n.º
96/9/CE, de 11 de Março, relativa à protecção jurídica das bases de dados.
      O projecto de decreto-lei é precedido e fundamenta-se numa lei de
autorização legislativa da Assembleia da República, considerando a natureza
da matéria objecto de regulamentação, a qual, nos termos do disposto na
alínea d) do artigo 161.º e na alínea b) do n.º 1 do artigo 165.º da
Constituição da República Portuguesa, constitui reserva relativa do
Parlamento, uma vez que o direito de autor e os direitos conexos fazem
parte do domínio dos direitos liberdades e garantias, conforme se dispõe no
artigo 42.º da CRP.
      Ao contrário da experiência de alguns dos Estados membros da União
Europeia, que ao efectuarem a transposição desta directiva para as suas
legislações internas integraram directamente o conteúdo desta no corpo dos
seus respectivos Códigos de Direito de Autor, o presente projecto realiza a
transposição mediante um diploma autónomo. Esta opção de técnica
legislativa assenta nos seguintes pressupostos e fundamentos:


      a) A efectivação da transposição da Directiva 91/250/CEE, relativa à
protecção jurídica dos programas de computador, operada pelo Decreto-Lei
n.º 252/94, de 20 de Outubro. Neste caso, a escolha do legislador recaiu
sobre a hipótese concretizada de proceder ao tratamento da matéria, não
integrando no corpo do nosso Código do Direito de Autor as disposições da
indicada directiva, por se considerar que a protecção dos programas de
computador não é inteiramente reconduzível ao regime jurídico previsto para
as obras literárias, artísticas e científicas, antes obedecendo a
especificidades de regime não totalmente sobreponíveis, em razão da
natureza intrínseca daqueles;
      b) A «tradição» operada pelo legislador português relativamente aos
programas de computador justifica, por razões materiais, de lógica e de
continuidade, que a opção legislativa tomada anteriormente se mantenha
agora para as bases de dados. Na realidade, os argumentos que levaram à
criação de um diploma autónomo para efectuar a transposição da directiva,
são os mesmos, talvez por maioria de razão, que ora se colocam para as
bases de dados.
      Trata-se de matéria que dificilmente se integra na sua plenitude nos
quadros tradicionais e clássicos do direito de autor, haja em vista o
disposto no n.º 5 do artigo 2.º da Convenção de Berna, que se encontra, de
algum modo, reproduzido nas alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo 3.º do
Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos. Um dos aspectos que
merece tratamento específico para as bases de dados, que vão muito para
além das meras compilações de obras, designadamente protegidas, é o que
respeita aos designados direitos morais. Estes, de resto, não são
contemplados no articulado da directiva, em conformidade com o que se prevê
no seu considerando n.º 28. Outro aspecto é o que respeita ao regime das
utilizações livres e, de um modo geral, à questão das excepções ao direito
de reprodução.
      c) A directiva prevê a criação de um direito sui generis a favor do
fabricante de uma base de dados e ainda que esta não seja protegida pelo
direito de autor, em virtude de a base de dados não se revestir de
criatividade. A instituição deste direito muito dificilmente, se não mesmo
impossível, poderia integrar-se nos princípios e regras do direito de
autor, no âmbito do respectivo Código. Daí também justificar-se por esta
via a criação de um diploma autónomo na transposição da directiva.
      No respeito pela disposição contida no artigo 14.º, com remissão para
o artigo 16.º da directiva, relativa à base de dados, faz-se retroagir os
efeitos do disposto no projecto do diploma legal a 1 de Janeiro de 1998.
Desse modo, contempla-se uma situação que não só respeita ao cumprimento
das normas de direito comunitário como faz jus às anteriores determinações
do legislador português em casos idênticos de transposição de outras
directivas comunitárias, mesmo considerando a delicadeza de efeitos e os
resultados que poderão advir desta assumida posição de cumprimento da
legislação oriunda do ordenamento jurídico comunitário.
      Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da
Constituição, o Governo apresenta à Assembleia da República, a seguinte
proposta de lei, para ser aprovada e valer como lei geral da República:



                                 Artigo 1.º



      É concedida ao Governo autorização para legislar em matéria de direito
de autor e direitos conexos.



                                 Artigo 2.º



      A autorização legislativa referida no artigo anterior tem o seguinte
objecto e extensão: transposição para a ordem jurídica interna da Directiva
n.º 96/9/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de Março, relativa
à protecção jurídica das bases de dados.



                                 Artigo 3.º



      A autorização prevista no artigo anterior tem o seguinte sentido:


      a) Definir, para efeitos de aplicação do diploma autorizado, o
conceito de «bases de dados»;
      b) Estabelecer que a protecção atribuída às bases de dados não é
extensiva aos programas de computador utilizados no fabrico ou no
funcionamento de bases de dados acessíveis por meios electrónicos;
      c) Estabelecer que apenas são protegidos pelo direito de autor as
bases de dados que se revistam de criatividade;
      d) Estabelecer que se aplica às bases de dados as regras gerais sobre
autoria e titularidade vigentes para o direito de autor;
      e) Estabelecer que se aplicam às bases de dados o prazo de duração de
70 anos e as regras gerais de contagem do prazo em matéria de direito de
autor;
      f) Estabelecer que o titular de uma base de dados goza do direito
exclusivo de efectuar ou autorizar a reprodução, permanente ou transitória,
por qualquer processo ou forma, de toda ou parte da base de dados, a sua
transformação, o direito de pôr em circulação o original ou cópias da base
de dados e qualquer comunicação pública desta;
      g) Estabelecer que qualquer acto de disposição produz o esgotamento do
direito de pôr em circulação a base de dados, sem prejuízo da subsistência
do direito de aluguer da mesma;
      h) Reconhecer ao titular originário da base de dados os direitos
morais sobre esta, designadamente o direito à menção do nome na base e o
direito a reivindicar a autoria desta;
      i) Reconhecer ao utente legítimo o direito de, sem autorização do
titular do programa, praticar actos de reprodução, pôr em circulação,
transformação e comunicação pública que se mostrem necessários para aceder
ao conteúdo da base de dados e para a utilizar na medida do seu direito;
      j) Estabelecer a utilização livre da base de dados protegida para
efeitos de reprodução para fins privados, didácticos ou científicos, desde
que se indique a fonte; ainda as utilizações para fins de segurança pública
ou para efeitos de um processo administrativo ou judicial e as restantes
utilizações livres previstas no Código de Direito de Autor e dos Direitos
Conexos, sempre que se mostrem compatíveis, não carecendo estas utilizações
da autorização do autor e/ou do fabricante da base de bases;
      l) Estabelecer que os actos de reprodução lícitos devem ser realizados
de forma a não prejudicar a exploração normal da base de dados nem causar
um prejuízo injustificável aos legítimos interesses do autor;
      m) Estabelecer a protecção da base de dados criativa, sob tutela
penal, contra a reprodução ilícita com fins comerciais, praticada por quem,
não estando para tanto autorizado, reproduzir, divulgar ou comunicar ao
público uma base de dados protegida, sendo punido com pena de prisão até
três anos ou com pena de multa;
      n) Instituir um direito a favor do fabricante de uma base de dados,
mesmo as não protegidas pelo direito de autor, o qual goza do direito de
autorizar ou proibir a extracção e/ou reutilização da totalidade ou de uma
parte substancial do conteúdo da base de dados, quando esta represente um
investimento substancial, do ponto de vista qualitativo ou quantitativo;
      o) Estabelecer que a primeira venda de uma cópia da base de dados
produz o esgotamento do direito de distribuição;
      p) Definir, para efeitos de aplicação do diploma autorizado, os
conceitos de «extracção» e de «reutilização»;
      q) Estabelecer que o comodato público não constitui um acto de
extracção ou de reutilização;
      r) Estabelecer os beneficiários do direito sobre as bases de dados;
      s) Enunciar os direitos e obrigações do utilizador legítimo, com
determinação dos casos em que é nula qualquer disposição que contrarie os
actos do utilizador inerentes à autorização que lhe tenha sido outorgada;
      t) Estabelecer que o prazo de protecção do direito a favor dos
fabricantes produz efeitos a partir da conclusão do fabrico da base de
dados e caduca decorridos quinze anos a contar de 1 de Janeiro do ano
seguinte;
      u) Estabelecer que os negócios relativos a direitos sobre bases de
dados são disciplinados pelas regras gerais dos contratos e pelas
disposições dos contratos típicos em que se integram, e bem assim pelos
artigos 40.º, 45.º a 51.º e 55.º do Código do direito de Autor e dos
Direitos Conexos;
      v) Estabelecer a previsão de procedimentos cautelares visando a
apreensão de cópias ilícitas de bases de dados, bem como dos dispositivos
existentes no comércio que tenham por finalidade exclusiva facilitar a
supressão não autorizada ou a neutralização de qualquer salvaguarda técnica
eventualmente colocada para proteger uma base de dados, sendo o destino dos
objectos apreendidos fixado na sentença judicial;
      x) Reportar os efeitos do diploma autorizado a 1 de Janeiro de 1998,
mas as bases de dados anteriormente criadas são protegidas durante o
período que gozariam ainda de protecção se esta lei fosse já vigente ao
tempo da sua criação;
      z) Estabelecer que a futura aplicação do diploma autorizado não
prejudica os contratos concluídos nem os direitos adquiridos anteriores à
sua entrada em vigor.


      aa) Estabelecer que a tutela internacional das bases de dados fica
subordinada à aplicação dos princípios da reciprocidade material e do
tratamento nacional;
      bb) Estabelecer que as bases de dados que tenham caído no domínio
público não voltem a ser protegidas;
      cc) Estabelecer que é considerado autor quem for qualificado pela lei
do país de origem respectivo;
      dd) Estabelecer que em caso de colisão de qualificações aplica-se a
lei que se aproxime mais da lei portuguesa.



                                 Artigo 4.º



      A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração de
90 dias, desde a data da sua entrada em vigor.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Novembro de 1999. O
Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres - O Ministro da
Presidência, Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho - O Ministro da Justiça,
António Luís Santos da Costa - O Ministro da Cultura, Manuel Maria Ferreira
Carrilho.



                                   ---/---


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


  1. A coberto de oficio de 29 de Novembro de 1999, o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Parlamentares remeteu ao Sr. Presidente da Assembleia
da República uma proposta de lei, visando autorizar o Governo a legislar no
sentida da transposição, para o ordenamento jurídico nacional, da Directiva
do Parlamento Europeu e do Conselho n.º 96/9/CE, de 11 de Março,
concernente à protecção jurídica das bases de dados.
  2. Admitida em 2 de Dezembro de 1999, a proposta de lei n.º 5/VIII foi,
na reunião plenária de 13 de Janeiro de 2000, aprovada, em sede de
generalidade, por maioria, com os votos a favor do PS, do PCP, do CDS-PP e
de Os Verdes e com as abstenções do PSD e do BE, tendo, na sequência de
requerimento subscrito por Deputados do PS e do PSD e aprovado por
unanimidade, baixado à Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
Liberdades e Garantias para apreciação e votação na especialidade.
  3. A Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e
Garantias apreciou assim a referida iniciativa legislativa na sua reunião
de 2 de Fevereiro de 2000, tendo votado e aprovado, por unanimidade, as
seguintes alterações à mesma:
  - Transformação dos artigos 1.º e 2.º num único preceito, com consequente
renumeração ulterior;
  - Relativamente ao agora artigo 2.º (anterior artigo 3.º):
      - Substituição da redacção da alínea c);
      - Fusão das alíneas d) e e) numa nova alínea d), com respectivo
reordenamento das ulteriores;
      - Alteração da parte final da anterior alínea f) [agora alínea e)];
      - Aditamento da expressão «na Comunidade» à anterior alínea g) [actual
alínea f)];
      - Reformulação da anterior alínea m) [actual alínea n)];
      - Reformulação da anterior alínea n) [actual alínea m)];
      - Aditamento da expressão «na Comunidade» à anterior alínea o) [actual
alínea n)];
      - Reformulação da anterior alínea x) [actual alínea v)];
      - Aditamento de um n.º 2.
  - Alteração do agora artigo 3.º (anterior artigo 4.º), no sentido da
redução, para 60 dias, da autorização legislativa;
  - Alteração, em conformidade, do título da iniciativa.
  4. Nestes termos, é o seguinte o texto global, integrante já das
alterações supra identificadas, aprovado, em sede de especialidade, na
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias:


     Proposta de lei visando autorizar o Governo a transpor para a ordem
    jurídica interna a Directiva n.º 96/9/CE, do Parlamento Europeu e do
 Conselho, de 11 de Março, relativa a protecção jurídica das bases de dados


                                 Artigo 1.º
                            (Objecto e extensão)


  É concedida ao Governo autorização legislativa com vista à transposição
para a ordem jurídica interna da Directiva n.º 96/9/CE, do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 11 de Março, relativa à protecção jurídica das
bases de dados.


                                 Artigo 2.º
                                  (Sentido)


  1. A autorização prevista no artigo anterior tem o seguinte sentido:
  a) Definir, para efeitos de aplicação do diploma autorizado, o conceito
de «bases de dados»;
  b) Estabelecer que a protecção atribuída às bases de dados não é
extensiva aos programas de computador utilizados no fabrico ou no
funcionamento de bases de dados acessíveis por meios electrónicos;
  c) Estabelecer que apenas é garantida protecção pelo direito de autor às
bases de dados que pela selecção ou disposição dos respectivos conteúdos
constituam criações intelectuais;
  d) Estabelecer que se aplica às bases de dados do tipo previsto na alínea
anterior as regras gerais sobre autoria e titularidade vigentes para o
direito de autor, incluindo o prazo de duração de 70 anos e as regras
gerais de contagem do prazo,
  e) Estabelecer que o titular de uma base de dados goza do direito
exclusivo de efectuar ou autorizar a reprodução, permanente ou transitória,
por qualquer processo ou forma, de toda ou parte da base de dados, a sua
transformação, o direito de pôr em circulação o original ou cópias da base
de dados e qualquer comunicação, exposição ou representação públicas desta;
  f) Estabelecer que qualquer acto de disposição produz o esgotamento na
Comunidade do direito de pôr em circulação a base de dados, sem prejuízo da
subsistência do direito de aluguer da mesma;
  g) Reconhecer ao titular originário da base de dados os direitos morais
sobre esta, designadamente o direito à menção do nome na base e o direito a
reivindicar a autoria desta;
  h) Reconhecer ao utente legítimo o direito de, sem autorização do titular
do programa, praticar actos de reprodução, pôr em circulação, transformação
e comunicação pública que se mostrem necessários para aceder ao conteúdo da
base de dados e para a utilizar na medida do seu direito;
  i) Estabelecer a utilização livre da base de dados protegida para efeitos
de reprodução para fins privados, didácticos ou científicos, desde que se
indique a fonte; ainda as utilizações para fins de segurança pública ou
para efeitos de um processo administrativo ou judicial e as restantes
utilizações livres previstas no Código de Direito de Autor e dos Direitos
Conexos, sempre que se mostrem compatíveis, não carecendo estas utilizações
da autorização do autor e/ou do fabricante da base de dados;
  j) Estabelecer que os actos de reprodução lícitos devem ser realizados de
forma a não prejudicar a exploração normal da base de dados nem causar um
prejuízo injustificável aos legítimos interesses do autor;
  l) Estabelecer a protecção das bases de dados do tipo previsto na alínea
c) contra quem, com fins comerciais, não estando para tanto autorizado,
reproduzir, divulgar ou comunicar ao público uma base de dados protegida,
sendo em tais casos punido com pena de prisão até três anos ou com pena de
multa;
  m) Instituir a favor do fabricante de uma base de dados insusceptível de
protecção pelo direito de autor, um direito sui generis, nos termos do qual
goze, designadamente da faculdade de autorizar ou proibir a extracção e/ou
reutilização da totalidade ou de uma parte substancial do conteúdo da base
de dados, quando esta represente um investimento substancial, do ponto de
vista qualitativo ou quantitativo, de recursos financeiros, tempo ou
esforço produtivo;
  n) Estabelecer que a primeira venda de uma cópia da base de dados produz
o esgotamento do direito de distribuição na Comunidade;
  o) Definir, para efeitos de aplicação do diploma autorizado, os conceitos
de «extracção» e de «reutilização»;
  p) Estabelecer que o comodato público não constitui um acto de extracção
ou de reutilização;
  q) Estabelecer os beneficiários do direito sobre as bases de dados;
  r) Enunciar os direitos e obrigações do utilizador legítimo, com
determinação dos casos em que é nula qualquer disposição que contrarie os
actos do utilizador inerentes à autorização que lhe tenha sido outorgada;
  s) Estabelecer que o prazo de protecção do direito a favor dos
fabricantes produz efeitos a partir da conclusão do fabrico da base de
dados e caduca decorridos quinze anos a contar de 1 de Janeiro do ano
seguinte;
  t) Estabelecer que os negócios relativos a direitos sobre bases de dados
são disciplinados pelas regras gerais dos contratos e pelas disposições dos
contratos típicos em que se integram, e bem assim pelos artigos 40.º, 45.º
a 51.º e 55.º do Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos;
  u) Estabelecer a previsão de procedimentos cautelares visando a apreensão
de cópias ilícitas de bases de dados, bem como dos dispositivos existentes
no comércio que tenham por finalidade exclusiva facilitar a supressão não
autorizada ou a neutralização de qualquer salvaguarda técnica eventualmente
colocada para proteger uma base de dados, sendo o destino dos objectos
apreendidos fixado na sentença judicial;
  v) Reportar a 1 de Janeiro de 1998 os efeitos do diploma autorizado, sem
prejuízo do cumprimento do disposto no artigo 29.º da Constituição,
assegurando, porém, que as bases de dados anteriormente criadas só são
protegidas pelo período durante o qual gozariam ainda de protecção se o
regime autorizado pela presente lei fosse já vigente ao tempo da sua
criação;
  x) Estabelecer que a futura aplicação do diploma autorizado não prejudica
os contratos concluídos nem os direitos adquiridos anteriores à sua entrada
em vigor.
  z) Estabelecer que a tutela internacional das bases de dados fica
subordinada à aplicação dos princípios da reciprocidade material e do
tratamento nacional;
  aa) Estabelecer que as bases de dados que tenham caído no domínio público
não voltem a ser protegidas;
  bb) Estabelecer que é considerado autor quem for qualificado pela lei do
país de origem respectivo;
  cc) Estabelecer que em caso de colisão de qualificações aplica-se a lei
que se aproxime mais da lei portuguesa.
  2. A protecção legal autorizada pela presente lei:
  a) não prejudica a vigência de quaisquer outras normas, designadamente as
referentes ao direito de autor, aos direitos conexos ou a quaisquer outros
direitos que subsistam sobre os dados, obras, prestações ou outros
elementos incorporados numa base de dados, às patentes, às marcas aos
desenhos e modelos, à protecção de tesouros nacionais, à legislação sobre
acordos, decisões ou práticas concertadas entre empresas e à concorrência
desleal, ao segredo comercial, à segurança, confidencialidade e protecção
dos dados pessoais e da intimidade da vida privada, ao acesso aos
documentos públicos ou ao direito dos contratos;
  b) realiza-se sem prejuízo da aplicação do disposto no Decreto-Lei n.º
252/94, de 20 de Outubro, e nos Decretos-Leis n.os 332/97, 333/97 e 334/97,
todos de 27 de Novembro.


                                 Artigo 3.º
                                  (Duração)


  A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração de 60
dias, desde a data da sua entrada em vigor.


  Palácio de São Bento, 2 de Fevereiro de 2000. - O Presidente da Comissão,
Jorge Lacão.



