
PROPOSTA DE LEI N.º 56/IX

 AUTORIZA O GOVERNO A APROVAR O CÓDIGO DO IMPOSTO MUNICIPAL SOBRE IMÓVEIS E
 O CÓDIGO DO IMPOSTO MUNICIPAL SOBRE AS TRANSMISSÕES ONEROSAS DE IMÓVEIS, A
   ALTERAR O ESTATUTO DOS BENEFÍCIOS FISCAIS, O CÓDIGO DO IRS, O CÓDIGO DO
   IRC, O CÓDIGO DO IMPOSTO DO SELO, E A REVOGAR O CÓDIGO DA CONTRIBUIÇÃO
  PREDIAL E DO IMPOSTO SOBRE A INDÚSTRIA AGRÍCOLA, O CÓDIGO DA CONTRIBUIÇÃO
  AUTÁRQUICA E O CÓDIGO DO IMPOSTO MUNICIPAL DE SISA E DO IMPOSTO SOBRE AS
                             SUCESSÕES E DOAÇÕES

                            Exposição de motivos


      1 - Excluída da reforma fiscal da década de 80, a reforma dos impostos
sobre o  património  foi,  nos  últimos  anos,  sucessivamente  prometida  e
sucessivamente  adiada,  não  obstante  todos  estarem  de  acordo  com   as
injustiças  e  iniquidades  que  caracterizavam  as  várias  componentes  da
estrutura destes impostos.
      Os diversos estudos, modelos e projectos que  foram  sendo  produzidos
nos últimos anos, embora revelassem algum esforço e tentativas  de  mudança,
variaram de  governo  para  governo  conforme  a  sensibilidade  política  e
técnica  dos  intervenientes,  apontando   para   direcções   e   objectivos
diferentes e, muitas  vezes,  contraditórios,  sem  que  tenha  sido  tomada
qualquer medida  concreta  para  inverter  ou,  ao  menos,  para  começar  a
inverter a situação verdadeiramente insustentável a que há  já  alguns  anos
se tinha chegado.
      Estas considerações não significam, contudo, que não se reconheçam  os
aspectos  positivos  decorrentes  dos  estudos  e  projectos  antecederam  o
momento actual e o modelo de reforma  que  agora  se  apresenta,  os  quais,
seguramente,  permitiram  conferir  maior  visibilidade  e  trazer  para   a
discussão  pública   os   diversos   constrangimentos   e   injustiças   que
caracterizavam o subsistema da tributação do  património,  fazendo  com  que
seja mais premente e consensual a necessidade de não adiar  por  mais  tempo
que a tomada de medidas que invertam e corrijam a insustentável  situação  a
que se tinha chegado.
      Fruto de um intenso trabalho de  preparação,  a  reforma  que  ora  se
propõe  ponderou  estudos  e  relatórios  anteriores,  tendo  em  conta   as
orientações que o Governo entretanto definiu para o efeito.
      Contou-se, também, com um  vasto  acervo  de  informação,  análises  e
estudos preparados desde há vários anos  pelos  serviços  da  Direcção-Geral
dos  Impostos,  os  quais  foram  actualizados  e   complementados   segundo
directrizes estabelecidas.
      Trata-se, porém, de uma reforma que  escolheu  um  caminho  diferente,
quer do modelo de criação de um imposto geral sobre  o  património  quer  da
substituição da sisa pelo imposto sobre o  valor  acrescentado  ou  da  mera
transposição da sujeição a sisa e a imposto sobre  as  sucessões  e  doações
para a sujeição a imposto do selo.
      Com  efeito,  a  criação  de  um  imposto  geral  sobre  o  património
defrontava-se, desde logo, com uma total ausência de tradição  em  Portugal,
o  que  seguramente  muito  iria  dificultar  a  sua  aplicação  e  poderia,
inclusive, dar origem à sua  rejeição  social,  dado  que  iria  proceder  à
tributação de alguns valores e  direitos  já  tributados  noutros  impostos.
Seria  um  imposto  de   elevados   custos   administrativos,   ainda   mais
significativos  se  comparados  com  o  nível   de   receita   que   poderia
proporcionar. Finalmente, a consideração da comparação internacional  também
não é favorável à adopção de um tal modelo, já que na União Europeia  apenas
seis dos 15 países  o  adoptam  e,  aliás,  com  um  sucesso  frequentemente
questionado.
      Quanto à substituição da sisa pelo imposto sobre o valor acrescentado,
tratava-se de uma solução que levantaria problemas  de  harmonização  com  o
direito comunitário e iria agravar a tributação dos  imóveis,  mormente  dos
destinados a habitação e, dentro destes, dos de  menor  valor,  fazendo  com
que seja aconselhável ponderar um ajustamento futuro  destes  dois  impostos
apenas quando se clarificar a matéria das taxas no  âmbito  da  harmonização
comunitária.
      2 - Objectivos gerais:
      2.1 - Gradualismo e praticabilidade:
      O primeiro objectivo que presidiu à elaboração do projecto e às opções
nele contidas tem a ver com a consagração da ideia de  reforma  gradual,  em
que perante  a  alternativa  de  traçar  objectivos  muito  ambiciosos,  com
elevados riscos de nem sequer começar,  e  a  de  avançar  gradualmente  com
medidas concretas que possam conferir ao sistema uma  maior  equidade  entre
os contribuintes e uma  distribuição  mais  justa  e  equilibrada  da  carga
fiscal, optou-se decididamente por esta segunda alternativa.
      Privilegia-se assim, e por exemplo, a tomada de medidas concretas  que
tenham repercussão directa e imediata nos valores patrimoniais dos  imóveis,
com aplicação de factores  de  correcção  monetária  que  procederão  à  sua
actualização provisória, aprovando-se em simultâneo um novo regime legal  de
avaliações, com regras uniformes  e  objectivas,  que  irá  substituindo  os
valores patrimoniais corrigidos à medida que se vá  procedendo  à  avaliação
da propriedade imobiliária urbana do País.
      Trata-se, por outro lado, de uma questão de  praticabilidade  a  opção
de, face à constatação de que não é  materialmente  possível  fazer  de  uma
assentada a avaliação geral de cerca de  6,5  milhões  de  prédios  urbanos,
avançar antes para a correcção das  injustiças  que  caracterizam  o  sector
através de uma fórmula menos perfeita, é  certo,  mas  exequível  num  curto
espaço de tempo e largamente preferível à situação actual.
      Uma outra nota de gradualismo tem a ver  com  os  impostos  abrangidos
pela reforma e com o nível de intervenção na sua  estrutura  normativa.  Com
efeito, não se privilegia aqui a ideia  que  é  necessário  abolir  impostos
apenas porque é generalizada a fuga e a fraude às suas normas ou que  a  sua
designação deve ser alterada, tudo ficando na mesma, apenas porque é  grande
a sua longevidade ou, tão pouco, o anúncio da abolição  de  impostos  com  a
mera transposição para outros dos factos sujeitos aos que foram abolidos.
      Como consequência, a actual reforma não  passa  pela  mudança  pura  e
simples dos  nomes  dos  impostos  ou  pela  mera  transferência  de  factos
tributários entre impostos. A prioridade vai antes para  as  alterações  que
atenuem ou eliminem as injustiças, que reforcem a equidade, que  alarguem  a
base da incidência e que tenham efeitos positivos na luta contra a fraude  e
a evasão e para a simplificação dos procedimentos.
      Perante tais objectivos intervém-se, nomeadamente, na objectivação das
regras de fixação  do  valor  dos  imóveis,  numa  redistribuição  da  carga
tributária no sentido de acabar com a inaceitável  situação  actual  em  que
uma pequena parcela de contribuintes paga a  quase  totalidade  da  receita,
numa forte redução das taxas  visando  atenuar  muito  significativamente  o
esforço inicial da compra de habitação,  sentido  mormente  pelos  jovens  e
pelas pessoas mais  carenciadas,  atenuando  também  a  tributação  sobre  a
detenção  continuada  deste  bem  essencial  das  famílias,  bem   como   na
racionalização da estrutura da tributação das transmissões  gratuitas  e  na
diminuição da carga  tributária  destas  transmissões.  Uma  vez  alcançados
estes objectivos, e  face  à  experiência  entretanto  colhida,  será  então
altura de passar para uma segunda fase  da  reforma,  com  a  amplitude  que
então vier a ser definida, seja mantendo a mesma estrutura  tributária  seja
alterando-a com a passagem ou criação de outros impostos.
      2.2 - Equidade e neutralidade:
      Todos os estudos que foram produzidos  sobre  esta  matéria  chamam  a
atenção para a iniquidade que  caracterizava  a  tributação  da  propriedade
imobiliária, face, nomeadamente, à deficiente organização e conservação  das
matrizes prediais, à vigência de um sistema de avaliações caracterizado  por
uma  forte  componente  de  subjectivismo  e   discricionariedade,   à   não
actualização dos valores patrimoniais que, em muitos  casos,  continuavam  a
expressar números de há muitas décadas sem  qualquer  relação  com  o  valor
actual dos prédios.
      Este  estado  de  coisas  levava  a  uma   grande   concentração   dos
contribuintes efectivos da contribuição autárquica,  concentração  essa  que
se situava mais em quem adquiriu  casa  para  habitação  própria  e  do  seu
agregado familiar  em  anos  mais  recentes,  e,  sobretudo,  a  um  esforço
contributivo de proprietários que, em muitos casos, estão ainda a  pagar  os
empréstimos bancários que contraíram para a compra da habitação.
      Por outro lado, e como consequência, os impostos sobre as transmissões
gratuitas e onerosas de imóveis, em que o  valor  patrimonial  é  igualmente
elemento preponderante da sua quantificação, eram do mesmo modo  distorcidos
dado que o imposto a pagar não decorria de factores que tivessem a  ver  com
o valor, minimamente actual,  do  bem  sobre  que  incidiam,  mas  antes  de
factores aleatórios como o facto de o prédio estar há  mais  ou  menos  anos
inscrito na matriz ou de ter sido avaliado por louvados com  critérios  mais
ou menos flexíveis.
      Por sua vez as taxas eram demasiado elevadas,  penalizando  fortemente
alguns contribuintes enquanto  outros,  por  mero  acaso  da  sorte  ou  por
engenho  e  habilidade,  conseguiam  iludir  as  regras  e  princípios  mais
elementares da tributação.
      A grande prioridade é, pois, intervir neste estado de  coisas,  o  que
vai ser feito com dois tipos de medidas no que concerne  a  determinação  do
valor patrimonial tributário.
      Uma medida imediata de actualização do valor patrimonial  dos  prédios
urbanos não  arrendados  através  da  aplicação  de  factores  de  correcção
monetária. Esta medida  terá  como  resultado  aumentar  um  pouco  mais  os
valores  mais  antigos  e  aumentar  menos  ou  não  aumentar   os   valores
patrimoniais mais recentes. Como a taxa  será  significativamente  reduzida,
tal significa que os prédios mais antigos  pagarão  um  pouco  mais  do  que
pagam  actualmente  e  que,  em  contrapartida,  os  imóveis  inscritos  nas
matrizes  mais  recentemente  começarão  a  pagar   menos   do   que   pagam
actualmente.
      Para que o aumento não seja excessivo estabeleceu-se um  mecanismo  de
actualização gradual do imposto decorrente dos  novos  valores  patrimoniais
corrigidos, através de uma cláusula de salvaguarda, em que  os  aumentos  da
colecta serão distribuídos por um período suficientemente alargado para  não
constituir uma sobrecarga incomportável para os contribuintes.
      A medida subsequente poderá ser uma  avaliação  geral  da  propriedade
imobiliária urbana com a aplicação  de  critérios  objectivos  de  avaliação
agora aprovados.
      2.3 - Receitas - manutenção e melhor distribuição:
      As receitas da sisa e da contribuição autárquica não chegam a  atingir
entre nós 1% do PIB, ao contrário do que acontece na maioria dos países  com
sistemas  fiscais  semelhantes,  mormente  a  nível  da  OCDE,  em   que   a
percentagem se eleva ao dobro da indicada.
      Assim, não obstante se  poder  afirmar  que  Portugal  tem  uma  baixa
tributação sobre o património, mormente se se tiverem em conta apenas  estes
impostos, não é objectivo desta reforma aumentar a receita fiscal,  havendo,
ao contrário, o objectivo de beneficiar os contribuintes efectivos,  através
da descida das taxas, com o alargamento da base tributável,  com  a  redução
de alguns benefícios fiscais e com a redução  gradual  da  fuga  fiscal  que
certamente será também uma das consequências positivas da reforma.
      A opção acolhida é, pois, a de iniciar desde já a  reforma,  aceitando
que a  receita  se  manterá  no  essencial  estável,  com  eventual  ligeira
recomposição entre os dois impostos, mormente no primeiro ano  de  vigência,
dotando o sistema de suficiente flexibilidade para que cada município  possa
levar em conta as repercussões da  reforma  na  respectiva  receita  face  à
estrutura imobiliária de cada um deles.
      2.4 - Maior aprofundamento e concretização do poder tributário próprio
das autarquias locais:
      Um  dos  pressupostos  em  que  assentou  a  criação  da  contribuição
autárquica, em 1988, foi o denominado princípio do  benefício,  considerando
os diversos tipos de serviços prestados aos proprietários de  imóveis  pelas
autarquias locais. Foi  nesta  lógica  de  contrapartidas  e  também  na  da
responsabilização das autarquias que lhes  foi  atribuída  a  faculdade  de,
entre limites previstos na lei, serem  os  municípios  a  fixar  a  taxa  da
contribuição autárquica relativa aos prédios urbanos.
      Porém, para além de áreas pontuais, tem sido escassa a intervenção dos
municípios na delimitação dos elementos essenciais dos impostos de  que  são
beneficiários e de que ocupam  o  lado  da  sujeição  activa  da  respectiva
relação  jurídica,  tendo-se  mantido  a  representação  legal  atribuída  à
administração  tributária  do  Estado  para  o  desempenho  das  tarefas  de
liquidação e cobrança desses mesmos impostos.
      Esta situação é igualmente constatável quanto à sisa, um imposto que a
partir do final da década de 80 passou a ser afectado  aos  municípios,  mas
em que estes não têm tido qualquer intervenção.
      Torna-se,  assim,  plenamente  justificável  que  a  presente  reforma
proceda a um reforço do poder tributário próprio das  autarquias  e,  dentro
deste, lhes confira a possibilidade de adaptação dos  impostos  de  que  são
beneficiárias  às  especificidades  de  cada  uma  delas,  quer  mantendo  a
possibilidade de fixação da taxa do imposto municipal sobre imóveis,  dentro
de limites significativamente  amplos  mas  que  não  podem  deixar  de  ser
fixados por lei da Assembleia da  República,  quer  pela  atribuição  de  um
importante e decisivo papel no domínio  da  aplicação  e  reconhecimento  de
diversos benefícios fiscais,  mormente  dos  que  podem  apresentar  maiores
especificidades com cada município.
      2.5 - Reforma de natureza estruturante:
      Tratando-se de uma reforma que se pode considerar inserida  dentro  do
sistema  tributário  actual  constitui,  não  obstante,  uma   significativa
evolução e melhoria face à legislação vigente e, sobretudo, de  se  traduzir
num início de caminho que pode conduzir  a  outras  opções  após  colhida  a
experiência que as medidas introduzidas não deixarão de propiciar.
      Outro ponto importante a realçar é o de que a presente reforma não  se
limita  a  uma  mera  renumeração  de  artigos  dos  códigos  actuais  ou  à
manutenção dos seus preceitos com outras designações. Vai muito  mais  longe
e, além das profundas alterações  e  inovações  que  estabelece  dentro  dos
impostos que substitui, não deixa de proceder a uma significativa  adaptação
e harmonização  com  outras  figuras  tributárias  e  com  outra  legislação
tributária, sendo também, por isso, uma reforma de natureza estruturante.
      Por outro lado, o facto de não abranger todos  os  impostos  que,  com
mais ou menos divergências, se consideram enquadrados na  classificação  dos
impostos sobre o património,  nem  por  isso  deixa  de  abranger  o  núcleo
essencial desses impostos, nem exclui que outros, nomeadamente  os  impostos
sobre veículos e  as  contribuições  especiais,  venham  a  ser  objecto  de
futuras reformas autónomas.
      3 - Principais medidas da reforma:
      3.1 - O Imposto Municipal sobre Imóveis:
      No âmbito da tributação estática do património imobiliário encontra-se
já estabelecido um largo consenso sobre os principais factores de  distorção
da contribuição autárquica, a saber: inexistência de  um  registo  cadastral
completo  e  fiável,  grande  desactualização  das   matrizes   prediais   e
desadequação em matéria de determinação do valor tributável,  principalmente
da propriedade urbana.
      O problema fundamental da contribuição autárquica reside efectivamente
na determinação do valor patrimonial dos imóveis.
      Com efeito, a enorme valorização nominal dos imóveis, em especial  dos
prédios urbanos habitacionais, comerciais e terrenos  para  construção,  por
efeito  de  sucessivos  processos  inflacionistas   e   da   aceleração   do
crescimento económico do País nos  últimos  30  anos,  sem  que  se  tivesse
procedido às indispensáveis actualizações, minaram por completo a  estrutura
e a coerência do imposto.
      Por outro lado, embora o Código  da  Contribuição  Autárquica  tivesse
previsto que o sistema de determinação do valor patrimonial seria  meramente
transitório, devendo ser substituído por um  sistema  baseado  em  critérios
objectivos a consagrar num código de avaliações a publicar, sucedeu,  porém,
que tal diploma nunca chegou a ver a  luz  do  dia,  não  tendo  passado  da
condição de projecto.
      Continuaram assim a aplicar-se as regras de  avaliação  constantes  do
Código da Contribuição Predial e do  Imposto  sobre  a  Indústria  Agrícola,
regras estas que apelam, essencialmente, para as rendas reais ou  presumidas
auferidas pelos proprietários. A avaliação  continuou,  assim,  a  depender,
essencialmente, de critérios subjectivos das comissões de avaliação, dada  a
quase  inexistência  de  mercado  de  arrendamento   habitacional,   o   que
inviabilizou  a  aplicação  das  regras  de  avaliação  de  prédios  urbanos
previstas no referido código. Daqui resultou uma  flagrante  heterogeneidade
dos  valores  atribuídos   aos   prédios.   Efectivamente,   a   intervenção
casuística, subjectiva  e  desequilibrada  das  comissões  de  avaliação  da
propriedade urbana, para além de gerar  ainda  mais  iniquidade,  introduziu
distorções que só serão totalmente eliminadas com  uma  avaliação  geral  da
propriedade urbana.
      A  combinação  destes  factores  conduziu  a  resultados  desastrosos,
originando distorções e iniquidades de toda a ordem,  incompatíveis  com  um
sistema fiscal justo e moderno.
      Conduziu, sobretudo, a uma situação totalmente inaceitável do ponto de
vista da  equidade,  isto  é,  a  uma  sobretributação  dos  prédios  novos,
altamente penalizadora dos jovens casais e que vem  assumindo  consequências
sociais mais graves à medida que vão terminando os períodos de  isenção  por
motivo de aquisição de habitação para residência própria  e  permanente,  ao
lado de uma desajustada subtributação dos prédios antigos.
      Mantêm-se plenamente as razões que, aquando  da  reforma  de  1988-89,
levaram à criação de um imposto sobre o valor patrimonial dos imóveis,  cuja
receita  reverta  a  favor  dos  municípios,  baseado  predominantemente  no
princípio do benefício.
      Mas quanto à determinação do valor  tributário  dos  prédios  urbanos,
foram acolhidas, no essencial, as recomendações do relatório da Comissão  de
Desenvolvimento da Reforma Fiscal, bem como os critérios do anteprojecto  do
Código de Avaliações elaborado em 1991, actualizados mais  tarde  no  âmbito
da Comissão da Reforma da Tributação do Património, a saber: área  bruta  de
construção e não edificada adjacente, preço por m2,  incluindo  o  valor  do
terreno,  localização,  vetustez  e  características  das   envolventes   da
construção.
      Também se considerou adequado fazer o enquadramento dos municípios  em
zonas, em função da  sua  diferente  valorização,  procedendo  a  zonamentos
municipais  específicos,  com  vista  a  impedir  a  aplicação  de  factores
idênticos  independentemente  da  localização  de  cada  prédio  e  de  cada
município no território nacional. Se tal não fosse levado a  cabo,  agravar-
se-ia, sem qualquer justificação, a tributação dos prédios urbanos  situados
no interior e em zonas onde o valor de mercado dos imóveis é mais  baixo  e,
simultaneamente, seriam beneficiados os prédios da zona litoral.  Em  muitos
casos, sobretudo nos prédios situados no interior,  os  valores  tributários
ficariam bastante acima do próprio valor de mercado quando,  desejavelmente,
aquele valor deve ser ligeiramente inferior.
      Por outro  lado,  a  desactualização  das  actuais  matrizes  prediais
urbanas não poderá ser ultrapassada com êxito através da mera  obrigação  de
apresentação pelos contribuintes de uma declaração de todos os prédios e  do
cálculo automático dos respectivos valores.
      Num universo de mais de 6 milhões de prédios,  o  peso  dos  erros  na
informação em  ficheiro  seria  tal  que  a  sua  correcção  provocaria  uma
sobrecarga de trabalho  para  a  administração  tributária  suficiente  para
bloquear a sua operacionalidade.  De  facto,  ensina  a  experiência  que  a
dimensão dos erros em declarações novas a preencher pelos contribuintes  com
recurso a dados conhecidos pode atingir os 20  por  cento,  e  com  dados  a
obter pelo próprio sujeito passivo é ainda bastante superior.  Na  situação,
haveria um número estimado de erros superior a 1,2 milhões, o  que,  só  por
si, inviabilizaria  todo  o  processo.  Razão  pela  qual,  partindo  de  um
processo de base declarativa, se introduziram os  mecanismos  necessários  a
assegurar a sua adequada validação.
      Neste contexto, a profundidade das alterações a introduzir  é  de  tal
ordem que se entendeu, em lugar da contribuição autárquica, criar o  Imposto
Municipal Sobre Imóveis (IMI), terminologia, de resto,  mais  adequada  para
designar a realidade  tributária  em  causa,  uma  vez  que  existem  outros
tributos que têm as autarquias como seus sujeitos activos.
      Os objectivos fundamentais das alterações propostas são,  pois,  o  de
criar um novo sistema de determinação do valor patrimonial  dos  imóveis,  o
de actualizar os seus valores  e  o  de  repartir  de  forma  mais  justa  a
tributação  da  propriedade  imobiliária,  principalmente  no  plano  inter-
geracional, modificando igualmente a  distribuição  da  carga  fiscal  entre
estática e dinâmica, com diminuição da excessiva onerosidade  tributária  no
momento da aquisição.
      No plano da incidência,  o  IMI  segue  a  concepção  que  presidia  à
contribuição autárquica e quanto às isenções, dado que  o  novo  modelo  irá
conduzir a uma descida da tributação dos prédios mais recentes,  diminuíram-
se os períodos de isenção, com base num  escalonamento  em  dois  patamares.
Modificou-se também  a  isenção  relativa  aos  prédios  de  reduzido  valor
patrimonial pertencentes a famílias  de  baixos  rendimentos,  aumentando-se
significativamente os limites considerados para o efeito.
      Consagram-se no Código do IMI os contornos  precisos  da  realidade  a
tributar,  partindo  para  isso  de  dados  objectivos  adequados   à   vida
económica,  disponíveis  no  mercado,  mas   que   escapem   às   oscilações
especulativas da conjuntura, de modo  a  que  sirvam  de  referência  a  uma
sólida,  sustentável  e  justa  relação  tributária  entre  o  Estado  e  os
contribuintes.
      Nos prédios  rústicos  continua  a  considerar-se  como  base  para  a
tributação o seu potencial rendimento produtivo,  com  alterações  de  menor
relevância, sendo a realização de uma reforma mais global  diferida  para  o
momento da reestruturação da base cadastral destes prédios.
      Quanto aos  prédios  urbanos,  o  cálculo  do  valor  patrimonial  dos
edifícios  terá  por  base  o  custo  médio  de  construção,  as  áreas,   a
localização, o  tipo  de  construção,  as  características  intrínsecas  dos
edifícios, as infra-estruturas marginantes e a envolvente urbanística.
      No caso dos terrenos para construção, o  seu  valor  será  determinado
tendo em conta o projecto ou plano aprovado.
      O valor patrimonial dos prédios  urbanos  arrendados  corresponderá  à
capitalização das rendas efectivas, desde  que  o  mesmo  seja  inferior  ao
determinado com base nos critérios antes referidos.
      Por outro lado, criam-se organismos de coordenação  e  supervisão  das
avaliações, com uma composição que garante a representatividade dos  agentes
económicos e das entidades públicas relevantes, mantendo-se as garantias  de
defesa das decisões dos órgãos de avaliações.
      O sistema que se pretende introduzir na tributação dos prédios urbanos
vai no sentido da tendência  actual  na  Europa  e  noutros  continentes  de
tributar o valor dos imóveis e  não  o  seu  rendimento,  como  acontece,  a
título de exemplo, na Alemanha, Dinamarca, Espanha, Holanda, Reino  Unido  e
Suécia.
      De referir também que outro dos objectivos principais a alcançar  é  o
da rápida melhoria do  nível  de  equidade.  Tal  desiderato  é  prosseguido
através da actualização imediata dos valores patrimoniais tributários,  pela
via da correcção monetária ponderada e da redução  substancial  dos  limites
das taxas, fixados em 0,4% e 0,8%,  por  forma  a  que  não  ocorra  nem  um
agravamento exagerado e abrupto do  imposto  a  pagar,  nem  uma  quebra  na
receita, competindo aos municípios determinar em  concreto  qual  a  taxa  a
aplicar.
      Os prédios urbanos, objecto de avaliação com base nas novas regras  do
CIMI, passarão a ser tributados por uma taxa entre 0,2% e 0,5%, a fixar  por
cada município.
      3.2 - Impostos sobre as transmissões:
      No que concerne  aos  impostos  sobre  as  transmissões,  mantendo-se,
embora, o essencial da incidência objectiva dos anteriores impostos da  sisa
e do imposto sobre as sucessões e doações,  são-lhe  introduzidas  profundas
modificações, mormente na incidência subjectiva e na sua sede normativa.
      3.2.1  -  Tributação  sobre  as  Transmissões  Gratuitas.   Principais
Inovações:
      Pode afirmar-se que é no domínio  do  imposto  sobre  as  transmissões
gratuitas que as alterações da  reforma  são  mais  profundas  e  inovadoras
comparativamente com o anterior imposto sobre as sucessões e doações.
      Com efeito, não apenas se transferem estas transmissões para o imposto
do selo, como se altera  significativamente  a  sua  incidência  subjectiva,
isentando as transmissões a favor do cônjuge, descendentes e  ascendentes  e
excluindo da sua incidência as que tenham  como  beneficiários  os  sujeitos
passivos do IRC.
      Quanto a esta última alteração,  introduz-se  um  princípio  de  maior
coerência no sistema tributário no sentido da concretização do  conceito  de
rendimento acréscimo consagrado no Código do IRC, já que  todos  os  afluxos
de rendimento que  ingressem  na  esfera  jurídico-patrimonial  das  pessoas
colectivas ou equiparadas passarão a relevar para  efeitos  da  determinação
do seu rendimento tributável não prejudicando, porém, as eventuais  isenções
ou exclusões em sede desse imposto, dado que manterão os  mesmos  benefícios
fiscais que detinham em sede do imposto sobre as sucessões e doações.
      3.2.1.1 - Determinação do valor tributável:
      Várias regras de  determinação  do  valor  tributável  são  igualmente
objecto  de  uma  profunda  remodelação  e,  noutros  casos,  continuando  a
utilizar-se as regras previstas para a tributação das transmissões  onerosas
de imóveis como  acontece,  por  exemplo,  com  os  direitos  parcelares  do
direito de propriedade.
      No caso  concreto  dos  estabelecimentos  comerciais,  industriais  ou
agrícolas sem contabilidade organizada estabelece-se um mecanismo  indirecto
de determinação do seu valor tributável, através da utilização  de  factores
de capitalização do rendimento fixados em função do  zonamento  dos  imóveis
onde esses  estabelecimentos  se  encontram  instalados,  utilizando  regras
estabelecidas no Código do Imposto Municipal Sobre Imóveis.
      3.2.1.2.Eliminação do Imposto Sucessório por Avença:
      Elimina-se a taxa de 5% prevista no artigo 182.º e seguintes do Código
do Imposto sobre Sucessões e Doações, face à jurisprudência que  o  Tribunal
de Justiça vem proferindo a propósito da interpretação do n.º  4  do  artigo
5.º da Directiva 90/435/CEE, do Conselho, de 23 de Julho de  1990,  relativa
ao regime comum aplicável às  sociedades  mães  e  sociedades  afiliadas  de
Estados-membros diferentes, no sentido de aquela  imposição  não  poder  ser
aplicável  aos  dividendos  distribuídos   pelas   filiais   às   sociedades
participantes.
      Ora, se o imposto sucessório por avença não  pode  ser  aplicável  aos
dividendos distribuídos a  empresas  não  residentes  em  Portugal  não  faz
sentido mantê-lo quando os beneficiários sejam residentes.
      Assim, as participações sociais, incluindo as acções e os  títulos  de
crédito, incluindo as obrigações, passarão a ser tributadas  em  imposto  do
selo, isto é, apenas se e quando ocorrer a sua transmissão gratuita.
      3.2.2.O imposto municipal sobre as transmissões  onerosas  de  imóveis
(IMT):
      O imposto municipal sobre as transmissões  onerosas  de  imóveis,  que
substitui o anterior imposto municipal de SISA, continua a incidir,  como  o
próprio nome indica, sobre as transmissões onerosas de imóveis.
      Ainda  que,  no  essencial,  se  mantenha  o  conceito   anterior   de
transmissão, se continuem  a  considerar  o  direito  de  propriedade  e  as
figuras parcelares desse direito sobre imóveis como o objecto  principal  de
incidência e a onerosidade também persista como pressuposto  da  tributação,
é no domínio da incidência real  que  se  introduzem  as  modificações  mais
visíveis no sentido do seu alargamento.
      3.2.2.1 - Alterações ao nível da incidência:
      Acrescentam-se duas novas figuras de incidência para impedir que, como
é do conhecimento comum, agentes económicos que operam  como  intermediários
na compra e venda de imóveis, em manifesto abuso  na  utilização  de  formas
jurídicas, escapem à tributação quer  do  IMT  quer  dos  impostos  sobre  o
rendimento em relação aos lucros auferidos com tais operações.  Enquadram-se
nesta situação as cedências sucessivas de posição contratual, por parte  dos
promitentes adquirentes nos contratos-promessa de compra e venda,  bem  como
as procurações irrevogáveis quando o procurador ou  o  primitivo  promitente
comprador não sejam os adquirentes finais do imóvel.
      Observa-se, porém, que no caso de haver apenas uma cedência de posição
contratual a terceiro e  se  a  situação  não  se  enquadrar  nas  situações
anteriores, o promitente comprador poderá  demonstrar  que  a  cedência  não
envolveu  qualquer  pagamento  para  além  do  sinal  acordado,   concedendo
autorização à administração fiscal para aceder à sua informação bancária  ou
fazendo tal prova através de outros meios idóneos.
      Por outro lado, deixam de  fazer  parte  da  incidência,  por  não  se
justificarem actualmente, a transmissão das sepulturas  e  jazigos,  podendo
as autarquias, se o desejarem, corrigir a  ausência  da  tributação  em  IMT
através  de  uma  taxa,  bem  como  as  subconcessões  e  os  trespasses  de
concessões feitas pelo Estado e outros organismos de  direito  público,  por
serem situações que se afastam da estrutura deste imposto,  passando  a  sua
tributação para o imposto do selo.
      3.2.2.2 - Valor tributável:
      Quanto ao valor tributável, continua a aplicar-se a regra de  comparar
o preço declarado com  o  valor  patrimonial  dos  imóveis,  prevalecendo  o
maior.
      Porém, a  tributação  do  IMT  será  significativamente  alterada,  no
sentido de uma maior justiça e equidade  tributária,  com  a  redução  muito
significativa das suas taxas e com medidas de  combate  à  fraude  e  evasão
fiscal. Para este efeito muito irão contribuir as novas regras de  avaliação
que, como de seguida se refere, são aplicáveis na primeira  transmissão  dos
imóveis urbanos não arrendados que tenha lugar após o início de vigência  da
presente reforma, influenciando igualmente as transmissões  posteriores  uma
vez que esse valor será também levado à matriz para comparação futura com  o
preço declarado.
      3.2.2.3 - Avaliação dos imóveis urbanos transmitidos:
      Observa-se, como se disse,  como  um  dos  elementos  que  caracteriza
positivamente  esta  reforma,  quando  haja  transmissões  de  imóveis   não
arrendados, que o seu valor patrimonial será sempre determinado pelas  novas
regras de avaliação.
      Com efeito, após a entrada em vigor da lei,  todos  os  imóveis  nesta
situação que forem transmitidos, gratuita ou onerosamente,  serão  avaliados
através da aplicação do novo mecanismo legal de avaliação, obtendo-se  assim
garantias de actualização, de objectividade e de  uniformidade  dos  valores
oficiais dos imóveis, mesmo que tais  valores  já  se  encontrem  corrigidos
através da aplicação dos factores de correcção monetária.
      Esta  regra  não  é,  porém,  seguida  no  caso  dos  imóveis  urbanos
arrendados até 31  de  Dezembro  de  2001,  por  razões  de  não  agravar  a
tributação quando fossem transmitidos, caso em que o valor patrimonial  será
determinado pela aplicação de um  factor  de  capitalização  do  rendimento,
mantendo-se assim uma maior compatibilidade e equilíbrio entre  o  valor  de
mercado desses imóveis e os impostos  que  os  seus  adquirentes  vão  pagar
quando os adquirirem.
      Quanto ao valor patrimonial  dos  prédios  rústicos,  prevê-se  a  sua
actualização com aplicação de factores de correcção  monetária  a  fixar  em
função do ano da última avaliação  geral  ou  cadastral.  Esta  actualização
relevará apenas para efeitos dos impostos sobre as transmissões.
      3.2.2.4 - Benefícios fiscais:
      Em matéria de benefícios fiscais assinalam-se as seguintes alterações.
Desde logo, com a revogação do Código da Sisa e do Imposto  sobre  Sucessões
e Doações, revogam-se automaticamente alguns benefícios fiscais que  já  não
tinham justificação ou que deixaram de ter actualidade.
      Não obstante, além de se manter um conjunto de isenções,  as  chamadas
isenções estruturais, que resultam de acordos internacionais,  que  abrangem
o Estado  e  outras  pessoas  colectivas  de  direito  público,  ou  que  se
justificam em  função  da  relevância  social  ou  económica  das  situações
abrangidas, continuarão ainda  em  vigor  diversas  isenções  constantes  de
legislação extravagante que mantêm plena actualidade.
      3.2.2.5 - Taxas:
      Em matéria de taxas estabelece-se uma redução significativa  de  todos
os seus valores,  sem  prejuízo  de  privilegiar  a  compra  de  casas  para
habitação, com uma isenção base até 80.000 E e com taxas reduzidas a  partir
desse montante.
      3.2.2.6 - Articulação entre a tributação das transmissões onerosas  de
imóveis e a tributação do rendimento:
      Os analistas coincidem na afirmação de que as elevadas taxas da Sisa e
a ausência de qualquer correspondência entre os  valores  matriciais  de  um
elevado número de prédios e os valores praticados no mercado imobiliário,  a
que se alia a convergência de interesses  entre  alienantes  e  adquirentes,
vêm gerando um endémico e elevado grau de fuga fiscal,  quer  no  âmbito  da
sisa quer no dos impostos sobre o rendimento.
      Sintomático desta situação aí temos  as  estatísticas  que  vêm  dando
conta de uma forte concentração da receita em apenas algumas  categorias  de
rendimento  e  de  um  elevadíssimo  número  de  empresas   que   apresentam
sistematicamente resultados negativos.
      É perante este panorama que se tem vindo a defender e a  consagrar  na
legislação fiscal, como uma das soluções para conferir  equidade  e  justiça
no sistema fiscal, novas medidas anti-abuso e novos métodos de  determinação
da matéria tributável  em  que  se  privilegiam  indicadores  objectivos  de
riqueza e em que a avaliação indirecta prevalece sobre a  avaliação  directa
da matéria tributável.
      A generalidade dos sistemas fiscais adopta este tipo  de  soluções  em
maior  ou  menor  grau  e,  entre  nós,  basta  invocar,  quer  as  diversas
limitações ao que é ou não aceite como  custo  fiscal  da  empresa,  quer  o
alargamento do conceito de lucro, quer  ainda  as  medidas  conexas  com  os
denominados preços de transferência ou com os sinais exteriores de riqueza.
      Trata-se de soluções que  coexistem  com  o  princípio  da  tributação
segundo o rendimento real que, de resto, está  formulado  com  a  necessária
flexibilidade para admitir medidas anti-abuso  e  de  combate  à  fuga  e  à
fraude fiscais que, de outro modo, não teriam qualquer possibilidade de  ser
tomadas.
      Assim, alteram-se alguns preceitos do CIRC e do CIRS de modo a  que  o
valor tributável para efeitos  do  IMT  seja  considerado  para  efeitos  de
determinação do lucro tributável das empresas, nos  casos  em  que  o  preço
declarado constante no contrato de transmissão seja inferior  àquele  valor,
sem  deixar  de  conferir  ao  alienante  o  direito  de  requerer   segunda
avaliação, em pé de igualdade com  o  adquirente,  podendo  o  mesmo  aceder
também aos tribunais tributários para defesa do seu  interesse  legítimo  de
ver fixado o valor do imóvel em montante o mais baixo possível.
      Por outro  lado,  permite-se  ao  alienante  demonstrar  que  o  preço
efectivamente praticado foi inferior ao  valor  patrimonial  que  serviu  ou
serviria de base à liquidação do IMT, caso em que será o preço acordado  que
relevará para efeitos da tributação do rendimento.
      Seja como for, não poderia deixar de se aproveitar esta  reforma  para
intervir num  sector  tributário,  o  da  construção  e  comercialização  de
imóveis, onde a fraude e evasão fiscais afectam os legítimos  interesses  do
Estado  e,  pela  concorrência  desleal,  afectam  igualmente  as   empresas
cumpridoras das suas obrigações fiscais.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Capítulo I
                                   Objecto


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      É concedida autorização ao Governo para:


      1 - Aprovar o Código do Imposto Municipal  sobre  Imóveis  (CIMI),  de
acordo com o disposto no Capítulo II da presente Lei.
      2 - Aprovar o  Código  do  Imposto  Municipal  sobre  as  Transmissões
Onerosas de Imóveis (CIMT) e alterar o Código do Imposto do Selo, de  acordo
com o disposto no Capítulo III da presente Lei.
      3 - Alterar os Códigos do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares e das Pessoas Colectivas e o Estatuto dos Benefícios Fiscais,  de
acordo com o disposto no Capítulo IV da presente Lei.
      4 -  Aprovar  um  regime  transitório  de  tributação  estática  e  de
tributação dinâmica do património,  que  assegure  a  sucessão  dos  códigos
vigentes pelos novos códigos, de acordo com o  disposto  no  Capítulo  V  da
presente Lei.
      5 - Revogar o Código da Contribuição Autárquica, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 442-C/88, de 30 de Novembro, o Código do Imposto Municipal  de  Sisa
e do Imposto sobre as Sucessões e Doações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  41
969, de 24 de Novembro de 1958, e o Código  da  Contribuição  Predial  e  do
Imposto Sobre a Indústria Agrícola, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  45  104,
de 1 de Julho de 1963, na parte ainda vigente, com efeitos a partir da  data
em que entrarem em vigor os novos impostos,  sem  prejuízo  de  continuar  a
aplicar-se o seu regime aos  factos  tributários  ocorridos  durante  a  sua
vigência.
      6 - Revogar o artigo 5.º da Lei n.º 36/91, de 27 de Julho, bem como  a
alínea c) do n.º 1 do artigo 8.º da Lei n.º 72/93, de 30 de Novembro.
      7 - Revogar todos os benefícios fiscais, relativos a Imposto sobre  as
Sucessões e Doações, criados por legislação extravagante ao Código  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 41 969, de 24 de Novembro de 1958.
      8 -Manter em vigor os  benefícios  fiscais  relativos  a  Contribuição
Autárquica, agora reportados ao IMI, bem  como  os  respeitantes  a  Imposto
Municipal  de  Sisa  estabelecidos  em  legislação  extravagante  ao  Código
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 41 969, de  24  de  Novembro  de  1958,  e  no
Estatuto dos Benefícios Fiscais, que passarão a ser reportados ao IMT.


                                 Capítulo II
                Reforma da tributação estática do património


                                 Artigo 2.º
                            Incidência objectiva


      1  -  O  Imposto  Municipal  sobre  Imóveis  incidirá  sobre  o  valor
patrimonial  tributário  dos  prédios  rústicos  e   urbanos   situados   no
território nacional, constituindo receita dos municípios onde os  mesmos  se
localizam.
      2 - Prédio é toda  a  fracção  de  território,  abrangendo  as  águas,
plantações, edifícios e construções de qualquer natureza  nela  incorporados
ou  assentes,  com  carácter  de  permanência,  desde  que  faça  parte   do
património  de  uma  pessoa  singular  ou  colectiva  e,  em  circunstâncias
normais, tenha valor económico, bem como as águas, plantações, edifícios  ou
construções nas circunstâncias anteriores, dotados  de  autonomia  económica
em relação ao terreno onde se encontrem implantados,  embora  situados  numa
fracção de território  que  constitua  parte  integrante  de  um  património
diverso ou não tenha natureza patrimonial.
      3 - Os edifícios ou construções, ainda que móveis  por  natureza,  são
havidos como tendo  carácter  de  permanência  quando  afectos  a  fins  não
transitórios.
      4 - Presume-se o carácter de permanência quando se acharem assentes no
mesmo local por um período superior a um ano.
      5 - Para efeitos deste imposto, cada fracção autónoma,  no  regime  de
propriedade horizontal, será havida como constituindo um prédio.
      6 - São prédios rústicos os terrenos situados fora  de  um  aglomerado
urbano que não sejam de  classificar  como  terrenos  para  construção,  nos
termos do n.º 15, desde que:


      a) Estejam afectos ou, na falta de  concreta  afectação,  tenham  como
destino normal uma utilização geradora de rendimentos agrícolas,  tais  como
são considerados para efeitos do imposto  sobre  o  rendimento  das  pessoas
singulares (IRS);
      b) Não tendo a afectação indicada na alínea anterior, não se encontrem
construídos ou disponham apenas de  edifícios  ou  construções  de  carácter
acessório, sem autonomia económica e de reduzido valor.


      7 - São também prédios rústicos os  terrenos  situados  dentro  de  um
aglomerado urbano, desde que, por força de disposição  legalmente  aprovada,
não possam ter utilização geradora de quaisquer  rendimentos  ou  só  possam
ter utilização geradora de rendimentos agrícolas e estejam a ter, de  facto,
esta afectação.
      8 - São ainda prédios rústicos:


      a) Os edifícios e  construções  directamente  afectos  à  produção  de
rendimentos agrícolas, quando situados nos terrenos  referidos  nos  números
anteriores;
      b) As águas e plantações nas situações a que se refere o n.º 2.


      9 - Para efeitos do CIMI consideram-se aglomerados urbanos,  além  dos
situados dentro de perímetros legalmente fixados, os núcleos com  um  mínimo
de 10 fogos servidos por arruamentos de  utilização  pública,  sendo  o  seu
perímetro  delimitado  por  pontos  distanciados  50  metros  do  eixo   dos
arruamentos, no sentido transversal, e 20 metros da  última  edificação,  no
sentido dos arruamentos.
      10 - Prédios urbanos são todos aqueles que não devam ser classificados
como rústicos, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.
      11 - Sempre  que  um  prédio  tenha  partes  rústica  e  urbana,  será
classificado, na íntegra, de acordo com a parte principal.
      12 - Se nenhuma das partes puder ser classificada  como  principal,  o
prédio será havido como misto.
      13 - Os prédios urbanos dividem-se em:


      a) Habitacionais;
      b) Comerciais, industriais ou para serviços;
      c) Terrenos para construção;
      d) Outros.


      14 - Habitacionais, comerciais, industriais ou para  serviços  são  os
edifícios ou construções para tal licenciados ou, na falta de  licença,  que
tenham como destino normal cada um destes fins.
      15 - Terrenos para construção são os situados dentro  ou  fora  de  um
aglomerado  urbano,  para  os  quais  tenha  sido   concedida   licença   ou
autorização de operação de loteamento ou de construção, e ainda aqueles  que
assim  tenham  sido  declarados  no  título  aquisitivo,  exceptuando-se  os
terrenos em que as entidades competentes vedem qualquer daquelas  operações,
designadamente os localizados em zonas verdes, áreas protegidas, ou que,  de
acordo com os  planos  municipais  de  ordenamento  do  território,  estejam
afectos a espaços, infra-estruturas ou a equipamentos públicos.
      16 - Enquadram-se na previsão da alínea  d)  do  n.º  13  os  terrenos
situados dentro  de  um  aglomerado  urbano  que  não  sejam  terrenos  para
construção nem se encontrem abrangidos pelo disposto no n.º  7  e  ainda  os
edifícios e construções licenciados ou, na  falta  de  licença,  que  tenham
como destino normal outros fins que não os referidos no n.º 14  e  ainda  os
da excepção do n.º 15.


                                 Artigo 3.º
                            Incidência subjectiva


      1 - O imposto será  devido  pelo  proprietário  do  prédio  em  31  de
Dezembro do ano a que o mesmo respeitar.
      2 - Nos casos de usufruto ou de direito de superfície, o imposto  será
devido pelo usufrutuário ou pelo superficiário após o início  da  construção
da obra ou do termo da plantação.
      3 - No caso de propriedade resolúvel, o imposto será devido  por  quem
tenha o uso e fruição do prédio.
      4 - Presumir-se-á proprietário, usufrutuário  ou  superficiário,  para
efeitos fiscais, quem como tal figure ou deva figurar  na  matriz,  na  data
referida no n.º 1 ou, na falta de inscrição, quem em tal data tenha a  posse
do prédio.
      5 - Quando o prédio faça parte de herança, o imposto será  devido  por
esta, representada pelo cabeça de casal.


                                 Artigo 4.º
                             Incidência temporal


      1 - O imposto será devido a partir:


      a) Do ano,  inclusive,  em  que  a  fracção  do  território  e  demais
elementos referidos no artigo 2.º devam ser classificados como prédio;
      b) Do ano seguinte ao do termo  da  situação  de  isenção,  salvo  se,
estando o sujeito passivo a beneficiar de isenção,  venha  a  adquirir  novo
prédio para habitação própria e permanente e continuar  titular  do  direito
de propriedade do prédio isento, caso em que o imposto será  devido  no  ano
em que o prédio deixou de constituir a sua residência própria e permanente;
      c) Do ano,  inclusive,  da  conclusão  das  obras  de  edificação,  de
melhoramento ou de outras alterações que hajam  determinado  a  variação  do
valor patrimonial tributário de um prédio;
      d) Do quarto ano seguinte, inclusive, àquele em que  um  terreno  para
construção tenha passado a figurar no activo permutável de uma  empresa  que
tenha por objecto a construção de edifícios para venda;
      e) Do terceiro ano seguinte, inclusive, àquele em que um prédio  tenha
passado a figurar no activo permutável de uma empresa que tenha por  objecto
a sua venda.


      2 - Nas situações previstas nas alíneas d) e e)  do  número  anterior,
caso ao prédio seja dada diferente utilização, liquidar-se-á o  imposto  por
todo o período decorrido desde a sua aquisição.
      3 - Na situação prevista na alínea e) do n.º 1, o imposto  será  ainda
devido a partir do ano, inclusive, em que  a  venda  do  prédio  tenha  sido
retardada por facto imputável ao respectivo sujeito passivo.
      4 - Para efeitos do disposto nas alíneas d) e e) do n.º  1,  devem  os
sujeitos passivos comunicar ao serviço de finanças da área da  situação  dos
prédios, no prazo de 90 dias contados da verificação do  facto  determinante
da sua aplicação, a afectação dos prédios àqueles fins.
      5 - Nas situações a que alude o número anterior, se a comunicação  for
apresentada para além do prazo referido, o imposto será devido  por  todo  o
tempo já decorrido, iniciando-se a suspensão da tributação apenas  a  partir
do ano seguinte  ao  da  comunicação,  cessando,  todavia,  no  ano  em  que
findaria caso tivesse sido apresentada em tempo.
      6 - Não gozarão do regime previsto na alínea e) do n.º 1  os  sujeitos
passivos que tenham  adquirido  o  prédio  a  entidade  que  dele  já  tenha
beneficiado.
      7 - O disposto na alínea e) do n.º 1 não será aplicável  às  entidades
que tenham domicílio fiscal em país, território  ou  região  sujeitos  a  um
regime fiscal claramente mais favorável  constante  de  lista  aprovada  por
portaria do Ministro das Finanças.


                                 Artigo 5.º
                        Valor patrimonial tributário


      1 - O valor patrimonial tributário dos prédios  será  determinado  por
avaliação, com base nos critérios objectivos previstos na presente lei.
      2 - A avaliação dos prédios  rústicos  será  de  base  cadastral,  não
cadastral ou directa, sendo a dos prédios urbanos sempre directa.


                                 Artigo 6.º
                                  Isenções


      Ficarão isentos do IMI o Estado, as regiões autónomas e  qualquer  dos
seus serviços, estabelecimentos  e  organismos,  ainda  que  personalizados,
compreendendo os institutos públicos, que não tenham  carácter  empresarial,
bem como as  autarquias  locais  e  as  suas  associações  e  federações  de
municípios de direito público.


                                 Artigo 7.º
              Valor patrimonial tributário dos prédios rústicos


      1 - O valor patrimonial tributário dos prédios rústicos  corresponderá
ao produto do seu rendimento fundiário pelo factor 20,  arredondado  para  a
dezena de euros imediatamente superior.
      2 - O rendimento fundiário corresponderá ao saldo de uma  conta  anual
de cultura em que o crédito será representado  pelo  rendimento  bruto  e  o
débito pelos encargos de exploração.
      3 - O rendimento fundiário de um prédio apurar-se-á a partir  da  soma
dos rendimentos das  suas  parcelas  com  os  das  árvores  dispersas  nelas
existentes, quando pertencentes ao  titular  do  direito  ao  rendimento  do
prédio e se, no seu conjunto, tiverem interesse económico.
      4 - Parcela é a porção contínua de terreno, situada num  mesmo  prédio
rústico, a que corresponda, como norma, uma  única  qualidade  e  classe  de
cultura ou, ainda, uma dependência agrícola ou parte dela.


                                 Artigo 8.º
               Avaliação de base cadastral de prédios rústicos


      1 - A avaliação de base cadastral consistirá na elaboração dos quadros
de qualificação e classificação, dos quadros de tarifas  e  na  distribuição
parcelar feitos nos termos dos artigos seguintes  e  será  efectuada  sob  a
superintendência da Direcção-Geral dos Impostos, com base nos  elementos  do
cadastro predial, a fornecer pelo Instituto Geográfico Português.
      2 - As tarifas serão calculadas por meio de contas anuais  de  cultura
de acordo com a fórmula:


                                 T = RB - EE


      em que


      T - Tarifa;
      RB - (Rendimento bruto), é o valor, a preços correntes de  mercado  na
ocasião normal de venda, da produção total de um  ciclo,  constituída  pelos
produtos principais e  secundários,  espontâneos  ou  obtidos  por  cultura,
comerciáveis  em  natureza   ou   no   primeiro   estádio   tecnológico   de
transformação em que se tornem regionalmente comerciáveis;


      e


      EE - (Encargos de Exploração) compreende:


      a) As despesas de cultura, conservação e transporte dos produtos  para
o armazém e, quando for caso disso, para os mercados;
      b) As despesas  de  conservação  e  de  reintegração  das  plantações,
construções, benfeitorias e outros melhoramentos fundiários;
      c) As despesas gerais de exploração;
      d) O juro correspondente ao capital de exploração.


      3 - As despesas gerais de exploração compreenderão outras despesas não
abrangidas nos  números  anteriores,  nomeadamente  as  de  administração  e
direcção, calculadas segundo os seus usos locais, devendo ser expressa  numa
percentagem do total das restantes despesas, a qual não pode exceder 8%;.
      4 - A taxa de juro do capital de exploração terá por referência a taxa
Euribor, a 12 meses, majorada em 30%.


                                 Artigo 9.º
            Disposições diversas na avaliação de prédios rústicos


      1 - Nos municípios não submetidos a cadastro, a reclamação  contra  as
áreas só será aceite se  a  diferença  entre  a  área  apurada  pelo  perito
avaliador e a contestada for superior a 10%, a não ser que  seja  comprovada
por suporte cartográfico da responsabilidade do proprietário.
      2 - Os prédios cujo titular não for identificado são inscritos em nome
do Estado, com anotação de que o dono não é conhecido.


                                 Artigo 10.º
              Valor patrimonial tributário dos prédios urbanos


      1 - A determinação do valor patrimonial tributário dos prédios urbanos
para  habitação,  comércio,  indústria  e  serviços  resultará  da  seguinte
expressão:


                      Vt = Vc x A x C a x C l x Cq x Cv


      em que:
      Vt = valor patrimonial tributário
      Vc = valor base dos prédios edificados
      A = área bruta de construção mais a área excedente à área de
implantação
      Ca = coeficiente de afectação
      Cl = coeficiente de localização
      Cq = coeficiente de qualidade e conforto
      Cv = coeficiente de vetustez


      2 - O valor patrimonial tributário dos prédios  urbanos  apurado  será
arredondado para a dezena de euros imediatamente superior.
      3 - O valor base dos prédios  edificados  (Vc)  corresponde  ao  custo
médio de construção  por  m2  adicionado  do  valor  do  m2  do  terreno  de
implantação, fixado em 25% daquele custo.
      4 - O custo médio de construção  compreende  os  encargos  directos  e
indirectos  suportados  na  construção  do   edifício,   designadamente   os
relativos a materiais, mão-de-obra,  equipamentos,  administração,  energia,
comunicações e outros consumíveis.
      5 - A área bruta de construção do edifício ou  da  fracção  e  a  área
excedente à de implantação (A ) resultam da seguinte expressão:


                            A= Aa + Ab + Ac + Ad


      em que:
      Aa - representa a área bruta privativa;
      Ab - representa as áreas brutas dependentes;


      Ac - representa a área do terreno livre até ao limite de duas vezes  a
área de implantação;
      Ad - representa a área do terreno livre que excede o  limite  de  duas
vezes a área de implantação.


      6 - A área bruta privativa (Aa) é  a  superfície  total,  medida  pelo
perímetro exterior e eixos das paredes ou outros  elementos  separadoras  do
edifício  ou  da  fracção,  inclui  varandas  privativas,  caves  e   sótãos
privativos com utilização idêntica à do edifício ou da  fracção,  a  que  se
aplica o coeficiente 1,00.
      7 - As áreas brutas dependentes (Ab) são  as  áreas  cobertas  de  uso
exclusivo, ainda  que  constituam  partes  comuns,  mesmo  que  situadas  no
exterior do  edifício  ou  da  fracção,  cujas  utilizações  são  acessórias
relativamente ao uso a que se destina o edifício ou  fracção,  considerando-
se, para esse efeito locais acessórios,  as  garagens  e  parqueamentos,  as
arrecadações, as instalações para animais, os sótãos  ou  caves  acessíveis,
desde que não integrados na área bruta  privativa,  e  ainda  outros  locais
privativos de função distinta das anteriores, a que se aplica o  coeficiente
0,30.
      8 - A área do terreno livre do edifício ou da fracção, ou a sua quota-
parte, resulta da diferença entre a área  total  do  terreno  e  a  área  de
implantação da construção ou construções e integra jardins, parques,  campos
de jogos, piscinas, quintais e outros logradouros, aplicando-se-lhe, até  ao
limite de duas vezes a área de implantação (Ac), o coeficiente  de  0,025  e
na área excedente ao limite de duas vezes a área de implantação  (Ad)  o  de
0,005.
      9 - O coeficiente de afectação (Ca) depende do tipo de utilização  dos
prédios edificados, de acordo com o seguinte quadro:


      |Utilização                                           |Coeficientes|
|Comércio                                             | 1,20       |
|Serviços                                             | 1,10       |
|Habitação                                            | 1,00       |
|Habitação social sujeita a regimes legais de custos  | 0,70       |
|controlados                                          |            |
|Armazéns e actividade industrial                     | 0,60       |
|Estacionamento coberto                               | 0,40       |
|Prédios não licenciados, em condições muito          | 0.45       |
|deficientes de habitabilidade                        |            |
|Estacionamento não coberto                           | 0,08       |


      10 - O coeficiente de localização (Cl) varia entre 0,4 e  2,  podendo,
em situações de habitação dispersa em meio rural, ser reduzido para 0,35,  e
em zonas de elevado valor de mercado imobiliário ser elevado até 3.
      11 - A variação dos limites do coeficiente de  localização  a  que  se
refere o n.º 10 será fixada  em  cada  município  tendo  por  referência  os
valores correntes de mercado.
      12  -  A  fixação  do  coeficiente  de  localização,  terá  por  base,
nomeadamente, os seguintes parâmetros:


      a) Acessibilidades, considerando-se como tais a qualidade e  variedade
das vias rodoviárias, ferroviárias, fluviais e marítimas;
      b)  Proximidade  de  equipamentos  sociais,  designadamente   escolas,
serviços públicos e comércio;
      c) Serviços de transportes públicos;
      d) Localização em zonas de elevado valor de mercado imobiliário.


      13 - Os coeficientes a aplicar em cada  zona  homogénea  do  município
podem  variar  conforme  se  trate  de  edifícios  destinados  a  habitação,
comércio, indústria ou serviços.
      14 - O coeficiente de qualidade e conforto (Cq) será aplicado ao valor
base do prédio edificado e  obtém-se  adicionando  coeficientes  majorativos
até 1,7 ou subtraindo coeficientes minorativos até 0,5,  levando  em  conta,
designadamente,  o  tipo  de  edificação,  a  localização,  a  existência  e
qualidade das infra-estruturas urbanísticas e a existência  ou  inexistência
de equipamentos complementares.
      15 - O coeficiente de vetustez (Cv) será função do número  inteiro  de
anos decorridos desde a data de emissão de  licença  de  utilização,  quando
exista, ou da data da conclusão das obras de edificação,  de  acordo  com  a
presente tabela:


      |Anos                |Coeficiente de Vetustez   |
|Menos de 3          |1                         |
| 3 a 5              |0,98                      |
| 6 a 10             |0,95                      |
|11 a 15             |0,90                      |
|16 a 20             |0,85                      |
|21 a 30             |0,80                      |
|31 a 40             |0,75                      |
|41 a 50             |0,65                      |
|51 a 60             |0,55                      |
|60 a 80             |0,45                      |
|Mais de 80          |0,35                      |


                                 Artigo 11.º
          Valor patrimonial tributário dos terrenos para construção


      1 - O valor patrimonial tributário dos terrenos para construção será o
somatório do valor da área de implantação do edifício a construir, que  é  a
situada dentro do perímetro de fixação  do  edifício  ao  solo  medida  pela
parte exterior, adicionado do valor do terreno adjacente à implantação.
      2 - O valor da área de implantação varia entre 15% e 45% do valor  das
edificações autorizadas ou previstas.
      3 - Na fixação da percentagem do valor do terreno de implantação  têm-
se em consideração as características referidas no n.º 12 do artigo 10.º.
      4 - O valor da área adjacente à construção será calculado  nos  termos
do n.º 8 do artigo 10.º.


                                 Artigo 12.º
        Valor patrimonial tributário dos prédios da espécie «Outros»


      1 -  No  caso  de  edifícios,  o  valor  patrimonial  tributário  será
determinado nos termos do artigo 10.º com as adaptações necessárias.
      2 - No caso de não ser possível utilizar as regras do artigo  10.º,  o
perito deve utilizar o método do custo adicionado do valor do terreno.
      3 - No caso de terrenos, o seu valor  unitário  corresponderá  ao  que
resulta da aplicação do coeficiente de 0,005, referido no n.º  8  do  artigo
10.º, ao produto do valor base dos prédios edificados  pelo  coeficiente  de
localização.
      4 - O valor patrimonial tributário dos prédios urbanos em ruínas  será
determinado como se de terreno para construção se tratasse.


                                 Artigo 13.º
   Organismos de coordenação de avaliação dos prédios rústicos, urbanos e
                                   outros


      1 - Os organismos de coordenação de avaliação serão  a  Direcção-Geral
dos Impostos, a Comissão Nacional de Avaliação de Prédios Rústicos  (CNAPR),
a Junta de Avaliação Municipal (JAM) e a Comissão Nacional de  Avaliação  de
Prédios Urbanos (CNAPU).
      2  -  Competirá  à  CNAPR  aprovar   os   quadros   de   qualificação,
classificação e de tarifas,  a  considerar  na  avaliação  e  propor  a  sua
actualização ao Ministério das Finanças.
      3 - Competirá à JAM elaborar o projecto dos quadros de qualificação  e
de classificação, bem como de tarifas.
      4 - Competirá à CNAPU propor os coeficientes de localização mínimos  e
máximos, o zonamento e respectivos coeficientes  e  percentagens,  bem  como
definir  directrizes  para  aplicação  dos  coeficientes  de   qualidade   e
conforto, e propor o custo médio de  construção,  que  serão  aprovados  por
portaria do Ministro das Finanças.


                                 Artigo 14.º
               Segunda avaliação de prédios rústicos e urbanos


      1 - Quando o sujeito passivo ou o chefe de  finanças  não  concordarem
com o resultado da avaliação,  poderão  requerer  ou  promover  uma  segunda
avaliação.
      2 - Para efeitos do número anterior, será notificado  o  administrador
do edifício em regime de propriedade horizontal, se existir.
      3 - Quando uma avaliação seja efectuada na  sequência  de  transmissão
onerosa de imóveis e o alienante seja interessado para efeitos  tributários,
deverá o mesmo ser notificado para, querendo, requerer segunda avaliação.


                                 Artigo 15.º
                                    Taxas


      1 - As taxas do Imposto Municipal Sobre Imóveis serão as seguintes:


      a) Prédios rústicos: 0,8%;
      b) Prédios urbanos: 0,4% a 0,8%;
      c) Prédios urbanos avaliados, nos termos do CIMI: 0,2% a 0,5%.


      2 - Tratando-se de prédios constituídos por  parte  rústica  e  urbana
aplicar-se-á ao valor patrimonial tributário  de  cada  parte  a  respectiva
taxa.
      3 - Para os prédios que sejam  propriedade  de  entidades  que  tenham
domicílio fiscal em país, território ou região sujeitos a um  regime  fiscal
claramente mais favorável, constantes de  lista  aprovada  por  portaria  do
Ministro das Finanças, a taxa do imposto será de 5%.
      4 - Os  municípios,  mediante  deliberação  da  assembleia  municipal,
fixarão a taxa a aplicar em cada ano, dentro dos  intervalos  previstos  nas
alíneas b) e c) do n.º 1.
      5 - Os  municípios,  mediante  deliberação  da  assembleia  municipal,
poderão definir áreas territoriais, correspondentes a freguesias, que  sejam
objecto de operações de reabilitação urbana ou combate à  desertificação,  e
majorar ou minorar até 30% a taxa que vigorar para o ano a  que  respeita  o
imposto.
      6 - Os  municípios,  mediante  deliberação  da  assembleia  municipal,
poderão definir áreas territoriais correspondentes a freguesias e fixar  uma
redução até 20% da taxa que vigorar no ano  a  que  respeita  o  imposto,  a
aplicar aos prédios urbanos  arrendados,  que  pode  ser  cumulativa  com  a
definida no número anterior.
      7 - Os  municípios,  mediante  deliberação  da  assembleia  municipal,
poderão majorar até 30% a  taxa  aplicável  a  prédios  urbanos  degradados,
considerando-se como tais os que face  ao  seu  estado  de  conservação  não
cumpram satisfatoriamente a sua função  ou  façam  perigar  a  segurança  de
pessoas e bens.
      8 - As deliberações da  assembleia  municipal  referidas  no  presente
artigo devem ser comunicadas à Direcção-Geral dos  Impostos  para  vigorarem
no ano seguinte, aplicando-se as taxas mínimas referidas no n.º 1,  caso  as
comunicações não sejam recebidas até 30 de Novembro.


                                 Artigo 16.º
                     Caducidade do direito à liquidação


      1 - As liquidações do imposto, ainda que adicionais, serão  efectuadas
nos prazos e termos previstos na Lei Geral Tributária.
      2 - No caso previsto no n.º 2 do artigo 4.º, o prazo de caducidade  do
direito à liquidação contar-se-á a partir do ano em que ao prédio seja  dada
diferente utilização.
      3 - A administração fiscal só procederá à anulação oficiosa, ainda que
parcial, da liquidação, se ainda não  tiverem  decorrido  quatro  anos  após
esta ou, a todo o tempo, se o imposto ainda não  tiver  sido  pago,  havendo
ainda lugar à revisão do acto tributário nos casos e  nos  prazos  previstos
no artigo 77.º da Lei Geral Tributária.
      4 - Não haverá lugar a qualquer liquidação ou anulação  sempre  que  o
montante do imposto a cobrar ou restituir for inferior a 10 euros.
      5 - Nos casos previstos na alínea f) do n.º 1 do artigo 4.º o prazo de
caducidade será de oito anos.


                                 Artigo 17.º
                                    Juros


      Serão devidos juros compensatórios,  de  mora  e  indemnizatórios  nos
termos da Lei Geral Tributária.


                                 Artigo 18.º
                           Suspensão da liquidação


      Enquanto não tiver decorrido o prazo de 30 dias contados a  partir  da
notificação da primeira avaliação, ou não se tornar definitivo  o  resultado
da segunda avaliação, quando requerida,  ficará  suspensa  a  liquidação  do
imposto, salvo se for apresentada impugnação judicial, que  não  tem  efeito
suspensivo.


                                 Artigo 19.º
                             Garantias especiais


      1 - O Imposto Municipal sobre Imóveis gozará das  garantias  especiais
previstas no Código Civil para a contribuição predial.
      2 - Competirá ao chefe de finanças  da  área  da  situação  do  prédio
promover o registo da hipoteca legal, quando esta deva ter lugar.


                                 Artigo 20.º
                           Garantias de legalidade


      1 - Os sujeitos passivos do imposto poderão socorrer-se dos  meios  de
garantia da legalidade  e  dos  meios  de  defesa  previstos  na  Lei  Geral
Tributária e no Código de Procedimento e de Processo Tributário.
      2 - Do resultado das segundas avaliações de prédios rústicos e urbanos
caberá impugnação judicial, nos  termos  do  Código  de  Procedimento  e  de
Processo Tributário.
      3 - Os sujeitos passivos ou qualquer titular de um interesse  directo,
pessoal e legítimo, poderão reclamar de qualquer incorrecção nas  inscrições
matriciais.


                                 Artigo 21.º
                           Actualização periódica


      Os  valores  patrimoniais  tributários  dos  prédios   urbanos   serão
actualizados trienalmente, com base em factores correspondentes  a  75%  dos
coeficientes de desvalorização da moeda fixados anualmente por  portaria  do
Ministro das Finanças para efeitos dos Impostos sobre o Rendimento.


                                Capítulo III
                Reforma da tributação dinâmica do património


                                  Secção I
               Tributação das transmissões onerosas de imóveis


                                 Artigo 22.º
                         Incidência geral objectiva


      1 - O imposto municipal sobre  as  transmissões  onerosas  de  imóveis
(IMT) incidirá  sobre  as  transmissões  previstas  nos  artigos  seguintes,
qualquer que seja o título por que se operem.
      2 - Para efeitos do IMT, o conceito  de  prédio  será  o  definido  no
Código do Imposto Municipal sobre Imóveis (CIMI).


                                 Artigo 23.º
                     Incidência objectiva e territorial


      1 - O IMT incidirá sobre as transmissões, a título oneroso, do direito
de propriedade ou de figuras parcelares desse direito,  sobre  bens  imóveis
situados no território nacional.
      2  -  Para  efeitos  do  n.º  1,  integrarão,  ainda,  o  conceito  de
transmissão de bens imóveis:


      a) As promessas de aquisição e de alienação,  logo  que  verificada  a
tradição para o promitente adquirente, ou quando este esteja  usufruindo  os
bens, excepto se  se  tratar  de  aquisição  de  habitação  para  residência
própria e permanente do adquirente ou do seu agregado familiar e não  ocorra
qualquer das situações previstas no n.º 3;
      b) O arrendamento com a cláusula de que os bens arrendados  se  tornem
propriedade  do  arrendatário  depois  de  satisfeitas   todas   as   rendas
pactuadas;
      c) Os arrendamentos ou subarrendamentos a longo prazo, considerando-se
como tais os  que  devam  durar  mais  de  30  anos,  quer  a  duração  seja
estabelecida no início do contrato quer resulte de  prorrogação,  durante  a
sua vigência, por  acordo  expresso  dos  interessados,  e  ainda  que  seja
diferente o senhorio, a renda ou outras cláusulas contratuais.


      3 - Será ainda considerado que há também lugar a  transmissão  onerosa
para efeitos do n.º 1, na outorga dos seguintes actos ou contratos:


      a) Celebração de contrato-promessa de aquisição e  alienação  de  bens
imóveis  em  que  seja  clausulado  no  contrato  ou  posteriormente  que  o
promitente adquirente pode ceder a sua posição contratual a terceiro;
      b) Cessão da posição contratual no exercício do direito conferido  por
contrato promessa referido na alínea anterior;
      c) Outorga de procuração que  confira  poderes  de  alienação  de  bem
imóvel ou de partes sociais a que se refere a alínea i) do  n.º  5  em  que,
por renúncia ao direito de revogação ou cláusula de natureza  semelhante,  o
representado deixe de poder revogar a procuração;
      d) Outorga de instrumento com subestabelecimento de procuração com  os
poderes e efeitos previstos na alínea anterior;
      e) Cedência de  posição  contratual  ou  ajuste  de  revenda  para  um
terceiro, nos casos não previstos nas alíneas a) e b).


      4 - O disposto na alínea e) do  número  anterior  não  será  aplicável
sempre que o contrato definitivo seja celebrado com terceiro nomeado ou  com
sociedade em fase de constituição no momento em que o  contrato  promessa  é
celebrado  e  que  venha  a  adquirir  o  imóvel,  desde  que  o  promitente
adquirente seja titular do seu capital social.
      5 - Em virtude do disposto no n.º 1, serão  também  sujeitas  ao  IMT,
designadamente:


      a) A  resolução,  invalidade  ou  extinção,  por  mútuo  consenso,  do
contrato de compra e venda ou troca de  bens  imóveis  e  as  do  respectivo
contrato-promessa, quando, neste último caso, ocorrerem depois  de  passados
10 anos sobre a tradição ou posse;
      b) As permutas, pela diferença declarada de valores ou pela  diferença
entre os valores patrimoniais tributários, consoante o que for maior;
      c) O excesso da quota-parte que  ao  adquirente  pertencer,  nos  bens
imóveis, em acto de divisão ou partilhas;
      d) A venda ou cessão do direito a determinadas águas, ainda que sob  a
forma de autorização para as explorar ou para minar em terreno alheio;
      e) As entradas dos sócios  com  bens  imóveis  para  a  realização  do
capital das sociedades comerciais ou civis sob  a  forma  comercial  ou  das
sociedades civis a  que  tenha  sido  legalmente  reconhecida  personalidade
jurídica e, bem assim,  a  adjudicação  dos  bens  imóveis  aos  sócios,  na
liquidação dessas sociedades;
      f) As entradas dos sócios  com  bens  imóveis  para  a  realização  do
capital das restantes sociedades civis, na parte em  que  os  outros  sócios
adquirirem comunhão, ou qualquer outro direito, nesses  imóveis,  bem  como,
nos mesmos termos, as cessões de partes sociais ou de quotas ou  a  admissão
de novos sócios;
      g) As transmissões de bens imóveis por fusão ou cisão  das  sociedades
referidas na antecedente alínea e), ou por fusão de  tais  sociedades  entre
si ou com sociedade civil;
      h) As transmissões de benfeitorias e as aquisições de bens imóveis por
acessão.
      i) A aquisição de partes sociais ou de quotas nas sociedades  em  nome
colectivo, em comandita  simples  ou  por  quotas,  quando  tais  sociedades
possuam bens imóveis, e quando por  aquela  aquisição,  por  amortização  ou
quaisquer outros factos, algum dos sócios fique a  dispor  de,  pelo  menos,
75% do capital social, ou o número de sócios se reduza a dois, sendo  marido
e mulher, casados em regime de comunhão de bens ou de adquiridos.


                                 Artigo 24.º
      Incidência simultânea de imposto municipal sobre as transmissões
                  onerosas de imóveis e de imposto do selo


      Serão simultaneamente sujeitas ao IMT e ao Imposto do Selo, nos termos
dos respectivos Códigos, as transmissões de bens imóveis:


      a) Por meio de doações com entradas ou pensões a favor do  doador,  ou
com o encargo de pagamento de  dívidas  ao  donatário  ou  a  terceiro,  nos
termos do artigo 964.º do Código Civil;
      b) Por meio de  sucessão  testamentária  com  o  encargo  expresso  do
pagamento  de  dívidas  ou  de  pensões  devidas  ao  próprio  herdeiro   ou
legatário, ou a terceiro, tenham-se ou não determinado  os  bens  sobre  que
recai o encargo e desde que, quanto  ao  herdeiro,  o  seu  valor  exceda  a
respectiva quota nas dívidas.


                                 Artigo 25.º
                            Incidência subjectiva


      O IMT será devido pelas pessoas, singulares ou colectivas,  para  quem
se transmitam os bens imóveis, sem prejuízo das seguintes regras:


      a) Nas divisões e partilhas, o imposto será devido pelo adquirente dos
bens imóveis cujo valor exceda o da sua quota nesses bens;
      b) Nos contratos para pessoa a nomear,  o  imposto  será  devido  pelo
contraente originário, sem prejuízo de os  bens  se  considerarem  novamente
transmitidos para a pessoa nomeada se esta não tiver  sido  identificada  ou
sempre que a transmissão para o contraente originário tenha  beneficiado  de
isenção;
      c) Nos contratos de troca ou permuta de  bens  imóveis,  qualquer  que
seja o título por que se opere, o imposto será devido  pelo  permutante  que
receber os bens de maior valor;
      d) Entende-se como de troca ou permuta o contrato em que as prestações
de ambos os permutantes compreendem bens imóveis, ainda que futuros;
      e) Nos contratos de promessa de troca ou permuta com tradição de  bens
apenas para um dos  permutantes  o  imposto  será  desde  logo  devido  pelo
adquirente dos bens, como se de compra e venda se tratasse;
      f) Nas situações previstas nas alíneas a), b), c) e d)  do  n.º  3  do
artigo 23.º, o imposto será devido  pelo  primitivo  promitente  adquirente,
por cada um dos sucessivos promitentes adquirentes, pelo procurador  ou  por
quem tiver sido substabelecido nos poderes de representação, não lhes  sendo
aplicável qualquer isenção ou redução de taxa, sem prejuízo do  disposto  no
artigo 37.º;
      g) Na situação prevista na alínea e)  do  n.º  3  do  artigo  23.º,  o
imposto será  também  devido  pelo  contraente  originário,  não  lhe  sendo
aplicável qualquer isenção  ou  redução  de  taxa,  excluindo-se,  porém,  a
incidência se o mesmo declarar no prazo de 30 dias a  contar  da  cessão  da
posição contratual ou do ajuste de revenda que não houve lugar ao  pagamento
ou recebimento de qualquer quantia, para além da que constava como sinal  ou
princípio de pagamento  no  contrato  promessa,  demonstrando-o  através  de
documentos idóneos ou concedendo autorização  à  administração  fiscal  para
aceder à sua informação bancária.


                                 Artigo 26.º
                     Nascimento da obrigação tributária


      1 - A incidência do IMT regular-se-á pela legislação em vigor ao tempo
em que se constituir a obrigação tributária.
      2 - A obrigação tributária constituir-se-á no momento em que ocorrer a
transmissão.
      3 - Nos contratos de permuta de bens presentes  por  bens  futuros,  a
transmissão, relativamente a estes, ocorre logo  que  os  mesmos  se  tornem
presentes, a não ser que, por força das  disposições  da  presente  lei,  se
tenha de considerar verificada em data anterior.


                                 Artigo 27.º
                                  Isenções


      1 - Ficarão isentos do IMT:


      a)  O  Estado,  as  regiões  autónomas,  as  autarquias  locais  e  as
associações  e  federações  de  municípios  de  direito  público,  bem  como
quaisquer dos  seus  serviços,  estabelecimentos  e  organismos,  ainda  que
personalizados,  compreendidos  os  institutos  públicos,  que  não   tenham
carácter empresarial;
      b) As pessoas colectivas de utilidade pública administrativa e de mera
utilidade pública;
      c) As instituições particulares de solidariedade social e entidades  a
estas  legalmente  equiparadas,  quanto  aos  bens  destinados   directa   e
imediatamente à realização dos seus fins estatutários;
      d) As aquisições de bens para fins religiosos, efectuadas por  pessoas
colectivas religiosas, como tal inscritas, nos termos da Lei  que  regula  a
Liberdade Religiosa;
      e) Os Estados estrangeiros  pela  aquisição  de  edifícios  destinados
exclusivamente à sede da respectiva missão  diplomática  ou  consular  ou  à
residência do chefe da missão ou do cônsul, bem como  dos  terrenos  para  a
sua construção, desde que haja reciprocidade de tratamento;
      f) As isenções  constantes  de  acordo  entre  o  Estado  e  quaisquer
pessoas,  de  direito  público  ou  privado,  são  mantidas  nos  termos  da
respectiva lei;
      g) As aquisições de prédios classificados como de interesse  nacional,
de interesse público ou de interesse municipal,  nos  termos  da  legislação
que regula o regime de protecção e valorização do património cultural;
      h) As aquisições de bens  situados  nas  regiões  economicamente  mais
desfavorecidas, quando efectuadas por sociedades comerciais ou civis  sob  a
forma  comercial,  que  os  destinem  ao  exercício,  naquelas  regiões,  de
actividades agrícolas ou  industriais  consideradas  de  superior  interesse
económico e social;
      i) As aquisições de bens por associações  de  cultura  física,  quando
destinados a instalações não utilizáveis  normalmente  em  espectáculos  com
entradas pagas;
      j) As aquisições de  prédios  rústicos  que  se  destinem  à  primeira
instalação  de  jovens  agricultores  candidatos  aos  apoios  previstos  na
legislação aplicável, ainda que operadas em épocas diferentes, até ao  valor
de 80.000 euros, independentemente de o valor sobre que incidiria o  imposto
ultrapassar aquele limite;
      l) As  aquisições  por  museus,  bibliotecas,  escolas,  institutos  e
associações de ensino ou  educação,  de  cultura  científica,  literária  ou
artística e de  caridade,  assistência  ou  beneficência,  quanto  aos  bens
destinados,  directa  ou  indirectamente,  à  realização   dos   seus   fins
estatutários.


      2 - As isenções previstas nas alíneas  h),  i),  j)  e  l)  do  número
anterior  ficarão  dependentes  de  reconhecimento  prévio  pela  respectiva
câmara municipal.


                                 Artigo 28.º
                     Aquisições de imóveis para revenda


      1 - Serão isentas do IMT as aquisições de prédios para revenda,  desde
que se verifique ter  sido  apresentada  antes  da  aquisição  a  declaração
prevista no artigo 112.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das
Pessoas Singulares (IRS) ou na alínea a) do n.º 1 do artigo 109.º do  Código
do Imposto sobre o Rendimento das  Pessoas  Colectivas  (IRC),  consoante  o
caso, relativa ao exercício da  actividade  de  comprador  de  prédios  para
revenda.
      2 - A isenção prevista no número anterior não prejudica a liquidação e
pagamento  do  IMT,  nos  termos  gerais,  salvo  se  se  reconhecer  que  o
adquirente exerce normal  e  habitualmente  a  actividade  de  comprador  de
prédios para revenda.
      3 - Quando o prédio  tenha  sido  revendido  sem  ser  novamente  para
revenda, no prazo de três anos, e haja sido pago IMT,  proceder-se-á  à  sua
anulação.


                                 Artigo 29.º
        Aquisições de bens por instituições de crédito em processo de
  execução, de falência ou de insolvência, bem como as que derivam de actos
                           de dação em cumprimento


      1 - Ficarão isentas do IMT as aquisições de bens por  instituições  de
crédito  ou  por  sociedades  comerciais  cujo  capital  seja   directa   ou
indirectamente por aquelas dominado, em  processo  de  execução  movido  por
essas instituições ou por outro credor, bem como as efectuadas  em  processo
de falência ou de insolvência e, ainda, as que derivem de actos de dação  em
cumprimento, desde que, em  qualquer  caso,  se  destinem  à  realização  de
créditos resultantes de empréstimos feitos ou de fianças prestadas.
      2 - No caso de serem adquirentes sociedades directa ou  indirectamente
dominadas pelas instituições de crédito, só haverá lugar  à  isenção  quando
as aquisições resultem da cessão do crédito ou da  fiança  efectuadas  pelas
mesmas instituições àquelas sociedades comerciais.


                                 Artigo 30.º
                Prédios destinados exclusivamente a habitação


      Ficarão isentas do IMT as aquisições de prédio urbano  ou  de  fracção
autónoma de prédio urbano destinado exclusivamente a habitação,  cujo  valor
que serviria de base à liquidação não exceda 80.000 euros.


                                 Artigo 31.º
                           Caducidade das isenções


      1 - Ficarão sem efeito as isenções a que se referem as alíneas b), c),
d), h) e i) do artigo 27.º, relativamente a aquisições onerosas,  quando  os
bens forem alienados ou lhes for  dado  outro  destino  sem  autorização  do
Ministro das Finanças.
      2 - A transmissão a que se refere o artigo 28.º deixará de  beneficiar
de isenção logo que se verifique que aos  prédios  adquiridos  para  revenda
foi dado destino diferente ou que os mesmos não foram revendidos  dentro  do
prazo de três anos ou o foram novamente para revenda.
      3 - Deixarão de beneficiar de isenção as aquisições a que se refere  o
artigo 29.º, se os prédios não forem alienados no  prazo  de  cinco  anos  a
contar da data da aquisição.
      4 - Deixarão de beneficiar igualmente de isenção e de redução de taxas
as aquisições a que se refere o artigo 30.º, quando lhes  for  dado  destino
diferente daquele em que assentou o  benefício  no  prazo  de  seis  anos  a
contar da data da aquisição.


                                 Artigo 32.º
                              Valor tributável


      1 - O IMT incidirá sobre o valor constante do acto ou do  contrato  ou
sobre o valor patrimonial  tributário  dos  imóveis,  consoante  o  que  for
maior.
      2 - No caso de imóveis omissos na matriz ou nela inscritos  sem  valor
tributário,  bem  como  de  bens  ou  direitos  não  sujeitos  a   inscrição
matricial, o valor patrimonial será determinado  nos  termos  do  Código  do
Imposto Municipal Sobre Imóveis.
      3 - Ao valor patrimonial tributário junta-se  o  valor  declarado  das
partes integrantes, quando o  mesmo  não  esteja  compreendido  no  referido
valor patrimonial.
      4 - O disposto nos números anteriores entende-se, porém, sem  prejuízo
das seguintes regras:


      1.ª - Quando qualquer dos comproprietários ou  quinhoeiros  alienar  o
seu  direito,  o  IMT  será  liquidado  pela  parte  do  valor   patrimonial
tributário que lhe corresponder ou incidirá sobre o valor constante do  acto
ou do contrato, consoante o que for maior;
      2.ª - Quando  ao  tempo  da  constituição  do  direito  de  superfície
temporário já  esteja  terminada  a  construção  das  obras  ou  ultimada  a
plantação, observar-se-á o seguinte:


      a) Se a propriedade do solo for transmitida separadamente  do  direito
de superfície, o IMT será calculado pelo  valor  patrimonial  tributário  da
propriedade do solo, determinado nos termos da alínea h) do artigo 34.º,  ou
incidirá sobre o valor constante do acto ou do  contrato,  consoante  o  que
for maior;
      b) Na constituição do direito de superfície, ou na  transmissão  deste
direito separadamente da propriedade do solo, o imposto municipal  sobre  as
transmissões  onerosas  incidirá  sobre  o  valor  actual  do   direito   de
superfície, determinado nos termos da alínea i) do artigo 34.º, ou  sobre  o
valor constante do acto ou do contrato, consoante o que for maior.


      3.ª - Quando  ao  tempo  da  constituição  do  direito  de  superfície
temporário ainda não esteja terminada a construção das obras ou  ultimada  a
plantação, observar-se-á o seguinte:


      a) Se a propriedade do solo for transmitida separadamente  do  direito
de superfície, o IMT será liquidado pelo  valor  patrimonial  tributário  da
propriedade do solo, calculado nos termos da alínea h) do artigo  34.º,  com
base no valor do terreno, ou incidirá sobre o valor constante do acto ou  do
contrato, consoante o que for maior;
      b) Na constituição do direito de superfície, bem como  na  transmissão
deste direito separadamente da propriedade do  solo  antes  de  terminada  a
construção das obras ou de ultimada a plantação,  o  IMT  incidirá  sobre  o
valor actual do direito de superfície, determinado nos termos da  alínea  i)
do artigo 34.º, mas se a transmissão ocorrer depois  ou  o  proprietário  do
solo adquirir a propriedade da obra ou das árvores pelo decurso do prazo,  o
IMT será calculado sobre  o  valor  patrimonial  tributário  da  propriedade
plena do imóvel, deduzido o valor patrimonial tributário da  propriedade  do
solo nessa altura, determinado nos termos da alínea h) do artigo  34.º,  com
base no valor do terreno, incidindo o imposto, em qualquer dos casos,  sobre
o valor constante do acto ou do contrato, se for superior aos indicados.


      4.ª - Nas permutas de bens imóveis, tomar-se-á para base da liquidação
a diferença declarada de valores,  quando  superior  à  diferença  entre  os
valores  patrimoniais  tributários,  sendo  o  valor  patrimonial  dos  bens
futuros apurado com base no projecto;
      5.ª - Nas transmissões por meio de dação de bens em  pagamento  o  IMT
será calculado  sobre  o  seu  valor  patrimonial  tributário,  ou  sobre  a
importância da dívida  que  for  paga  com  os  bens  transmitidos,  se  for
superior;
      6.ª - Quando a  transmissão  se  efectuar  por  meio  de  renúncia  ou
cedência, o imposto será calculado sobre o valor patrimonial tributário  dos
respectivos bens imóveis, ou incidirá sobre o valor constante do acto ou  do
contrato, se for superior;
      7.ª- Se a propriedade for transmitida separadamente do  usufruto,  uso
ou habitação, o IMT será calculado sobre o  valor  da  nua-propriedade,  nos
termos da alínea a) do artigo 34.º, ou sobre o valor constante  do  acto  ou
do contrato, se for superior;
      8.ª- Quando se constituir usufruto, uso ou habitação, bem como  quando
se renunciar a qualquer  desses  direitos  ou  o  usufruto  for  transmitido
separadamente da propriedade, o IMT será  liquidado  pelo  valor  actual  do
usufruto, uso ou habitação, calculado nos termos  da  alínea  b)  do  artigo
34.º, ou incidirá sobre o valor constante do acto ou  do  contrato,  se  for
superior;
      9.ª - Se o pensionista adquirir os bens onerados  com  pensão,  o  IMT
incidirá sobre o valor patrimonial tributário abatido  do  valor  actual  da
pensão, ou sobre o valor constante do acto ou do contrato, se for superior;
      10.ª - Nos arrendamentos e  nas  sublocações  a  longo  prazo,  o  IMT
incidirá sobre o valor de vinte vezes a renda anual, quando  seja  igual  ou
superior ao valor patrimonial tributário do respectivo  prédio,  e  incidirá
sobre  a  diferença  entre  o  valor  que  os  bens  tinham  na  altura   do
arrendamento e o valor que têm na época da  sua  aquisição,  considerando-se
tal o valor patrimonial tributário, caso o arrendatário venha a  adquirir  o
prédio;
      11.ª - Nas partilhas judiciais ou extrajudiciais, o valor  do  excesso
de imóveis sobre a quota-parte do adquirente, nos termos  da  alínea  c)  do
n.º  5  do  artigo  23.º,  será  calculado  em  face  do  valor  patrimonial
tributário desses  bens  adicionado  do  valor  atribuído  aos  imóveis  não
sujeitos a inscrição matricial, ou, caso seja superior,  em  face  do  valor
que tiver servido de base à partilha;
      12.ª- Nos actos previstos nas alíneas e) e f) do n.º 5 do artigo 23.º,
o valor dos imóveis será o valor patrimonial tributário ou  aquele  por  que
os mesmos entrarem para o activo das sociedades, consoante o que for maior;
      13.ª- Na fusão ou na cisão das sociedades referidas na  alínea  g)  do
n.º 5 do artigo 23.º, o IMT incidirá sobre o  valor  patrimonial  tributário
de todos os imóveis das sociedades fusionadas ou cindidas que se  transfiram
para o activo das sociedades que resultarem da fusão ou cisão,  ou  sobre  o
valor por que esses bens entrarem para  o  activo  das  sociedades,  se  for
superior;
      14.ª- O valor dos bens imóveis ou do direito de superfície constituído
sobre os imóveis locados, adquiridos pelo locatário, através de contrato  de
compra e venda, no termo da vigência do contrato  de  locação  financeira  e
nas condições nele estabelecidas,  será  o  valor  residual  determinado  ou
determinável, nos termos do respectivo contrato.
      15.ª- Se o direito de superfície for constituído  pelo  Estado,  pelas
regiões autónomas ou pelas autarquias locais,  o  valor  da  propriedade  do
solo transmitida ao superficiário será o  valor  constante  do  acto  ou  do
contrato, e o do direito  de  superfície,  quando  da  sua  constituição  ou
prorrogação, será o valor único constante do acto ou do  contrato  ou  valor
da pensão, determinado este nos termos  da  alínea  d)  do  artigo  34.º  e,
quando da sua cessação ou reversão, será o montante da indemnização.
      16.ª - O valor dos bens adquiridos ao Estado, às regiões autónomas  ou
às autarquias  locais,  bem  como  o  dos  adquiridos  mediante  arrematação
judicial ou administrativa, será o valor constante do acto ou do contrato.
      17.ª- O valor dos bens  expropriados  por  utilidade  pública  será  o
montante da indemnização, salvo se  esta  for  estabelecida  por  acordo  ou
transacção, caso em que se aplica o disposto no n.º 1.
      18.ª - Nas situações previstas nas alíneas a) e b) do n.º 3 do  artigo
23.º, o IMT incidirá apenas sobre a parte  do  preço  paga  pelo  promitente
adquirente ao promitente alienante ou pelo cessionário ao cedente.
      19.ª - Quando se verificar a transmissão prevista na alínea i) do  n.º
5 do artigo 23.º, o IMT será liquidado nos termos seguintes:


      a) Pelo valor patrimonial  tributário  dos  imóveis  correspondente  à
quota ou  parte  social  maioritária,  ou  pelo  valor  total  desses  bens,
consoante os casos, preferindo em ambas as situações o valor do balanço,  se
superior;
      b) No caso de aquisições  sucessivas  o  imposto  respeitante  à  nova
transmissão será liquidado sobre a  diferença  de  valores  determinada  nos
termos da alínea anterior;
      c) Se a sociedade vier a dissolver-se  e  todos  ou  alguns  dos  seus
imóveis ficarem  a  pertencer  ao  sócio  ou  sócios  que  já  tiverem  sido
tributados, o imposto  respeitante  à  nova  transmissão  incidirá  sobre  a
diferença entre o valor  dos  bens  agora  adquiridos  e  o  valor  por  que
anteriormente o imposto foi liquidado;


      5 - Para efeitos dos números anteriores, considera-se, designadamente,
valor constante do acto ou do contrato, isolada ou cumulativamente:


      a) A importância em dinheiro paga a título de preço pelo adquirente;
      b) O valor dos móveis dados em troca, determinado nos termos do artigo
seguinte;
      c) O valor actual das pensões temporárias ou  das  pensões  ou  rendas
vitalícias;
      d) O valor das prestações ou rendas perpétuas;
      e) O valor da prestação temporária no caso do direito de superfície;
      f) A importância de rendas que o adquirente tiver pago adiantadamente,
enquanto arrendatário, e que não sejam abatidas ao preço;
      g) A importância das rendas pactuadas, no caso da alínea b) do  n.º  2
do artigo 23.º;
      h) Em geral, quaisquer encargos a  que  o  comprador  ficar  legal  ou
contratualmente obrigado.


      6 - Os valores dos bens ou direitos que não  possam  ser  determinados
por aplicação do CIMI, serão avaliados com base no valor normal do mercado.


                                 Artigo 33.º
                        Valor patrimonial tributário


      O valor patrimonial tributário será o valor dos bens imóveis inscritos
nas matrizes, nos termos do CIMI, referente à data da liquidação.


                                 Artigo 34.º
                              Regras especiais


      Serão ainda aplicáveis à determinação do valor tributável do  IMT,  as
regras constantes das alíneas seguintes:


      a) O valor da propriedade, separada  do  usufruto,  uso  ou  habitação
vitalícios, obtém-se deduzindo ao valor da propriedade  plena  as  seguintes
percentagens, de harmonia com a idade da  pessoa  de  cuja  vida  dependa  a
duração daqueles direitos ou, havendo várias,  da  mais  velha  ou  da  mais
nova, consoante eles devam terminar pela morte de qualquer ou da última  que
sobreviver:


      |                                                   |
|                                                   |
|                                                   |
|Idade                      Percentagens a deduzir  |
|Menos de 20 anos                                   |
|............................................  80   |
|Menos de 25 anos                                   |
|............................................  75   |
|75                                                 |
|Menos de 30 anos                                   |
|............................................  70   |
|70                                                 |
|Menos de 35 anos                                   |
|............................................  65   |
|65                                                 |
|Menos de 40 anos                                   |
|............................................  60   |
|                                                   |
|Menos de 45 anos                                   |
|............................................  55   |
|55                                                 |
|Menos de 50 anos                                   |
|............................................  50   |
|50                                                 |
|Menos de 55 anos                                   |
|............................................  45   |
|45                                                 |
|Menos de 60 anos                                   |
|............................................  40   |
|40                                                 |
|Menos de 65 anos                                   |
|............................................  35   |
|35                                                 |
|Menos de 70 anos                                   |
|...........................................   30   |
|30                                                 |
|Menos de 75 anos                                   |
|...........................................   25   |
|25                                                 |
|Menos de 80 anos                                   |
|...........................................   20   |
|20                                                 |
|Menos de 85 anos                                   |
|...........................................   15   |
|15                                                 |
|85 ou mais anos                                    |
|............................................   10  |
|10                                                 |


      Se o usufruto, uso ou habitação forem temporários, deduzem-se ao valor
da propriedade plena 10 por cento por  cada  período  indivisível  de  cinco
anos, conforme o tempo  por  que  esses  direitos  ainda  devam  durar,  não
podendo, porém,  a  dedução  exceder  a  que  se  faria  no  caso  de  serem
vitalícios;
      b) O valor  actual  do  usufruto  obtém-se  descontando  ao  valor  da
propriedade plena o valor da propriedade,  calculado  nos  termos  da  regra
antecedente, sendo o valor actual do uso e habitação igual a esse  valor  do
usufruto, quando os direitos sejam renunciados, e a esse valor menos 30  por
cento, nos demais casos;
      c) O valor da pensão ou  renda  vitalícia  determina-se  aplicando  ao
produto da pensão ou renda anual por 20 as percentagens indicadas na  alínea
a),  conforme  a  idade  da  pessoa  ou  pessoas  de  cuja  vida  dependa  a
subsistência da pensão ou renda e, se for temporária,  o  seu  valor  actual
determina-se multiplicando seis décimas partes  da  pensão  ou  renda  anual
pelo número de anos por que deva  durar,  não  podendo,  porém,  esse  valor
exceder o que a pensão ou renda teria se fosse vitalícia;
      d) O valor da pensão a pagar pelo superficiário  será  o  produto  das
oito décimas partes do seu montante anual pelo número de anos por  que  deva
durar, com o limite de vinte;
      e) O valor de qualquer prestação, pensão  ou  renda  perpétua  será  o
produto do seu montante anual por 20;
      f) O valor patrimonial tributário do direito de propriedade  do  solo,
quando o direito de superfície for perpétuo, será o correspondente a 20%  do
valor do terreno;
      g) O valor patrimonial tributário do direito  de  superfície  perpétuo
será igual ao valor da propriedade plena do  imóvel,  deduzido  o  valor  da
propriedade do solo, calculado nos termos da alínea anterior;
      h) O valor patrimonial tributário da propriedade  do  solo,  quando  o
direito de  superfície  for  temporário,  obtém-se  deduzindo  ao  valor  da
propriedade plena 10% por cada período completo de cinco  anos,  conforme  o
tempo por que aquele  direito  ainda  deva  durar,  não  podendo,  porém,  a
dedução exceder 80%;
      i) O  valor  actual  do  direito  de  superfície  temporário  obtém-se
descontando ao valor da propriedade plena o valor da  propriedade  do  solo,
calculado nos termos da alínea anterior;
      j) O  valor  do  terreno  de  prédio  rústico  sujeito  a  direito  de
superfície será o correspondente a 20 % do valor patrimonial tributário.


                                 Artigo 35.º
             Aquisições consideradas a título gratuito e oneroso


      Nas transmissões de bens imóveis previstas nas  alíneas  a)  e  b)  do
artigo 24.º, o valor sujeito a imposto corresponderá:


      a) À importância das entradas e das dívidas, ou do  valor  actual  das
pensões, calculado este nos termos  da  alínea  c)  do  artigo  anterior,  a
título de tributação da aquisição onerosa;
      b) Ao excedente do valor dos bens, a título de tributação da aquisição
gratuita.


                                 Artigo 36.º
                                    Taxas


      1 - As taxas do IMT serão as seguintes:


      a) Aquisição de prédio urbano ou de fracção autónoma de prédio  urbano
destinado exclusivamente a habitação:


      |Valor sobre que incide o IMT |Taxas percentuais |
|(em euros)                   |                  |
|                             |Marginal|Média *  |
|Até 80.000                   |0       |   0     |
|De mais de 80.000 até 110.000|2       |0,5455   |
|De mais de 110.000 até       |5       |1,7333   |
|150.000                      |        |         |
|De mais de 150.000 até       |7       |3,8400   |
|250.000                      |        |         |
|De mais de 250.000 até       |8       |(        |
|500.000                      |        |         |
|Superior a 500.000           |Taxa única 6      |


      * No limite superior do escalão


      b) Aquisição de prédios rústicos
.............................................................5 %.
      c) Aquisição de outros prédios urbanos e outras aquisições
onerosas....................................................................
..........................6,5%.


      2  -  À  aquisição  onerosa  de  figuras  parcelares  do  direito   de
propriedade aplica-se a taxa referida no número  anterior  correspondente  à
natureza dos bens sobre que incide o direito adquirido.
      3 - Quando, relativamente às aquisições a que se refere a alínea a) do
n.º 1, o valor sobre que incide o IMT for  superior  a  80.000  euros,  será
dividido em duas partes, sendo uma igual ao limite  do  maior  dos  escalões
que nela couber, à qual  se  aplica  a  taxa  média  correspondente  a  este
escalão, e outra, igual ao excedente,  a  que  se  aplica  a  taxa  marginal
respeitante ao escalão imediatamente superior.
      4 - A taxa será sempre de 15%, não se aplicando  qualquer  isenção  ou
redução, salvo quanto aos emigrantes portugueses, sempre  que  o  adquirente
tenha a residência ou sede em país,  território  ou  região,  sujeito  a  um
regime fiscal claramente mais favorável, constante  de  lista  aprovada  por
portaria do Ministro das Finanças.


                                 Artigo 37.º
           Taxa aplicável a promitentes compradores e cessionários


      Nos casos previstos nas alíneas a) e b) do n.º 3 do artigo 23.º a taxa
aplicável aos montantes referidos na regra 18.ª do  n.º  4  do  artigo  32.º
será a que corresponder à totalidade do preço acordado no contrato.


                                 Artigo 38.º
                        Aplicação temporal das taxas


      1 - O imposto  será  liquidado  pelas  taxas  em  vigor  ao  tempo  da
ocorrência do facto tributário.
      2 - Se ocorrer a caducidade da isenção, a taxa e o valor a  considerar
na liquidação serão os vigentes à data da liquidação.
      3 - Quando, no caso referido no número anterior e após a aquisição dos
bens, tenham ocorrido factos que alterem a  sua  natureza,  o  imposto  será
liquidado com base nas taxas e valores vigentes à data da transmissão.


                                 Artigo 39.º
                       Normas de liquidação e cobrança


      O CIMT definirá as normas de liquidação e cobrança, considerando-se em
especial o seguinte:


      a) A liquidação do IMT deverá preceder o acto ou facto translativo dos
bens, ainda que a transmissão  esteja  subordinada  a  condição  suspensiva,
haja reserva de propriedade ou se trate de contrato para  pessoa  a  nomear,
fixando-se no Código os prazos de pagamento do imposto;
      b) Nas transmissões previstas nas alíneas a), b), c) e d) do n.º 3  do
artigo 23.º, o imposto  será  liquidado  antes  da  celebração  do  contrato
promessa, antes da cessão da posição  contratual,  da  outorga  notarial  da
procuração ou antes de ser lavrado o instrumento de subestabelecimento,  sem
prejuízo do disposto na alínea seguinte;
      c) Sempre  que  o  contrato  definitivo  seja  celebrado  com  um  dos
contraentes previstos nas alíneas a), b), c) e d) do n.º 3 do  artigo  23.º,
que já tenha pago o imposto, só haverá lugar a liquidação  adicional  quando
o valor que competir à transmissão definitiva for superior ao que serviu  de
base à liquidação anterior, procedendo-se à anulação  parcial  ou  total  do
imposto se o adquirente beneficiar de redução de taxa ou de isenção;
      d) Não se realizando dentro de dois anos o acto ou  facto  translativo
por que se pagou o IMT, ficará sem efeito a liquidação;
      e) Se, por  exercício  judicial  de  direito  de  preferência,  houver
substituição de adquirentes, só se liquidará imposto ao preferente se o  IMT
que lhe competir for diverso do liquidado ao  preferido,  arrecadando-se  ou
anulando-se a diferença;
      f) Nos contratos para pessoa a nomear, o  contraente  originário,  seu
representante ou gestor de negócios pode apresentar no serviço  de  finanças
que procedeu à liquidação do IMT, para os efeitos da  alínea  b)  do  artigo
25.º, até 5 dias após a celebração do  contrato,  declaração,  por  escrito,
contendo todos os elementos necessários para  a  completa  identificação  do
terceiro para quem contratou, ainda que se  trate  de  pessoa  colectiva  em
constituição,  desde  que  seja  indicada  a  sua  denominação   social   ou
designação e o nome dos respectivos fundadores ou organizadores;
      g) Uma vez feita a declaração prevista no número  anterior,  antes  ou
depois da celebração do  contrato,  não  será  possível  identificar  pessoa
diferente;
      h) Não poderá efectuar-se liquidação  adicional  quando  dela  resulte
importância inferior a 25 euros.


                                 Artigo 40.º
                   Valor patrimonial tributário excessivo


      1 - Antes da celebração do acto  ou  contrato,  os  sujeitos  passivos
podem requerer, ao abrigo do CIMI, a avaliação  de  imóveis  quando  julguem
excessivo o valor patrimonial tributário inscrito na matriz  que  serviu  de
base à liquidação do IMT, procedendo-se à reforma da liquidação, sendo  caso
disso, logo que a avaliação se torne definitiva.
      2 - O resultado da avaliação efectuada nos termos do  número  anterior
produz efeitos em sede do IMI.


                                 Artigo 41.º
                     Caducidade do direito à liquidação


      1 - Só poderá ser liquidado IMT nos oito anos seguintes à  transmissão
ou à data em que a isenção ficou sem efeito, sem prejuízo  do  disposto  nos
números seguintes e, quanto  ao  restante,  no  artigo  46.º  da  Lei  Geral
Tributária.
      2 - A liquidação adicional só pode fazer-se até decorridos quatro anos
contados da liquidação a corrigir, excepto se for por  omissão  de  bens  ou
valores, caso em que será aplicável o disposto no n.º 1.


                                 Artigo 42.º
                                    Juros


      Serão devidos juros compensatórios,  de  mora  e  indemnizatórios  nos
termos da Lei Geral Tributária.


                                 Artigo 43.º
                           Direito de preferência


      Nas aquisições onerosas de  imóveis  se,  por  indicação  inexacta  de
preço, ou  simulação  deste,  o  imposto  tiver  sido  liquidado  por  valor
inferior ao devido, o Estado, autarquias locais e demais pessoas  colectivas
de direito público,  poderão  preferir  na  aquisição,  desde  que  assim  o
requeiram perante os tribunais comuns  e  provem  que  o  valor  por  que  o
imposto deveria ter sido liquidado excede em 30 por cento ou 5.000  E,  pelo
menos, o valor sobre que incidiu.


                                 Artigo 44.º
                                 Prescrição


      O IMT prescreverá nos termos dos artigos 48.º  e  49.º  da  Lei  Geral
Tributária.


                                 Artigo 45.º
                  Actos relativos a bens sujeitos a registo


      Nenhum facto, acto ou negócio jurídico relativo a  bens  imóveis,  que
seja sujeito a imposto, poderá ser  definitivamente  registado  sem  que  se
mostrem pagos ou assegurados os direitos do Estado.


                                 Artigo 46.º
                           Garantias de legalidade


      Sem prejuízo do disposto nos artigos seguintes, os  sujeitos  passivos
poderão socorrer-se dos meios de garantia  da  legalidade  e  dos  meios  de
defesa previstos na Lei Geral Tributária e no Código de  Procedimento  e  de
Processo Tributário.


                                 Artigo 47.º
               Anulação por acto ou facto que não se realizou


      1 - A anulação da liquidação do IMT pago por acto ou facto translativo
que não chegou a verificar-se pode ser pedida a todo o tempo, com  o  limite
de um ano após o termo do prazo de validade previsto na alínea d) do  artigo
39.º, em processo de reclamação ou de impugnação judicial
      2 - Quando tiver  havido  tradição  dos  bens  para  o  reclamante  ou
impugnante ou este os tiver usufruído, o IMT  será  anulado  em  importância
equivalente ao produto da sua oitava parte pelo  número  de  anos  completos
que faltarem para oito, de acordo com o momento em que o mesmo  abandonou  a
posse.


                                 Artigo 48.º
                            Anulação proporcional


      1 - Se antes de decorridos  oito  anos  sobre  a  transmissão  vier  a
verificar-se a condição resolutiva ou se der a resolução do  contrato,  pode
obter-se, pelos meios processuais  previstos  no  artigo  46.º,  a  anulação
proporcional do IMT.
      2 - Os prazos para deduzir a  reclamação  ou  a  impugnação  com  tais
fundamentos contam-se a partir da ocorrência do facto.
      3 - O imposto será anulado em importância equivalente  ao  produto  da
sua oitava parte pelo número de anos completos que faltarem para oito.


                                 Artigo 49.º
                            Reembolso do imposto


      1 - Anulada a liquidação,  quer  oficiosamente  quer  por  decisão  da
entidade ou tribunal competente, com trânsito em  julgado,  efectuar-se-á  o
respectivo reembolso.
      2 - Não haverá  lugar  a  anulação  quando  o  seu  quantitativo  seja
inferior a 10 euros.


                                 Artigo 50.º
                   Reembolso independentemente da anulação


      1 - Independentemente  da  anulação  da  liquidação,  o  Ministro  das
Finanças poderá ordenar o reembolso do IMT, pago nos  últimos  quatro  anos,
quando  o  considere  indevidamente   cobrado,   observando-se,   na   parte
aplicável, o disposto nos n.os 1 e 2 do artigo 48.º.
      2 - O disposto no número anterior só será  aplicável  se  não  tiverem
sido utilizados, em tempo oportuno, os meios próprios  previstos  no  Código
de Procedimento e de Processo Tributário.


                                  Secção II
                Tributação das transmissões gratuitas de bens


                                 Artigo 51.º
                   Alteração ao Código do Imposto do Selo


      Fica o Governo autorizado a alterar o Código  do  Imposto  do  Selo  e
Tabela Anexa, aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11  de  Setembro,  de  acordo
com os artigos seguintes, e a rever, renumerar e republicá-los  introduzindo
nos lugares próprios as  alterações  decorrentes  da  execução  da  presente
autorização legislativa.


                                 Artigo 52.º
                                 Incidência


      1 - -O Imposto do Selo passará também a  incidir  sobre  as  seguintes
aquisições a título gratuito, que tenham por objecto:


      a) Direito de propriedade ou figuras parcelares  desse  direito  sobre
bens imóveis, incluindo a aquisição por usucapião,  situados  em  território
nacional;
      b)  Bens  móveis  sujeitos  a  registo,  matrícula  ou  inscrição   em
território nacional;
      c) Participações sociais, valores mobiliários e  direitos  de  crédito
associados  ainda  que  transmitidos  autonomamente,  bem  como  títulos   e
certificados da  dívida  pública,  sobre  entidades  com  sede  ou  direcção
efectiva em  território  nacional  e  desde  que  neste  tenha  domicílio  o
respectivo adquirente;
      d) Estabelecimentos comerciais, industriais ou agrícolas  situados  em
território nacional;
      e) Direitos de propriedade industrial sujeitos a registo ou  inscrição
em território nacional;
      f) Direitos de crédito dos sócios  sobre  prestações  pecuniárias  não
comerciais  associadas   à   participação   social,   independentemente   da
titulação,  natureza  e  forma  do  facto  constitutivo   ou   modificativo,
designadamente  suprimentos,  empréstimos,   prestações   suplementares   de
capital,  prestações  acessórias  pecuniárias,  bem  como  quaisquer  outros
adiantamentos ou abonos à sociedade, quando  esta  tenha  sede  ou  direcção
efectiva em  território  nacional  e  desde  que  neste  tenha  domicílio  o
respectivo adquirente;
      g)  Aquisição  derivada   de   invalidade,   distrate,   renúncia   ou
desistência, resolução, ou revogação  da  doação  entre  vivos  com  ou  sem
reserva de usufruto, salvo nos casos previstos nos artigos  970.º  e  1765.º
do  Código  Civil,   relativamente   aos   bens   enunciados   nas   alíneas
antecedentes.


      2 -  Serão  consideradas  simultaneamente  como  aquisições  a  título
oneroso e gratuito as seguintes:


      a) A doação com entradas a favor  do  doador,  ou  com  o  encargo  de
pagamento de dívidas ao donatário ou a terceiro, nos termos do artigo  964.º
do Código Civil;
      b) A sucessão testamentária com o encargo  expresso  do  pagamento  de
dívidas ou pensões devidas ao próprio herdeiro ou legatário, ou a  terceiro,
e desde que, quanto ao herdeiro, o seu valor exceda a respectiva  quota  nas
dívidas.


      3 - Não serão sujeitas a Imposto do Selo:


      a) A aquisição a título gratuito  de  valores  monetários,  ainda  que
objecto de depósito em contas bancárias, incluindo:


      i) O abono de família em dívida à morte do titular;
      ii). Os créditos provenientes de seguros de vida;
      iii) As pensões e subsídios atribuídos, ainda que a título de subsídio
por morte, por sistemas de segurança social.


      b) A aquisição a título gratuito de valores  aplicados  em  fundos  de
poupança-reforma, fundos de poupança-educação, fundos  de  poupança-reforma-
educação,  fundos  de  poupança-acções,  fundos  de  pensões  ou  fundos  de
investimento mobiliário e imobiliário;
      c) Donativos efectuados nos termos da Lei do Mecenato;
      d) Donativos conforme os usos sociais, até ao valor de 500 euros;
      e) Bens transmitidos a favor de sujeitos passivos de Imposto  sobre  o
Rendimento das Pessoas Colectivas, ainda que dele isentos.


      4 - Será sujeito passivo do Imposto  do  Selo  sobre  as  transmissões
gratuitas:


      a) A herança e os legatários na sucessão por morte;
      b) Os adquirentes dos bens nas aquisições por doação e  nas  restantes
aquisições a título gratuito.


                                 Artigo 53.º
                                    Taxas


      Aquisições a título gratuito, sobre o valor --- 10%.


                                 Artigo 54.º
                             Encargo do imposto


      Nas transmissões por morte o imposto constituirá encargo da herança  e
dos legatários, constituindo encargo do adquirente, nos demais casos.


                                 Artigo 55.º
                                  Isenções


      Serão isentas do imposto as transmissões gratuitas a favor do cônjuge,
descendentes e ascendentes.


                                 Artigo 56.º
                      Valor tributável dos bens imóveis


      1 - O valor dos imóveis será o valor patrimonial tributário  constante
da matriz à data da transmissão ou o determinado por avaliação nos casos  de
prédios omissos ou inscritos sem valor patrimonial.
      2 - No caso de imóveis e direitos sobre eles  incidentes,  cujo  valor
não seja determinado por aplicação do disposto neste artigo  e  no  caso  do
artigo 34.º, será o valor declarado ou o resultante de avaliação,  consoante
o que for maior.
      3 - Se os bens forem  expropriados  por  utilidade  pública  antes  da
liquidação, o seu valor será o montante da indemnização.
      4 - Na determinação  dos  valores  patrimoniais  tributários  de  bens
imóveis ou de figuras parcelares desse  direito,  observar-se-ão  as  regras
previstas para as transmissões a título oneroso.


                                 Artigo 57.º
                      Valor tributável dos bens móveis


      1 - O valor  dos  bens  móveis  de  qualquer  natureza  que  não  seja
determinado por aplicação de regras específicas previstas  na  presente  lei
será o dos valores oficiais, quando existam, ou o declarado pelo  cabeça  de
casal ou pelo beneficiário,  consoante  o  que  for  maior,  devendo,  tanto
quanto possível, aproximar-se do seu valor de mercado.
      2 - O valor dos veículos automóveis  e  motociclos,  bem  como  o  das
aeronaves de turismo e barcos de recreio, será  o  valor  de  mercado  ou  o
determinado nos termos do n.º 7 do artigo 24.º do Código do Imposto sobre  o
Rendimento das Pessoas Singulares.


                                 Artigo 58.º
       Valor tributável de participações sociais e títulos de crédito


      1 - O valor das quotas ou partes  em  sociedades  que  não  sejam  por
acções e o dos estabelecimentos comerciais,  industriais  ou  agrícolas  com
contabilidade organizada será  determinado  pelo  último  balanço,  ou  pelo
valor atribuído em partilha ou liquidação dessas sociedades, salvo  se,  não
continuando as sociedades com o herdeiro, legatário ou  donatário  do  sócio
falecido ou doador, o valor das  quotas  ou  partes  tiver  sido  fixado  no
contrato social.
      2 - Se o último balanço referido no número anterior  precisar  de  ser
corrigido, o valor  do  estabelecimento  ou  das  quotas  e  partes  sociais
determinar-se-á pelo balanço resultante das correcções feitas.
      3 - O valor das acções, títulos e certificados  da  dívida  pública  e
outros papéis de crédito será o da cotação na data da transmissão e,  não  a
havendo nesta  data,  o  da  última  mais  próxima  dentro  dos  seis  meses
anteriores, observando-se na falta de cotação oficial  nessas  condições,  o
seguinte:


      a) O valor das acções será o  correspondente  ao  seu  valor  nominal,
quando o total do valor assim determinado, relativamente  a  cada  sociedade
participada, correspondente às  acções  transmitidas,  não  ultrapassar  500
euros e o que resultar  da  aplicação  da  seguinte  fórmula  nos  restantes
casos:


      [pic]


      em que:


      Va -Representa o valor de cada acção à data da transmissão;
      N - É o número de  acções  representativas  do  capital  da  sociedade
participada;
      S - É o valor substancial da sociedade participada, o qual é calculado
a  partir  do  valor  contabilístico  correspondente  ao  último   exercício
anterior à transmissão  com  as  correcções  que  se  revelem  justificadas,
considerando-se, sempre que for caso disso, a provisão para  impostos  sobre
lucros;
      R1  e  R2  -  São  os  resultados  líquidos  obtidos  pela   sociedade
participada  nos  dois  últimos   exercícios   anteriores   à   transmissão,
considerando-se R1 + R2 = 0, nos casos em que o somatório desses  resultados
for negativo;
      F - É o factor da capitalização dos resultados líquidos calculado  com
base na taxa de juro aplicada pelo Banco Central Europeu às suas  principais
operações de refinanciamento, tal  como  publicada  no  Jornal  Oficial  das
Comunidades Europeias e em vigor na data em que ocorra a transmissão.


      b) No caso de sociedades constituídas há menos de  dois  anos,  quando
tiver de recorrer-se ao uso da fórmula prevista na alínea anterior, o  valor
das respectivas acções será o que lhes corresponder  no  valor  substancial,
ou seja:


      [pic]


      Os  títulos  e  certificados  da  dívida  pública  e  outros   valores
mobiliários para os quais não se estabelecem nesta lei  regras  próprias  de
valorização são tomados pelo valor indicado  pela  Comissão  do  Mercado  de
Valores Mobiliários, que resultar da aplicação da fórmula:


      [pic]


      em que:


      Vt - Representa o valor do título à data da transmissão;
      N - É o valor nominal do título;
      J - Representa  o  somatório  dos  juros  calculados  desde  o  último
vencimento anterior à transmissão até à  data  da  amortização  do  capital,
devendo o valor apurado ser reduzido a metade quando  os  títulos  estiverem
sujeitos a mais de uma amortização;
      R - É  a  taxa  de  desconto  implícita  no  movimento  do  valor  das
obrigações  e  outros  títulos,  cotados  na  bolsa,  a  qual  será   fixada
anualmente por portaria do Ministro das Finanças, sob proposta da  Direcção-
Geral dos  Impostos,  após  audição  da  Comissão  do  Mercado  dos  Valores
Mobiliários;
      T - É o tempo  que  decorre  entre  a  data  da  transmissão  e  a  da
amortização, expresso em meses e arredondado por excesso, devendo  o  número
apurado ser reduzido a metade quando os títulos estiverem  sujeitos  a  mais
de uma amortização.


      d) Os títulos ou certificados da dívida pública cujo valor  não  possa
determinar-se por esta forma serão considerados  pelo  valor  indicado  pelo
Instituto de Gestão do Crédito Público.


      4 - Exceptuam-se do disposto no número  anterior  os  seguintes  casos
especiais:


      a) Tratando-se de sociedades liquidadas ou partilhadas,  o  valor  das
acções será o que lhes for atribuído na liquidação ou  partilha,  mas  se  a
sociedade for liquidada ou  partilhada  extrajudicialmente  tal  valor  será
confrontado com  o  que  resultar  da  aplicação  da  alínea  a)  do  número
anterior, prevalecendo o maior;
      b)  O  valor  dos  títulos  representativos  do  capital  social   das
cooperativas será o correspondente ao seu valor nominal;
      c) O valor das acções que apenas conferem direito a  participação  nos
lucros  será  o  que  resultar  da  multiplicação  da  média  do   dividendo
distribuído nos dois exercícios anteriores ao da transmissão pelo  factor  f
mencionado na alínea a) do número anterior.


                                 Artigo 59.º
      Valor tributável dos estabelecimentos comerciais, industriais ou
                                  agrícolas


      1 - O valor dos estabelecimentos comerciais, industriais ou  agrícolas
sujeitos a tributação  para  efeitos  do  imposto  sobre  o  rendimento  das
pessoas  singulares  que  não  sejam  obrigados  a   possuir   contabilidade
organizada será determinado com base em inventário elaborado para  o  efeito
que,  com  referência  à  data  da  transmissão,   inclua   as   respectivas
existências, os bens de  equipamento,  créditos,  valores  de  patentes,  de
marcas de fabrico e de direitos conexos, bem como  os  respectivos  débitos,
de acordo com as seguintes regras que originarem maior valor:


      a) Valor atribuído pelo cabeça de casal ou beneficiário;
      b) Valor de trespasse que será obtido  pela  aplicação  de  um  factor
entre 5 e 10 à média dos rendimentos tributáveis para efeitos da  tributação
sobre o rendimento dos últimos três anos já apurados.


      2 - Os factores de multiplicação previstos na alínea b) do n.º  1  são
fixados em função dos coeficientes de localização definidos para a  zona  de
situação dos imóveis em que os  estabelecimentos  se  encontram  instalados,
conforme previsto no CIMI, nos seguintes valores:


      a) Estabelecimentos localizados em imóveis a  que  seja  aplicável  um
coeficiente até 1,2 - 5;
      b) Estabelecimentos localizados em imóveis a  que  seja  aplicável  um
coeficiente entre 1,2 e 1,8 - 7;
      c) Estabelecimentos localizados em imóveis a  que  seja  aplicável  um
coeficiente entre 1,8 e 3 - 10;
      d) Estabelecimentos não localizados em imóveis urbanos - 5.


      3 - Os imóveis, automóveis e motociclos,  bem  como  as  aeronaves  de
turismo e os barcos de recreio são tributados autonomamente  de  acordo  com
as regras de determinação do valor tributável que lhes são aplicáveis.
      4 - O valor dos estabelecimentos previstos no n.º 1 será, no  entanto,
o que lhe for  atribuído  em  partilha  ou  liquidação  judicial  ou,  sendo
liquidado ou partilhado extrajudicialmente, o que lhe tiver sido  atribuído,
se for superior.


                                 Artigo 60.º
     Valor tributável de estabelecimentos afectos a profissões liberais


      O  valor  tributável  de  participações  de  pessoas   singulares   em
sociedades tributadas no regime de  transparência  fiscal  e  o  de  espaços
afectos ao exercício de  profissões  liberais  será  o  valor  de  trespasse
declarado pelo cabeça de casal ou pelo beneficiário ou  o  determinado  pela
aplicação dos coeficientes de capitalização previstos no  n.º  2  do  artigo
anterior, consoante o que for maior.


                                 Artigo 61.º
                             Avaliação indirecta


      1 - O valor dos estabelecimentos comerciais, industriais ou  agrícolas
obrigados a possuir contabilidade organizada  e  das  sociedades  comerciais
que não sejam  por  acções,  sempre  que  se  verifique  uma  das  situações
previstas no artigo 88.º da Lei  Geral  Tributária,  será  determinado  pela
aplicação dos factores de capitalização previstos no n.º 2 do  artigo  59.º,
aplicáveis a um rendimento presumido para esse efeito, se ainda o não  tiver
sido para efeitos da tributação sobre o rendimento, com base  nos  elementos
previstos no artigo 90.º da mesma lei.
      2 - O disposto  no  número  anterior  será  igualmente  aplicável  aos
estabelecimentos comerciais, industriais ou agrícolas e às  participações  e
espaços previstos  no  artigo  60.º,  que  não  sejam  obrigados  a  possuir
contabilidade organizada  e  que,  nos  três  exercícios  anteriores  ao  da
transmissão  já  apurados,  apresentem  uma  média  negativa  de  rendimento
tributável para efeitos de IRS.


                                 Artigo 62.º
                             Dedução de encargos


      Ao valor da transmissão de bens será deduzido o montante dos  encargos
e dívidas constituídas a favor do autor da herança até à  data  da  abertura
da sucessão mediante actos ou contratos que onerarem os  bens  relacionados,
bem como o dos impostos cujo facto  tributário  tenha  ocorrido  até  àquela
data.


                                 Artigo 63.º
                     Nascimento da obrigação tributária


      No  caso  de  aquisição  gratuita  de  bens,  a  obrigação  tributária
considerar-se-á constituída, nas aquisições por morte, na data  da  abertura
da sucessão, nos créditos litigiosos, definidos  nos  termos  do  n.º  3  do
artigo 579.º do Código Civil, quando transitar em julgado a decisão,  e  nos
restantes casos na data do acto ou contrato.


                                 Artigo 64.º
                         Responsabilidade solidária


      Serão também solidariamente responsáveis com o  sujeito  passivo  pelo
pagamento do imposto as pessoas que, nos factos sujeitos a  registo,  tenham
autorizado ou procedido à sua  realização  sem  se  certificarem  de  que  o
imposto se encontrava liquidado, de que fora promovida a sua  liquidação  ou
de que não era devido.


                                 Artigo 65.º
                           Caducidade e prescrição


      1 - O regime da caducidade do direito à liquidação  do  imposto  e  da
prescrição da obrigação  tributária  será  o  que  resulta  das  disposições
pertinentes da Lei Geral Tributária.
      2 - Nas transmissões gratuitas, o direito  à  liquidação  caducará  no
prazo de oito anos a contar da data da transmissão dos bens.


                                 Artigo 66.º
            Pagamento do imposto nas aquisições a título gratuito


      O  imposto  devido  pelas  aquisições  gratuitas  será   dividido   em
prestações, havendo lugar a desconto, no caso de pagamento a pronto.


                                 Artigo 67.º
                           Direito de preferência


      Nas aquisições onerosas de estabelecimento  comercial,  industrial  ou
agrícola se, por indicação inexacta de preço, ou simulação deste, o  Imposto
do Selo tiver sido liquidado por  valor  inferior  ao  devido,  o  Estado  e
demais  pessoas  colectivas  de  direito  público,   poderão   preferir   na
aquisição, desde que assim o requeiram perante os tribunais comuns e  provem
que o valor por que o imposto deveria ter sido liquidado excede  em  30  por
cento ou 5.000 E, pelo menos, o valor sobre que incidiu.


                                 Artigo 68.º
                         Trespasses e subconcessões


      1 - Será sujeito a Imposto do Selo  o  trespasse  de  estabelecimentos
comerciais,  industriais  e  agrícolas,  bem  como  as  subconcessões  e  os
trespasses de concessões feitas  pelo  Estado,  pelas  regiões  autónomas  e
pelas autarquias locais, constituindo o  imposto  encargo  do  adquirente  e
sendo sujeito passivo será o trespassante ou o subconcedente  dos  referidos
direitos.
      2 - Será aditado à Tabela Geral do  Imposto  do  Selo,  Anexo  III,  o
seguinte número:


      «27 - Transferências onerosas  de  actividades  ou  de  exploração  de
serviços:
      27.1 - Trespasses de estabelecimento comercial, industrial ou agrícola
- sobre o seu valor - 5%;
      27.2 - Subconcessões e trespasses de concessões  feitos  pelo  Estado,
pelas regiões autónomas ou  pelas  autarquias  locais,  para  exploração  de
empresas ou serviços de  qualquer  natureza,  tenha  ou  não  principiado  a
exploração - sobre o seu valor - 5%.»


      Secção III
      Disposição comum


                                 Artigo 69.º
                           Privilégios creditórios


      O IMT e o Imposto do Selo, relativo a transmissões gratuitas,  gozarão
dos privilégios creditórios previstos nos artigos 738.º e  744.º  do  Código
Civil para a Sisa e para o Imposto sobre as Sucessões e Doações.


                                 Capítulo IV
       Alterações aos códigos do IRS, IRC e ao Estatuto dos Benefícios
                                   Fiscais


                                 Artigo 70.º
                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais


      1 - Os artigos 41.º, 42.º e 45.º do Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais
serão alterados nos seguintes termos:


                                «Artigo 41.º
                         Casas de renda condicionada


      1 - Os prédios ou parte de  prédios  arrendados  em  regime  de  renda
condicionada estão isentos do imposto municipal sobre imóveis (IMI)  por  um
período de 15 anos contados a partir da celebração do primeiro  contrato  de
arrendamento no referido regime.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - Os benefícios fiscais a que se refere este artigo cessam logo  que
deixem de verificar-se os  pressupostos  que  os  determinaram,  devendo  os
proprietários ou os usufrutuários dar cumprimento ao disposto no  n.º  1  do
artigo 13.º do Código do IMI.
      7 - (...)


                                 Artigo 42.º
     Prédios urbanos construídos, ampliados, melhorados ou adquiridos a
                   título oneroso, destinados a habitação


      1 - Ficam isentos do IMI, nos termos da tabela a que se refere  o  n.º
5, os  prédios  ou  parte  de  prédios  urbanos  habitacionais  construídos,
ampliados, melhorados ou adquiridos a título oneroso destinados à  habitação
própria e permanente do sujeito passivo ou do seu agregado familiar e  sejam
efectivamente afectos a tal fim no prazo de seis meses após a  aquisição  ou
a conclusão da construção, da ampliação  ou  dos  melhoramentos,  salvo  por
motivo não imputável ao  beneficiário,  devendo  o  pedido  de  isenção  ser
apresentado pelos sujeitos passivos até ao termo dos  60  dias  subsequentes
àquele prazo.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Tratando-se de prédios ampliados ou melhorados nos casos previstos
nos n.os 1 e 3, a isenção aproveita apenas ao valor  patrimonial  tributário
correspondente ao  acréscimo  resultante  das  ampliações  ou  melhoramentos
efectuados, tendo em conta para a  determinação  dos  respectivos  limite  e
período de isenção a totalidade do valor patrimonial tributário  do  prédio,
após o aumento derivado de tais ampliações ou melhoramentos.
      5 - Para efeitos do disposto nos n.os 1 e 3, o período  de  isenção  a
conceder será determinado em conformidade com a seguinte tabela:


      |Valor patrimonial tributário (em     |Período de Isenção   |
|euros)                               |(em anos)            |
|Até 150 000                          |6 anos               |
|Mais de 150 000 euros até 225 000    |3 anos               |


      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - O disposto nos n.os 1 e 3 não será aplicável quando os prédios  ou
parte de prédios tiverem sido construídos de novo, ampliados, melhorados  ou
adquiridos a título oneroso por entidades que tenham o  domicílio  em  país,
território ou região, sujeito a um regime fiscal claramente mais  favorável,
constante de lista aprovada por portaria do Ministro das  Finanças,  excepto
se o valor anual da renda contratada  for  igual  ou  superior  ao  montante
correspondente a 1/15 do valor patrimonial do prédio arrendado.
      9 - A isenção prevista no presente artigo só pode ser reconhecida duas
vezes ao mesmo sujeito passivo ou agregado familiar.


                                 Artigo 45.º
      Prédios de reduzido valor patrimonial de contribuintes de baixos
                                 rendimentos


      1 - Ficam isentos do IMI os prédios rústicos e urbanos pertencentes  a
sujeitos  passivos  cujo  rendimento  bruto  total  do   agregado   familiar
englobado para efeitos de IRS não seja superior ao dobro do valor  anual  do
salário mínimo nacional mais elevado e  cujo  valor  patrimonial  tributário
global não exceda 10 vezes o valor anual do  salário  mínimo  nacional  mais
elevado.
      2 - (...)»


      2 - Será aditado ao Estatuto dos Benefícios Fiscais o  artigo  40.º-A,
com a seguinte redacção:


                               «Artigo 40.º-A
                       Imóveis objecto de reabilitação


      1 - Ficam isentos do IMI os prédios urbanos  objecto  de  reabilitação
urbanística, pelo período de dois anos a contar do  ano,  inclusive,  ao  da
emissão da respectiva licença camarária.
      2 - Ficam isentos de Imposto Municipal sobre as Transmissões  Onerosas
(IMT)  as  aquisições  de  prédios   urbanos   destinados   a   reabilitação
urbanística, desde  que,  no  prazo  de  dois  anos  a  contar  da  data  da
aquisição, o adquirente inicie as respectivas obras.
      3 - Para efeitos  do  disposto  no  presente  artigo,  entende-se  por
reabilitação de um prédio urbano a execução de obras destinadas a  recuperar
e beneficiar uma construção, resolvendo  todas  as  anomalias  construtivas,
funcionais, higiénicas e de  segurança  acumuladas,  permitindo  melhorar  e
adequar  a  sua  funcionalidade,  o  que  será  certificado  pelo  Instituto
Nacional de Habitação.
      4 - Os benefícios referidos nos n.os 1 e 2 não prejudicam a liquidação
e cobrança dos respectivos impostos, nos termos gerais.
      5 - As isenções  previstas  nos  n.os  1  e  2  ficam  dependentes  de
reconhecimento da câmara municipal da área da situação dos prédios,  após  a
conclusão das obras e emissão do certificado referido na parte final do  n.º
3.
      6 - A câmara municipal deve comunicar, no prazo de 30 dias, ao serviço
de finanças da área da situação dos prédios, o  reconhecimento  referido  no
número anterior, competindo àquele serviço de finanças  promover,  no  prazo
de 15 dias, a anulação das liquidações  do  IMI  e  do  IMT  e  subsequentes
restituições.
      7 - O regime previsto no presente artigo não é cumulativo  com  outros
benefícios fiscais de idêntica natureza, não prejudicando a opção por  outro
mais favorável»


      3 - As alterações referidas nos números  anteriores  entram  em  vigor
simultaneamente com o Código do IMI.
      4 - As isenções que tenham sido concedidas ou reconhecidas  no  âmbito
da Contribuição Autárquica mantêm-se nos termos em que foram  concedidas  ou
reconhecidas, reportadas ao IMI.
      5 - Relativamente às isenções previstas no artigo 42.º do  EBF,  e  no
que diz respeito às situações pendentes e  aos  pedidos  formulados  após  a
data da entrada em vigor do  CIMI  mas  cujos  pressupostos  se  verificaram
antes daquela data, aplica-se o regime mais favorável.


                                 Artigo 71.º
                   Alterações aos Códigos do IRS e do IRC


      Fica o Governo autorizado a alterar os Códigos do IRS e  do  IRC,  nos
termos seguintes:


      1 - Estabelecer que em caso de transmissão onerosa de  direitos  reais
sobre bens imóveis, sempre que o valor constante do contrato  seja  inferior
ao valor definitivo que servir de base à  liquidação  do  imposto  municipal
sobre as transmissões onerosas, ou que serviria no caso de não  haver  lugar
a  essa  liquidação,  será  este  o  valor  a  considerar  para  efeitos  da
determinação  do  rendimento  tributável  do  IRS,   sem   prejuízo   de   a
administração fiscal demonstrar que o valor da transmissão foi superior.
      2 - Estabelecer que o  valor  previsto  no  n.º  1  deverá  igualmente
aplicar-se nos casos previstos no n.º 3 do artigo 3.º, nos n.os  2  e  6  do
artigo 28.º e nos n.os 2 e 6 do artigo 31.º do Código do IRS.
      3 - Estabelecer que para efeitos do cálculo das mais valias  referidas
na alínea c) do n.º 2 do artigo 3.º do Código do  IRS  serão  utilizadas  as
quotas mínimas de amortização,  calculadas  sobre  o  valor  definitivo,  se
superior, considerado para efeitos de liquidação do imposto municipal  sobre
as transmissões onerosas de imóveis.
      4 - Estabelecer que  o  IRC  passe  a  incidir  sobre  os  incrementos
patrimoniais  recebidos  a  título  gratuito  pelos   respectivos   sujeitos
passivos, excluindo os que se destinem a financiar  a  realização  dos  seus
fins estatutários nos termos do n.º 3 do artigo 49.º do Código do IRC.
      5 - Estabelecer que, no caso de transmissão onerosa de direitos  reais
sobre bens imóveis, devem ser adoptados, pelo alienante e  pelo  adquirente,
para efeitos de determinação do rendimento tributável nos termos  do  Código
do IRC, valores normais de  mercado  que  não  poderão  ser  inferiores  aos
valores patrimoniais que serviram  de  base  à  liquidação  do  IMT  ou  que
serviriam no caso de não  haver  lugar  a  liquidação,  sem  prejuízo  de  a
administração fiscal demonstrar que o  preço  efectivo  da  transmissão  foi
superior.
      6 - O  contribuinte  poderá  demonstrar  que  o  preço  praticado  foi
inferior ao valor normal de mercado previsto no número anterior,  requerendo
a  revisão  do  lucro  tributável  relativo  aos  imóveis  transmitidos   no
exercício anterior, ao abrigo do disposto nos artigos 91.º  e  92.º  da  Lei
Geral Tributária, através de pedido apresentado em Janeiro de cada ano.
      7 - Para efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  o  contribuinte
poderá,  designadamente,  demonstrar  que  os  custos  de  construção  foram
inferiores aos previstos no CIMI, caso em  que  ao  montante  desses  custos
fixados pela comissão deverão  acrescer  os  demais  indicadores  objectivos
para determinação do valor patrimonial tributário previsto no mesmo Código.
      8 - Em caso de apresentação de  pedido  de  revisão,  a  administração
fiscal  poderá  aceder  à  informação  bancária  do   contribuinte   e   dos
respectivos  administradores  ou  gerentes,  referente   ao   exercício   da
transmissão e ao exercício anterior.


                                 Capítulo V
                             Regime transitório


                                 Artigo 72.º
                       Taxas de conservação de esgotos


      1 - As taxas de conservação de esgotos calculadas com base nos valores
patrimoniais tributários de prédios urbanos não poderão  exceder  um  quarto
ou um oitavo, respectivamente, das taxas fixadas ao abrigo das alíneas b)  e
c) do n.º 1 do artigo 15.º ou das que forem aplicáveis face ao  disposto  na
parte final do n.º 8 do mesmo artigo.
      2 - No caso a que se  refere  o  n.º  3  do  artigo  15.º  a  taxa  de
conservação de esgotos não poderá exceder um quarto da taxa  de  imposto  aí
prevista.


                                 Artigo 73.º
                 Avaliação de prédios já inscritos na matriz


      1 - Enquanto não se proceder a avaliação geral, os prédios urbanos  já
inscritos na  matriz  serão  avaliados,  nos  termos  do  CIMI,  aquando  da
primeira transmissão ocorrida após a sua entrada  em  vigor,  sem  prejuízo,
quanto a prédios arrendados, do disposto no artigo 75.º.
      2 - Quando se proceder a avaliação geral  dos  prédios  urbanos  e  ou
prédios rústicos, será afectada para despesas do serviço de  avaliações  uma
verba a fixar e regulamentar por portaria do Ministro das Finanças,  até  5%
do IMI cobrado nos anos em que se realizarem aquelas avaliações.


                                 Artigo 74.º
     Prédios urbanos não arrendados - actualização do valor patrimonial
                                 tributário


      1 - Enquanto não ocorrerem as condições referidas no artigo  anterior,
o valor patrimonial tributário  dos  prédios  urbanos  não  arrendados  será
actualizado com base em coeficientes de desvalorização  da  moeda  ajustados
pela variação temporal dos preços  no  mercado  imobiliário  nas  diferentes
zonas do País.
      2 - Os coeficientes referidos no n.º 1  são  estabelecidos,  entre  um
máximo de 44,21 e um mínimo de 1, e constam  de  portaria  do  Ministro  das
Finanças.
      3 - Aos valores dos prédios inscritos nas  matrizes,  até  ao  ano  de
1970, inclusive, será aplicado o coeficiente que lhe corresponder nesse  ano
e aos dos prédios inscritos posteriormente aquele que  corresponder  ao  ano
da inscrição matricial.
      4 - Em qualquer dos casos previstos no número anterior, o  coeficiente
será sempre aplicado  aos  referidos  valores  já  expurgados  de  quaisquer
correcções  efectuadas  posteriormente  ao  ano  de  1970  e  aos  anos   da
respectiva inscrição matricial.


                                 Artigo 75.º
            Regime transitório para os prédios urbanos arrendados


      1 - Para efeitos exclusivamente do IMI o valor patrimonial  tributário
de prédio ou parte de prédio urbano arrendado, por contrato  vigente  e  que
tenha dado lugar ao pagamento de rendas até 31 de Dezembro de 2001,  será  o
que resultar da capitalização da renda anual, pela aplicação do  factor  12,
se tal valor for inferior ao determinado nos termos do artigo anterior.
      2 - Quando se proceder à avaliação geral dos prédios urbanos, o  valor
patrimonial tributário dos prédios arrendados referidos no  número  anterior
será determinado nos termos do artigo 10.º da presente lei, não podendo  tal
valor, para efeitos do IMI, exceder o obtido  pela  capitalização  da  renda
anual, através de factores, com o limite máximo de 15, fixados por  portaria
do  Ministro  das  Finanças,  mediante  proposta  da  Comissão  Nacional  de
Avaliação de Prédios Urbanos.
      3 - Quando se transmitirem os prédios referidos no n.º 1 que ainda  se
encontrem arrendados, nessa altura,  o  valor  patrimonial  tributário  para
efeitos do Código do IMT e do Imposto do Selo  será  obtido  nos  termos  da
parte final do número anterior.
      4 - Os prédios arrendados na data referida no n.º 1 que  se  encontrem
devolutos na data da transmissão, são avaliados nos termos da presente lei.
      5 - O disposto no presente artigo será revisto,  na  parte  aplicável,
quando se proceder à revisão da lei do arrendamento urbano.


                                 Artigo 76.º
            Prédios parcialmente arrendados - regime transitório


      Tratando-se  de  prédios  urbanos  só  em  parte   arrendados,   cujos
rendimentos parciais estão discriminados nas  matrizes  urbanas,  aplicam-se
os dois critérios a que se referem os  artigos  74.º  e  75.º  à  parte  não
arrendada e à parte arrendada, somando-se os dois valores para determinar  o
valor patrimonial tributário global do prédio.


                                 Artigo 77.º
         Reclamação da actualização do valor patrimonial tributário


      1 - O sujeito passivo poderá reclamar ou impugnar do resultado das
actualizações efectuadas nos termos dos artigos 74.º e 75.º, designadamente
com fundamento em erro de facto ou de direito.
      2 - O sujeito passivo pode solicitar que o valor patrimonial do prédio
seja determinado por avaliação de acordo  com  as  regras  estabelecidas  na
presente lei.


                                 Artigo 78.º
          Vigência dos valores patrimoniais tributários corrigidos


      Os  valores  patrimoniais  tributários  resultantes   das   correcções
efectuadas nos termos dos artigos 74.º, 75.º e 76.º, entram  simultaneamente
em vigor com o CIMI, reportando-se, também a essa data,  os  resultados  das
reclamações efectuadas nos termos do artigo 77.º.


                                 Artigo 79.º
                         Exigência do número fiscal


      1 - Os sujeitos passivos do imposto, caso ainda não  o  tenham  feito,
devem, no prazo de seis meses após a  entrada  em  vigor  da  presente  lei,
proceder  à  identificação  dos  prédios  com   o   respectivo   número   de
identificação fiscal.
      2 - Ao incumprimento da obrigação prevista no  número  anterior,  será
aplicado  o  disposto  no  artigo  117.º  do  Regime  Geral  das  Infracções
Tributárias.


                                 Artigo 80.º
           Comunicação das deliberações das assembleias municipais


      No ano de entrada em vigor do CIMI,  a  comunicação  das  deliberações
referidas no artigo 15.º devem dar entrada na  Direcção-Geral  dos  Impostos
até 31 de Dezembro.


                                 Artigo 81.º
                            Regime de salvaguarda


      1 - O aumento da colecta do IMI resultante da actualização dos valores
patrimoniais  tributários,  não  pode  exceder,  por  prédio,  os  seguintes
valores anuais adicionados à colecta da Contribuição Autárquica  ou  do  IMI
devidos no ano anterior ou que o devessem ser, no caso de prédios isentos:


      Ano de 2004 - 60 E;
      Ano de 2005 - 75 E;
      Ano de 2006 - 90 E;
      Ano de 2007 - 105 E;
      Ano de 2008 - 120 E.


      2 - A limitação prevista no número anterior não se aplica aos  prédios
avaliados, no período temporal aí referido,  com  aplicação  das  regras  de
avaliação previstas nos artigos 10.º e seguintes da presente lei.
      3 - Findo o período transitório previsto no n.º1 será fixada uma  nova
cláusula de salvaguarda referente ao excedente do aumento  da  colecta  para
os prédios cuja actualização não seja concluída durante o  referido  período
transitório.


                                 Artigo 82.º
   Determinação do valor tributável para efeitos do IMT e Imposto do Selo


      1 - O valor tributável para efeitos do  IMT  e  do  Imposto  do  Selo,
relativo aos prédios avaliados até 31 de Dezembro de 2003,  e  enquanto  não
for efectuada a avaliação  geral  da  propriedade  imobiliária,  nos  termos
previstos no Código  do  IMI,  será  determinado,  sem  prejuízo  de  regras
especiais previstas nos respectivos Códigos, nos termos seguintes:


      a) O IMT relativo aos prédios urbanos será  provisoriamente  liquidado
pelo valor constante do acto  ou  do  contrato  ou  pelo  valor  patrimonial
tributário inscrito na matriz à data da  liquidação,  consoante  o  que  for
maior, sendo a liquidação corrigida oficiosamente, sendo  caso  disso,  logo
que se torne definitivo o valor da avaliação a levar  a  efeito  nos  termos
previstos no CIMI  relativamente  a  todas  as  primeiras  transmissões  que
ocorrerem após a entrada em vigor do CIMT;
      b) O IMT relativo a prédios rústicos  será  liquidado  sobre  o  valor
patrimonial tributário inscrito na matriz à data da liquidação,  actualizado
com base em factores cujo limite  não  poderá  exceder  44,21,  a  fixar  em
função do ano  da  última  avaliação  geral  ou  cadastral,  a  publicar  em
portaria do Ministro das Finanças, ou sobre o valor constante do acto ou  do
contrato, consoante o que for maior.


      2 - O valor tributável dos prédios referidos no n.º 1, para efeitos do
Imposto do Selo relativo a  transmissões  gratuitas,  será  determinado  nos
termos seguintes:


      a) O valor dos prédios urbanos será o resultante da avaliação referida
na parte final da alínea a) do n.º 1;
      b) O valor dos prédios rústicos será o referido na alínea b) do n.º 1.


      3 - O disposto no presente artigo aplica-se às primeiras  transmissões
de partes sociais das sociedades referidas na alínea i) do n.º 5  do  artigo
23.º, ou de estabelecimentos comerciais, industriais ou  agrícolas  de  cujo
activo façam parte bens imóveis.


                                 Capítulo VI
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 83.º
                   Despesas com a implementação da reforma


      As  despesas  com  a  aquisição  ou  locação,  sob  qualquer   regime,
instalação  e  operacionalização  de  bens   e   serviços   de   informática
necessários  à  implementação  da  presente  reforma,  poderão,  durante   o
presente ano económico e o de 2004, realizar-se com recurso  a  procedimento
por negociação ou a ajuste  directo,  com  dispensa  de  consulta,  até  aos
limiares comunitários.


                                 Artigo 84.º
                              Entrada em vigor


      1 - O disposto no artigo 13.º entra em vigor no  dia  seguinte  ao  da
publicação da presente lei.
      2 - Aos prédios omissos cujo pedido para a  sua  inscrição  na  matriz
seja apresentado após a data da entrada em vigor da presente  lei  aplica-se
o regime de avaliações previsto no artigo 10.º e seguintes.


                                 Artigo 85.º
                                   Duração


      A presente autorização legislativa tem a duração de 90 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Abril  de  2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

