
PROPOSTA DE LEI N.º 51/IX

    ALTERAÇÃO AO ARTIGO 58.º DO CÓDIGO DOS IMPOSTOS ESPECIAIS DE CONSUMO,
           APROVADO PELO DECRETO-LEI N.º 566/99, DE 22 DE DEZEMBRO


      As Directivas n.os 92/83/CEE  e  92/84/CEE,  do  Conselho,  de  19  de
Outubro de 1992, relativas à harmonização da estrutura e à  aproximação  das
taxas do imposto sobre o consumo  de  álcool  e  bebidas  alcoólicas,  foram
transpostas  para  a  ordem  jurídica  interna,  no  uso   de   autorizações
legislativas, pelo Decreto-Lei n.º 300/99, de 5 de Agosto,  que  procedeu  à
fusão dos regimes constantes dos Decretos-Lei n.os 117/92, de 22  de  Junho,
e 104/93, de 5 de Abril.
      Ainda  em  1999  o  Governo  da  República,  no  uso  da   autorização
legislativa concedida pela lei do Orçamento do Estado - Lei n.º 87-B/98,  de
31 de Dezembro -, procedeu à codificação do  regime  jurídico  dos  impostos
especiais de consumo incidentes sobre o álcool e bebidas  alcoólicas,  sobre
os produtos petrolíferos e  sobre  os  tabacos  manufacturados,  através  do
Decreto-Lei n.º 566/99, de 22 de Dezembro, que entrou em vigor no dia  1  de
Fevereiro de 2000.
      Consciente de que a aplicação do  novo  regime  fiscal  resultante  da
transposição  das  referidas  directivas  teria  certamente  efeitos   muito
negativos  na  produção  de  determinadas  produtos  regionais,  o   Governo
Regional logo encetou diligências, sustentadas no n.º 2 do artigo  299.º  do
Tratado, no sentido da aplicação aos  licores  e  aguardentes  produzidos  e
consumidos na Região de uma taxa reduzida do imposto  especial  de  consumo,
considerando a adopção desta medida como indispensável para a  sobrevivência
dos sectores de actividade  locais  ligados  à  produção  e  comercialização
dessas bebidas.
      Considerando  os  elevados  custos  de  produção  dessas  actividades,
resultantes, designadamente, das reduzidas dimensões  das  explorações,  das
pequenas  quantidades  produzidas,  da  descontinuidade  geográfica  e   das
limitações do mercado local, só uma  redução  da  carga  fiscal  aplicada  a
esses produtos produzidos nas nossas ilhas e  vendidos  praticamente  apenas
no mercado local poderá permitir restabelecer a  sua  posição  concorrencial
relativamente às bebidas espirituosas semelhantes  fornecidas  a  partir  do
exterior e, consequentemente, assegurar  a  perenidade  desses  sectores  de
actividade.
      Os esforços do Governo Regional dos Açores foram consubstanciados  nos
pedidos do Estado português de 15 de Junho de 2000 e de 28 de  Fevereiro  de
2001, dando lugar à adopção da Decisão do Conselho n.º  2002/167/CE,  de  18
de Fevereiro de 2002, que, em derrogação  do  disposto  no  artigo  90.º  do
Tratado, autoriza Portugal a aplicar aos licores e aguardentes produzidas  e
consumidas nos Açores uma taxa do imposto especial  de  consumo  inferior  à
taxa plena do imposto sobre o álcool fixada no artigo 3.º da  Directiva  n.º
92/84/CEE, do Conselho, de 19 de  Outubro  de  1992,  tendo  como  limite  a
redução de 75% da taxa nacional normal do imposto especial sobre  o  consumo
de álcool.
      Considerando que a alteração  ao  Código  dos  Impostos  Especiais  de
Consumo, promovida pela lei que aprovou o  Orçamento  do  Estado  para  2003
ficou aquém das expectativas criadas pela decisão do Conselho;
      Considerando, finalmente, que a decisão do Conselho é aplicável  de  1
de Janeiro de 2002 a 31 de Dezembro de 2008;
      Assim,  a  Assembleia  Legislativa  Regional,  no  uso  da   faculdade
conferida pelas alíneas f) do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição e b)  do
n.º 1 do  artigo  31.º  do  Estatuto  Político-Administrativo,  apresenta  à
Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º


      O artigo 58.º do Código dos Impostos Especiais  de  Consumo,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 566/99, de 22 de  Dezembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 58.º
                     Taxas na Região Autónoma dos Açores


      São fixadas em 25% das taxas em vigor no território do  Continente  as
taxas  do  imposto  sobre  o  álcool  relativas  aos   produtos   a   seguir
mencionados, produzidos e declarados para consumo  na  Região  Autónoma  dos
Açores:


      a) Licores, tal como definidos na alínea r) do n.º 4 do artigo 1.º  do
Regulamento (CEE), do Conselho n.º 1576/89, de  29  de  Maio,  produzidos  a
partir de frutos e matérias-primas da Região.
      b) (...)».


                                 Artigo 2.º


      A presente lei produz efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2004.


      Aprovada pela Assembleia Legislativa Regional dos Açores, na Horta, em
20 de Março de 2003.. O Presidente da Assembleia  Legislativa  Regional  dos
Açores, Fernando Manuel Machado Menezes.



