
                         PROPOSTA DE LEI N.º 58/VIII


                ALTERAÇÕES À LEI N.º 17/2000, DE 8 DE AGOSTO


  A Lei n.º 17/2000, de 8 de Agosto, aprovou as bases gerais do sistema  de
solidariedade e de segurança social.
  Constituindo na sua globalidade um  avanço  no  ordenamento  jurídico  do
sistema de solidariedade e de segurança social, esta  lei  fica,  em  alguns
aspectos fundamentais, aquém  do  sucessivamente  proposto  pela  Assembleia
Legislativa Regional da Madeira, nomeadamente no que  se  refere  à  fixação
dos valores mínimos das pensões de invalidez e de velhice e à atribuição  de
um subsídio de insularidade  a  acrescer  aos  valores  das  pensões  e  das
prestações pecuniárias do sistema de  segurança  social  pagas  nas  Regiões
Autónomas dos Açores e da Madeira.
  Sendo certo que é legalmente possível às Regiões Autónomas a  fixação  de
complementos a acrescer aos valores das pensões e prestações pecuniárias  do
regime de solidariedade e de segurança social a suportar  pelos  respectivos
orçamentos  regionais,  não  é  menos  verdade  que  o  sistema   não   está
regionalizado  no  que  diz  respeito,  em  particular,   à   sua   vertente
financeira, pelo que todos os descontos  efectuados  nas  Regiões  Autónomas
não constituem receitas das Regiões mas sim do Estado, o que,  de  um  ponto
de vista da mais elementar justiça, justifica plenamente que seja  o  Estado
a assumir o montante dos custos  decorrentes  da  necessária  superação  das
desigualdades derivadas da insularidade.
  No que ao valor mínimo das pensões de invalidez e de velhice  se  refere,
sem prejuízo de se considerar positiva a  evolução  verificada  nos  últimos
anos, é da mais elementar justiça continuar a pugnar para esse montante,  em
prazo a definir na presente lei, não seja inferior ao valor  da  remuneração
mínima  mensal  garantida  à  generalidade  dos  trabalhadores,  valor  esse
considerado pela própria Constituição da República Portuguesa como o  mínimo
indispensável à sobrevivência de qualquer trabalhador por  conta  de  outrém
e, por isso mesmo e por maioria de razão, indispensável à  sobrevivência  de
qualquer inválido e reformado.
  Por estas razões, a Assembleia Legislativa Regional da Madeira, ao abrigo
do disposto na alínea f) do  n.º  1  do  artigo  227.º  da  Constituição  da
República Portuguesa e na alínea b) do n.º 1  do  artigo  37.º  do  Estatuto
Político-Administrativo, revisto pela Lei  n.º  130/99,  de  21  de  Agosto,
aprova a seguinte proposta de lei à Assembleia da República:



                                 Artigo 1.º



  É aditado um novo número ao artigo 55.º  à  Lei  n.º  17/2000,  de  8  de
Agosto, com a seguinte redacção:


                                «Artigo 55.º
                  Determinação dos montantes das prestações


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - Nas Regiões Autónomas dos  Açores  e  da  Madeira  os  montantes  das
prestações pecuniárias referidas no n.º 1 do artigo  49.º  da  presente  lei
são acrescidos dum montante de 5% a título de subsídio para a correcção  das
desigualdades derivadas da insularidade».



                                 Artigo 2.º



  São eliminados os n.os 5 e 6 do artigo 56.º da Lei n.º 17/2000, de  8  de
Agosto, e é alterado o n.º 4 do mesmo artigo, o qual passa a ter a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 56.º
                         Limites mínimos das pensões


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - Até 2003, o valor mínimo  das  pensões  mínimas  de  invalidez  e  de
velhice será, no  mínimo,  não  inferior  ao  valor  da  remuneração  mínima
garantida à generalidade dos trabalhadores».



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor


  A presente lei entra em vigor 180 dias após a  sua  publicação  e  produz
efeitos a partir do ano económico subsequente.
  Aprovada  em  sessão  plenária  da  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira, em 31 de Janeiro de 2001.


  O Presidente da  Assembleia  Legislativa  Regional,  José  Miguel  Jardim
d'Olival de Mendonça.
                         PROPOSTA DE LEI N.º 58/VIII
               (ALTERAÇÕES À LEI N.º 17/2000, DE 8 DE AGOSTO)


      Parecer da Comissão de Assuntos Sociais da Assembleia Legislativa
                             Regional dos Açores


      A  Comissão  Parlamentar  de  Assuntos  Sociais  reuniu  na  sede   da
Assembleia Legislativa Regional dos Açores, na cidade da Horta, nos dias  12
e 16 de Março  de  2001,  e  apreciou  a  proposta  de  lei  n.º  58/VIII  -
Alterações à Lei n.º 17/2000, de 8 de Agosto -,  a  fim  de  emitir  parecer
solicitado por S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República.


                                 Capítulo I
                           Enquadramento jurídico


      A apreciação da presente  proposta  de  lei  exerce-se  no  âmbito  do
direito de audição previsto no n.º 2 do  artigo  229.º  da  Constituição  da
República Portuguesa e na alínea i) do artigo 30.º da Lei n.º 61/98,  de  27
de Agosto - Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores.


                                 Capítulo II
                 Apreciação na generalidade e especialidade


      A proposta de lei n.º 58/VIII, originária  da  Assembleia  Legislativa
Regional da Madeira, visa introduzir alterações à Lei n.º 17/2000, de  8  de
Agosto, que aprovou as  bases  gerais  do  sistema  de  solidariedade  e  de
segurança social, matéria que, nos termos do artigo  165.º,  n.º  1,  alínea
f), da Constituição, está  sujeita  a  reserva  relativa  da  Assembleia  da
República.
      A proposta de lei em apreço visa estabelecer  um  regime  diferenciado
para as Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, que consiste em fixar  um
acréscimo de 5% a título de subsídio  para  a  correcção  das  desigualdades
derivadas da insularidade, nas prestações pecuniárias referidas no n.º 1  do
artigo 49.º da lei de bases do  sistema  de  solidariedade  e  de  segurança
social.
      As prestações pecuniárias  previstas  no  n.º  1  do  artigo  49.º  da
referida lei integram as seguintes eventualidades:


      a) Doença;
      b) Maternidade, paternidade e adopção;
      c) Desemprego;
      d) Acidentes de trabalho e doenças profissionais;
      e) Invalidez;
      g) Morte.


      Na Região Autónoma dos Açores as situações previstas nas  alíneas  e),
f) e g), por força do Decreto Legislativo Regional n.º 2/2000/A,  de  12  de
Janeiro, beneficiam de um complemento mensal, pago pelos serviços  regionais
da segurança social.
      Analisada a proposta de lei apresentada  pela  Assembleia  Legislativa
Regional da Madeira, e  tendo  em  conta  as  desigualdades  resultantes  da
insularidade, a Comissão entendeu, por maioria, com os votos a favor  do  PS
e do PSD, votos contra do PCP  e  a  ausência  do  CDS-PP,  dar  o  seguinte
parecer:


                                   Parecer


      A Comissão nada tem a opor à proposta de lei,  não  obstante  entender
que o quantitativo resultante da eventual aprovação e  aplicação  desta  lei
deva ser deduzido do acréscimo já existente nesta Região.


      Horta, 16 de Março de 2001. O Deputado Relator, José de Sousa Rego - O
Presidente da Comissão, Francisco Sousa.


      Nota: - O parecer foi aprovado por maioria, com os votos a favor do PS
e PSD e votos contra do PCP.









