




                   Proposta de Lei n.º 52/XI




                            Exposição de Motivos



Nos últimos  anos  foram  empreendidas  reformas  relevantes  no  âmbito  da
modernização administrativa, como o recenseamento  automático  de  todos  os
cidadãos nacionais residentes no território nacional, maiores de 17  anos  e
a criação do Cartão de Cidadão.

A introdução do  recenseamento  automático  implicou  a  descontinuidade  da
emissão do cartão de eleitor. Por seu turno, no domínio da identificação,  o
Cartão de  Cidadão  passou  a  conter  todos  os  dados  relevantes  para  a
identificação de cada cidadão, incluindo os números de identificação  civil,
de identificação fiscal e da segurança social, bem como o número  de  utente
dos serviços de saúde.

A  consolidação  destas  duas  reformas  impõe,  como  corolário  lógico,  a
extinção  do  número  de  eleitor  e  a  sua  substituição  pelo  número  de
identificação civil.

Assim, em primeiro lugar, o  número  de  identificação  civil  passa,  desta
forma,  a  ser  o  elemento  de  identificação  dos  eleitores  no  processo
eleitoral, ficando  os  cadernos  eleitorais  de  cada  assembleia  de  voto
organizados segundo a ordem deste número.

Em segundo  lugar,  a  circunscrição  eleitoral  passará  a  corresponder  à
respectiva freguesia  da  morada  de  cada  eleitor,  só  sendo  adoptado  o
critério do código postal na área de  cada  freguesia  quando  o  número  de
eleitores ou a sua dispersão geográfica o justificar.





Todavia, a complexidade da reorganização administrativa que  esta  alteração
de paradigma acarreta recomenda um período de adaptação, pelo que se  propõe
que estas mudanças só produzam efeitos a 1 de Janeiro de 2013.

Tal não invalida que se  promova  a  adopção  imediata  de  um  conjunto  de
medidas destinadas a  simplificar  o  exercício  do  direito  de  voto.  Com
efeito, prevê-se a notificação obrigatória aos novos  eleitores  e  aos  que
vêem alterada a sua situação eleitoral  dos  elementos  necessários  para  o
exercício  do  direito  de  voto  e  a  obrigação  legal  de  as   comissões
recenseadoras disporem das listagens alfabéticas dos respectivos  eleitores,
para utilização nos actos eleitorais como elemento supletivo de  informação.
Estas medidas continuarão a ser executadas após o dia 1 de Janeiro de 2013.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A  presente  lei  determina  a  extinção  do  número  de  eleitor  e  a  sua
substituição  pelo  número  de  identificação  civil,  procedendo  à  quinta
alteração da Lei n.º  13/99,  de  22  de  Março,  que  estabelece  o  regime
jurídico do recenseamento  eleitoral,  e  que  foi  alterada  pela  Lei  n.º
3/2002, de 8 de Janeiro, pelas Leis Orgânicas n.º s 4/2005 e  5/2005,  de  8
de Setembro, e pela Lei n.º 47/2008, de 27 de Agosto.

                                 Artigo 2.º

                  Alteração à Lei n.º 13/99, de 22 de Março

Os artigos 9.º, 12.º, 14.º, 21.º, 25.º e 58.º da Lei n.º  13/99,  de  22  de
Março, alterada pela Lei n.º 3/2002, de 8 de Janeiro, pelas  Leis  Orgânicas
n.º s 4/2005 e 5/2005, de 8 de Setembro, e pela Lei n.º 47/2008,  de  27  de
Agosto, passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 9.º

                                    [...]

     1  A circunscrição eleitoral  de  eleitores  detentores  de  cartão  de
        cidadão é a correspondente à freguesia da morada a que se  refere  a
        alínea b) do n.º 1 do  artigo  8.º  da  Lei  n.º  7/2007,  de  5  de
        Fevereiro.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Para efeitos da alínea a)  do  número  anterior  e  do  disposto  na
        presente  lei,  considera-se  número  de  inscrição  o   número   de
        identificação civil ou do título válido de residência, consoante  os
        casos.

     3  [Anterior n.º 2].

     4  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

     1  [Anterior corpo do artigo].







     2  Compete à DGAI comunicar aos cidadãos eleitores, por via postal, com
        conhecimento à comissão  recenseadora  respectiva  via  SIGREweb,  a
        inscrição efectiva, transferência  ou  qualquer  outra  actualização
        oficiosa e automaticamente efectuada na BDRE.

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

     1  Compete às comissões recenseadoras:

        a  [...];

        b  Facultar o acesso dos eleitores aos seus dados,  nos  termos  do
           disposto no n.º 5 do artigo 13.º e do artigo 15.º;

        c  [...];

        d  [...];

        e  [...];

        f  Receber as reclamações  relativas  ao  recenseamento  eleitoral,
           deliberar sobre as que lhe sejam destinadas e reencaminhar  para
           a entidade competente as restantes;

        g   Comunicar  à  DGAI  os  eleitores  falecidos  de   que   tenham
           conhecimento, nas condições previstas no n.º 5 do  artigo  50.º,
           para efeitos de eliminação por óbito;

        h  Acompanhar, via  SIGREweb,  as  operações  de  actualização  das
           inscrições obrigatórias no recenseamento eleitoral  na  área  da
           sua circunscrição  territorial  e  confirmar  os  resultados  de
           processos automáticos que o integrem;

        i  [Anterior alínea g)];

        j  [Anterior alínea h)].

     2  [...].

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Sempre que o número de eleitores ou a  sua  dispersão  geográfica  o
        justificar, a comissão recenseadora abre  postos  de  recenseamento,
        tendencialmente  coincidentes  com  secções  de  voto,  definindo  a
        respectiva área, de acordo com códigos postais, identificando-os por
        letras e nomeando delegados seus.




     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

                                 Artigo 58.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].







     4  As comissões recenseadoras extraem também, via  SIGREweb,  até  dois
        dias  antes  da  votação,  listagens  alfabéticas  dos   respectivos
        eleitores, para utilização nos actos eleitorais  e  referendos  como
        elemento supletivo de informação.»

                                 Artigo 3.º

                 Aditamento à Lei n.º 13/99, de 22 de Março

É aditado à Lei n.º 13/99, de 22 de Março, de 16 de Maio, alterada pela  Lei
n.º 3/2002, de 8 de Janeiro, pelas Leis Orgânicas n.º s 4/2005 e 5/2005,  de
8 de Setembro, e pela Lei n.º 47/2008, de 27 de  Agosto,  o  artigo  51.º-A,
com a seguinte redacção:

                               «Artigo 51.º-A

                           Suspensão de inscrição

     1  Os eleitores que não tenham renovado o título de identificação civil
        ou de residência, consoante os casos, dois anos após o seu termo  de
        validade, são notificados para, no prazo  de  30  dias,  provarem  a
        renovação, findo os qual e, na ausência de resposta, as  respectivas
        inscrições são suspensas.

     2  O disposto no número anterior não prejudica o exercício  do  direito
        de voto dos eleitores que  se  apresentarem  nas  mesas  eleitorais,
        devendo estas ter à disposição, para  o  efeito,  listagens  com  as
        inscrições suspensas.

     3  No caso de haver exercício do direito de voto, nos termos do  número
        anterior, a mesa eleitoral lavra a ocorrência na acta das  operações
        eleitorais e comunica  os  elementos  identificativos  essenciais  à
        comissão recenseadora para que esta informe a DGAI.»





                                 Artigo 4.º

                         Comissão de acompanhamento

A  execução  técnica  das  alterações  introduzidas  pela  presente  lei   é
acompanhada por uma comissão integrada por um representante de cada  partido
político com representação parlamentar, um representante  da  Direcção-Geral
de Administração Interna, um representante da Comissão Nacional de  Eleições
e um representante da Agência para a Modernização Administrativa.

                                 Artigo 5.º

                               Entrada em vigor

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  a  presente  lei  entra  em
  vigor 30 dias após a sua publicação.

2  O disposto nos artigos 9.º, 12.º e 25.º  da  Lei  n.º  13/99,  de  22  de
  Março, com a redacção dada pela presente lei, entra em vigor no dia 1  de
  Janeiro de 2013.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de Fevereiro de 2011



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

