
                         PROPOSTA DE LEI N.º 69/VIII
     ALTERA OS ARTIGOS 69.º, 101.º, 291.º, 292.º E 294.º DO CÓDIGO PENAL


                            Exposição de motivos


  A redução dos índices de sinistralidade constitui uma das prioridades  do
XIV  Governo  Constitucional  em  matéria  de  segurança  rodoviária.  Neste
sentido, o Governo  pretende  aumentar  a  segurança  rodoviária,  adoptando
medidas ajustadas à realidade social, à situação das  infra-estruturas  e  à
evolução dos comportamentos dos intervenientes no sistema  de  trânsito,  em
especial os condutores.
  A condução perigosa constitui uma das principais causas da sinistralidade
rodoviária e está normalmente associada ao excesso de velocidade, à  prática
de manobras perigosas, à condução sob influência do álcool ou em  estado  de
embriaguez e, em menor grau, à condução sob  influência  de  estupefacientes
ou substâncias psicotrópicas.
  Deste modo, e atendendo à importância dos bens jurídicos postos em  causa
por estas condutas, como a vida, a integridade física  e  bens  patrimoniais
de valor elevado,  torna-se  imprescindível  reforçar  a  prevenção,  o  que
requer o pronto e eficaz sancionamento dos prevaricadores.
  As sanções aplicáveis aos condutores que infrinjam as regras de  trânsito
estão previstas em dois diplomas legais: o Código  da  Estrada,  que  regula
ilícitos de mera ordenação social, e o Código  Penal,  onde  estão  reunidos
ilícitos criminais.
  Uma vez que a sanção acessória de inibição de conduzir está prevista  nos
dois Códigos (artigo 139.º do Código da Estrada  e  artigo  69.º  do  Código
Penal), e porque se regista um  desfasamento  entre  ambos  relativamente  à
sanção aplicável, procedeu-se à agravação dos limites  mínimo  e  máximo  da
pena acessória prevista no n.º 1 do artigo 69.º do Código Penal.
  Desta forma, a pena estatuída no Código Penal passa a ser mais gravosa do
que  a  sanção  acessória  cominada  no  Código  da  Estrada  para  condutas
comparativamente menos graves.
  O n.º 1 do artigo 291.º do Código Penal e o respectivo crime de  condução
perigosa de veículo rodoviário foi também objecto de  alteração.  De  acordo
com aquela norma, a criação de perigo pode resultar  da  violação  grosseira
das regras de condução rodoviária. Ora, a expressão «violação  grosseira  de
regras de condução» traduz o incumprimento de  um  conjunto  de  elementares
deveres de cuidado de circulação rodoviária, cuja  enumeração  se  justifica
para tornar mais segura a aplicação do tipo de crime.
  Por conseguinte,  procede-se  à  introdução  de  um  elenco  de  manobras
perigosas, solução, de resto, semelhante àquela que  encontramos  no  Código
Penal alemão (§ 315c StGB).
  Por  outro  lado,   criminaliza-se   a   condução   sob   influência   de
estupefacientes, substâncias psicotrópicas ou produtos com  efeito  análogo,
por via do aditamento de um n.º  2  ao  artigo  292.º  do  Código  Penal.  A
fundamentação da iniciativa incriminadora é idêntica à subjacente  ao  crime
de condução em estado de embriaguez previsto no n.º 1  do  referido  artigo,
dado que em ambas as situações se pode presumir perigo para a  segurança  da
circulação rodoviária.
  Este crime não se confunde com a contra-ordenação prevista no  Código  da
Estrada (alínea j) do artigo 147.º), nem com o crime  de  condução  perigosa
já previsto no artigo 291.º no Código Penal. Ao contrário do que  sucede  no
âmbito do ilícito de mera ordenação social, ter-se-á de  provar  nesta  nova
incriminação  que  o  agente  não  estava  em  condições  de  conduzir   com
segurança. Mas não será necessário provar a criação de  um  perigo  concreto
para bens jurídicos como a vida, a integridade física ou  bens  patrimoniais
de valor elevado, assim se distinguindo tal incriminação do  crime  previsto
no artigo 291.º, que é mais grave.
  Por último, atendendo aos especiais deveres de cuidado que impendem sobre
certas categorias de condutores, designadamente condutores  de  veículos  de
transporte escolar, ligeiros de transporte público de  aluguer,  pesados  de
passageiros ou de mercadorias ou de  transporte  de  mercadorias  perigosas,
procede-se à agravação da pena que ao caso caberia, em  um  terço  nos  seus
limites mínimo e máximo, no caso de aqueles condutores praticarem crimes  de
condução perigosa ou de condução em estado de embriaguez. O  agravamento  da
sanção dos crimes referidos nos artigos 291.º, n.os 1, alínea a), 2 e  3,  e
292.º aplica-se igualmente aos condutores  de  veículos  de  socorro  ou  de
emergência.
  Assim, nos termos da alínea d) do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade:




                                Artigo único

                          Alteração ao Código Penal


  Os artigos 69.º, 101.º, 291.º, 292.º e 294.º do  Código  Penal,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de Setembro,  e  alterado  pela  Lei  n.º
6/84, de 11 de Maio, pelos Decretos-Lei n.º 132/93, de 23 de  Abril,  e  n.º
48/95, de 15 de Março, pela Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, e pela Lei  n.º
7/2000, de 27 de Maio, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 69.º
                  Proibição de conduzir veículos com motor


  1 - É condenado na proibição  de  conduzir  veículos  com  motor  por  um
período fixado entre três meses e três anos quem for punido:


  a) Por crime previsto nos artigos 291.º ou 292.º;
  b) Por crime cometido com utilização de veículo  e  cuja  execução  tiver
sido por este facilitada de forma relevante; ou
  c) Por crime de desobediência cometido mediante recusa  de  submissão  às
provas legalmente estabelecidas para detecção de  condução  de  veículo  sob
efeito de álcool, estupefacientes,  substâncias  psicotrópicas  ou  produtos
com efeito análogo.


  2 - A proibição produz efeito a partir do trânsito em julgado da  decisão
e pode abranger a condução de veículos com motor de qualquer categoria.
  3 - A proibição de conduzir  é  comunicada  aos  serviços  competentes  e
implica para o condenado a obrigação de entrega do  título  de  condução  no
serviço regional da Direcção-Geral de Viação da área da sua residência.
  4 - (...)
  5 - Cessa o disposto no n.º 1 quando, pelo mesmo  facto,  tiver  lugar  a
aplicação da cassação do título, nos termos dos artigos 101.º e 102.º.


                                Artigo 101.º
    Cassação do título e interdição da concessão do título de condução de
                              veículo com motor


  1 - Em caso de condenação por crime praticado na condução de veículo  com
motor ou com ela relacionado, ou com grosseira violação dos  deveres  que  a
um condutor incumbem, ou de absolvição só por  falta  de  imputabilidade,  o
tribunal decreta a cassação do título de condução quando, em face  do  facto
praticado e da personalidade do agente:


  a) (...)
  b) Dever ser considerado inapto para a condução de veículo com motor.


  2 - É susceptível de revelar a inaptidão referida na alínea b) do  número
anterior a prática, entre outros, de factos que integrem os crimes de:


  a) (...)
  b) (...)
  c) Condução de veículo em estado de embriaguez ou  sob  a  influência  de
estupefacientes  ou  substâncias  psicotrópicas  ou  produtos   com   efeito
análogo, nos termos do artigo 292.º;
  d) (...)


  3 - Quando decretar a cassação do título, o  tribunal  determina  que  ao
agente não pode ser concedido  novo  título  de  condução  de  veículos  com
motor, de qualquer categoria. É  correspondentemente  aplicável  o  disposto
nos n.os 3 e 4 do artigo 69.º.
  4 - Se o agente relativamente ao qual se verificarem os pressupostos  dos
n.os 1 e 2 não for titular de título de condução,  o  tribunal  limita-se  a
decretar  a  interdição  de  concessão  de  título,  nos  termos  do  número
anterior,  sendo  a   sentença   comunicada   à   entidade   competente.   É
correspondentemente aplicável o disposto no n.º 4 do artigo 69.º.
  5 - Se contra o agente tiver sido já decretada interdição de concessão de
título nos cinco anos anteriores à  prática  do  facto  o  prazo  mínimo  de
interdição é de dois anos.
  6 - É correspondentemente aplicável o disposto nos  n.os  2,  3  e  4  do
artigo 100.º.
  7 - Quando seja decretada a cassação do título  de  condução  depende  de
exame especial a obtenção de novo título.



                                Artigo 291.º
                   Condução perigosa de veículo rodoviário


  1 -  Quem  conduzir  veículo,  com  ou  sem  motor,  em  via  pública  ou
equiparada:


  a) (...)
  b) Violando grosseiramente as regras da circulação rodoviária relativas à
prioridade, à obrigação de parar, à ultrapassagem, à mudança de direcção,  à
passagem de peões, à inversão do sentido de marcha em  auto-estradas  ou  em
estradas fora de povoações, à marcha atrás em auto-estradas ou  em  estradas
fora de povoações, ao limite de velocidade ou à obrigatoriedade de  circular
na faixa de rodagem da direita;


  E criar deste modo perigo para a vida ou para  a  integridade  física  de
outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor  elevado,  é  punido  com
pena de prisão até três anos ou com pena de multa.
  2 - (...)
  3 - (...)


                                Artigo 292.º
     Condução de veículo em estado de embriaguez ou sob a influência de
                estupefacientes ou substâncias psicotrópicas


  1 - (actual corpo do artigo)
  2 - Na mesma pena incorre quem,  pelo  menos  por  negligência,  conduzir
veículo, com ou sem motor, em via pública  ou  equiparada,  não  estando  em
condições de o fazer com segurança, por se encontrar  sob  a  influência  de
estupefacientes, substâncias psicotrópicas ou produtos  com  efeito  análogo
perturbadores da aptidão física, mental ou psicológica.


                                Artigo 294.º
              Agravação, atenuação especial e dispensa de pena


  1 - Quando os crimes previstos nos artigos 291.º e 292.º forem  cometidos
no exercício da respectiva actividade por condutores de transporte  escolar,
ligeiros de transporte público de aluguer,  pesados  de  passageiros  ou  de
mercadorias, ou de transporte de mercadorias perigosas, o  agente  é  punido
com a pena que ao caso caberia,  agravada  de  um  terço  nos  seus  limites
mínimo e máximo.
  2 - É correspondentemente aplicável o disposto  no  número  anterior  aos
condutores de veículos de socorro ou de emergência  que  cometam  os  crimes
previstos nos artigos 291.º, n.os 1, alínea a), 2 e 3, e 292.º.
  3 - Aos casos previstos nos artigos 289.º,  290.º  e  291.º  aplica-se  o
disposto nos artigos 285.º e 286.º, ainda que com  as  agravações  previstas
nos números anteriores.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de Abril de 2001. -  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins -  Pelo  Ministro
da Administração Interna, Rui Carlos Pereira -  Pelo  Ministro  da  Justiça,
Eduardo Nascimento Cabrita.
                         PROPOSTA DE LEI N.° 64/VIII
      (TRANSPÕE PARA O DIREITO INTERNO A CONVENÇÃO SOBRE  A  LUTA  CONTRA  A
CORRUPÇÃO  DE  AGENTES  PÚBLICOS  ESTRANGEIROS  NAS  TRANSAÇÕES   COMERCIAIS
INTERNACIONAIS, APROVADA EM PARIS, A 17 DE DEZEMBRO DE 1997, SOB A ÉGIDE  DA
OCDE)


       Texto final da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias



Artigo 1.º



      É aditado ao Decreto-Lei n.º 28/84 um artigo 41.º-A,  com  a  seguinte
redacção:


                               «Artigo 41.º-A

           Corrupção activa com prejuízo do comércio internacional



      1 - Quem por si, ou por interposta pessoa com o seu  consentimento  ou
ratificação, der ou prometer a funcionário ou a titular de  cargo  político,
nacional ou estrangeiro, ou a terceiro com conhecimento  daqueles,  vantagem
patrimonial ou não patrimonial  para  obter  ou  conservar  um  negócio,  um
contrato ou outra vantagem indevida no comércio internacional é  punido  com
pena de prisão de um a oito anos.
      2  -  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior  consideram-se
funcionários estrangeiros todos os que exerçam uma função  pública  para  um
país estrangeiro, quer detenham um mandato, nomeadamente  administrativo  ou
judiciário, para o qual foram nomeados ou eleitos quer exerçam funções  para
uma  empresa,  organismo  público  ou  empresa  concessionária  de  serviços
públicos, independentemente do nível nacional ou  local,  e  ainda  qualquer
funcionário ou agente de uma organização internacional ou  supranacional  de
direito público.
      3 - Para efeitos do disposto no  n.°  1,  consideram-se  titulares  de
cargos políticos estrangeiros aqueles que como tal sejam  qualificados  pela
lei do Estado para o qual exercem essas funções.»


                                 Artigo 2.°
      Branqueamento de  capitais  e  combate  à  corrupção  e  criminalidade
económico-financeira


      A conduta descrita no artigo anterior  é  qualificada  como  crime  de
corrupção para efeitos do disposto no artigo 2.° do Decreto-Lei n.°  325/95,
de 2 de Dezembro, e do artigo 1.°, n.° 1, alínea a), da Lei  n.°  36/94,  de
29 de Setembro.


                                 Artigo 3.°

Aplicação no espaço



      Sem prejuízo do regime geral de aplicação da lei penal no espaço e  do
estabelecido em matéria de cooperação judiciária internacional,  o  disposto
no artigo 1.° da presente lei aplica-se  a  factos  cometidos  por  cidadãos
portugueses e a factos cometidos por estrangeiros que sejam  encontrados  em
Portugal,  independentemente  do  local  onde  aqueles  factos  tenham  sido
praticados.


      Palácio de São Bento, 24 de Abril de 2001. - O Presidente da Comissão,
Jorge Lacão.


      Nota: - O texto final foi aprovado por unanimidade (PS, PCP e BE).
                         PROPOSTA DE LEI N.º 69/VIII
    (ALTERA OS ARTIGOS 69.º, 101.º, 291.º, 292.º E 294.º DO CÓDIGO PENAL)


        Relatório da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias





                           A - Da proposta de lei



      A proposta de lei n.º 69/VIII pretende alterar os artigos 69.º, 101.º,
291.º, 292.º e 294.º do Código Penal.
      2 - Na exposição de motivos  informa  a  Presidência  do  Conselho  de
Ministros que, sendo  a  redução  dos  índices  de  sinistralidade  uma  das
prioridades  do  XIV  Governo  Constitucional   em   termos   de   segurança
rodoviária,  pretende  o  Governo  adoptar  medidas  ajustadas  à  realidade
social, à situação das infra-estruturas e à evolução dos comportamentos  dos
intervenientes no sistema de trânsito, em especial os condutores, de modo  a
aumentar a segurança rodoviária.
      3 - Ora, uma  das  principais  causas  da  sinistralidade  rodoviária,
afirma-se na mesma exposição de motivos, é a  condução  perigosa,  que  está
associada ao excesso de velocidade,  à  prática  de  manobras  perigosas,  à
condução sob a influência do álcool ou em estado de  embriaguez  e  ainda  à
condução sob a influência de estupefacientes ou substâncias psicotrópicas.
      4 - Pretende o Governo reforçar  a  prevenção,  através  do  eficaz  e
pronto sancionamento dos prevaricadores, uma vez que  estão  em  risco  bens
jurídicos muito importantes, como  a  vida,  a  integridade  física  e  bens
patrimoniais de valor elevado.
      5 - Para tal, torna-se  necessário  proceder  à  alteração  do  Código
Penal, onde estão reunidos os ilícitos criminais relativos à  infracção  das
regras de trânsito.
      6 - A proposta de lei consta de um artigo  único,  o  qual  procede  à
alteração dos artigos 69.º, 101.º, 291.º, 292.º e 294.º do Código Penal.
      7 - No artigo 69.º do Código Penal  agravam-se  os  limites  mínimo  e
máximo  da   proibição   de   condução   de   veículos   com   motor   para,
respectivamente, três meses e três anos.
      8 - Inclui-se no artigo 101.º do Código Penal, relativo à cassação  do
título e interdição da concessão  do  título  de  condução  de  veículo  com
motor, a  condução  sob  a  influência  de  estupefacientes  ou  substâncias
psicotrópicas ou produtos com efeito análogo.
      9 - No artigo 291.º do Código Penal procede-se a uma especificação  de
quais as regras da circulação rodoviária cuja violação grosseira  dá  origem
a uma punição com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.
      10  -  Ao  artigo  292.º  do  Código  Penal  é  aditado  um   n.º   2,
criminalizando a condução de veículo sob a  influência  de  estupefacientes,
substâncias psicotrópicas ou produtos com efeito análogo.
      11 - Finalmente, no artigo 294.º procede-se ao agravamento  da  sanção
dos crimes previstos  nos  artigos  291.º  e  292.º  quando  praticados  por
agentes que deveriam ter especiais deveres de cuidado,  como  condutores  de
transporte escolar,  de  ligeiros  de  transporte  público  de  aluguer,  de
pesados de passageiros ou de  mercadorias,  de  transportes  de  mercadorias
perigosas ou de veículos de socorro ou de emergência.




                          B - Do pedido de urgência



      1 - Vem a presente  proposta  de  lei  acompanhada  de  um  pedido  de
urgência  na  sua  apreciação,  nos  termos  do  artigo  170.º,  n.º  1,  da
Constituição da República e nos termos regimentais aplicáveis.
      2 - O processo de urgência é regulado no Regimento  da  Assembleia  da
República no seu artigo 285.º e seguintes.
      3 - Nos termos do n.º 2 do artigo 286.º do Regimento, deve a  comissão
competente elaborar um parecer fundamentado sobre o pedido  de  urgência  no
prazo de 48 horas, o qual será enviado ao Plenário.
      4 - A presente proposta de lei baixou à 1.ª Comissão em 19 de Abril de
2001.
      5 - Dispõe também o Regimento, no seu artigo 287.º,  que  do  referido
parecer deve  também  constar  a  organização  do  processo  legislativo  da
iniciativa em causa.
      6 - Desse modo, propõe-se:


      a) Apreciar favoravelmente o pedido de urgência requerido;
      b) Reduzir para 15 dias o prazo  para  apreciação  em  comissão  desta
proposta de lei;
      c) Reduzir para dois dias o prazo para a redacção final;
      d)  Recomendar  ao  Plenário  que,  na  sequência  da   aprovação   na
generalidade, a baixa à comissão competente em razão da matéria se faça  por
um prazo máximo de 15 dias para apreciação na especialidade;
      e)  Remeter  para  a  Conferência  dos   Representantes   dos   Grupos
Parlamentares, nos termos do n.º 3 do  artigo  286.º,  a  fixação  do  tempo
global destinado ao debate.


      Palácio de São Bento, 26 de Abril de 2001. O Presidente  da  Comissão,
Jorge Lacão.


  Nota: - O relatório foi aprovado por unanimidade (PS, PCP e BE).



                         PROPOSTA DE LEI N.º 69/VIII
    (ALTERA OS ARTIGOS 69.º, 101.º, 291.º, 292.º E 294.º DO CÓDIGO PENAL)


       Texto de substituição da Comissão de Assuntos Constitucionais,
                      Direitos, Liberdades e Garantias


                                Artigo único
                          Alteração ao Código Penal


  Os artigos 69.º, 101.º, 291.º, 292.º e 294.º do  Código  Penal,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de Setembro,  e  alterado  pela  Lei  n.º
6/84, de 11 de Maio, pelos Decretos-Lei n.os  132/93,  de  23  de  Abril,  e
48/95, de 15 de Março, pela Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, e pela Lei  n.º
7/2000, de 27 de Maio, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 69.º
                  Proibição de conduzir veículos com motor


  1 - É condenado na proibição  de  conduzir  veículos  com  motor  por  um
período fixado entre três meses e três anos quem for punido:


  a) Por crime previsto nos artigos 291.º ou 292.º;
  b) Por crime cometido com utilização de veículo  e  cuja  execução  tiver
sido por este facilitada de forma relevante; ou
  c) Por crime de desobediência cometido mediante recusa  de  submissão  às
provas legalmente estabelecidas para detecção de  condução  de  veículo  sob
efeito de álcool, estupefacientes,  substâncias  psicotrópicas  ou  produtos
com efeito análogo.


  2 - A proibição produz efeito a partir do trânsito em julgado da  decisão
e pode abranger a condução de veículos com motor de qualquer categoria.
  3 - No prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado  da  sentença,  o
condenado entrega na secretaria do tribunal, ou em qualquer posto  policial,
que remete àquela, o título de condução, se o  mesmo  não  se  encontrar  já
apreendido no processo.
  4 - A secretaria do tribunal comunica a proibição de conduzir à Direcção-
Geral de Viação no prazo de 20 dias a  contar  do  trânsito  em  julgado  da
sentença,  bem  como  participa  ao  Ministério  Público  as  situações   de
incumprimento do disposto no número anterior.
  5 - Tratando-se de título de condução emitido em  país  estrangeiro,  com
valor internacional, a apreensão pode ser substituída por  anotação  naquele
título, pela Direcção-Geral de Viação, da proibição decretada.  Se  não  for
viável a  anotação,  a  secretaria,  por  intermédio  da  Direcção-Geral  de
Viação, comunica a  decisão  ao  organismo  competente  do  país  que  tiver
emitido o título.
  6 - (anterior n.º 4)
  7 - Cessa o disposto no n.º 1 quando, pelo mesmo  facto,  tiver  lugar  a
aplicação da cassação ou da interdição da concessão do título  de  condução,
nos termos dos artigos 101.º e 102.º.



                                Artigo 101.º
    Cassação do título e interdição da concessão do título de condução de
                              veículo com motor


  1 - Em caso de condenação por crime praticado na condução de veículo  com
motor ou com ela relacionado, ou com grosseira violação dos  deveres  que  a
um condutor incumbem, ou de absolvição só por  falta  de  imputabilidade,  o
tribunal decreta a cassação do título de condução quando, em face  do  facto
praticado e da personalidade do agente:


  a) (...)
  b) Dever ser considerado inapto para a condução de veículo com motor.


  2 - É susceptível de revelar a inaptidão referida na alínea b) do  número
anterior a prática, entre outros, de factos que integrem os crimes de:


  a) (...)
  b) (...)
  c) Condução de veículo em estado  de  embriaguez  ou  sob  influência  de
estupefacientes, substâncias psicotrópicas ou produtos com  efeito  análogo,
nos termos do artigo 292.º; ou
  d) (...)


  3 - Quando decretar a cassação do título, o  tribunal  determina  que  ao
agente não pode ser concedido  novo  título  de  condução  de  veículos  com
motor, de qualquer categoria, durante o período de duração  da  cassação.  Ë
correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 3, 4,  5  e  6  do  artigo
69.º.
  4 - Se o agente relativamente ao qual se verificarem os pressupostos  dos
n.os 1 e 2 não for titular de título de condução,  o  tribunal  limita-se  a
decretar  a  interdição  de  concessão  de  título,  nos  termos  do  número
anterior,  sendo  a  sentença  comunicada  à  Direcção-Geral  de  Viação.  É
correspondentemente aplicável o disposto no n.º 6 do artigo 69.º.
  5 - (Anterior n.º 6)
  6 - Se contra o agente tiver sido já decretada interdição de concessão de
título nos cinco anos anteriores à prática  do  facto,  o  prazo  mínimo  de
interdição é de dois anos.
  7 - Quando seja decretada cassação de título de condução, a  obtenção  de
novo título, quando possível, depende sempre de exame especial.


                                Artigo 291.º
                   Condução perigosa de veículo rodoviário


  1 -  Quem  conduzir  veículo,  com  ou  sem  motor,  em  via  pública  ou
equiparada:


  a) (...)
  b) Violando grosseiramente as regras da circulação rodoviária relativas à
prioridade, à obrigação de parar, à ultrapassagem, à mudança de direcção,  à
passagem de peões, à inversão do sentido de marcha em  auto-estradas  ou  em
estradas fora de povoações, à marcha atrás em auto-estradas ou  em  estradas
fora de povoações, ao limite de velocidade ou à obrigatoriedade de  circular
na faixa de rodagem da direita;


  e criar deste modo perigo para a vida ou para  a  integridade  física  de
outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor  elevado,  é  punido  com
pena de prisão até três anos ou com pena de multa.


  2 - (...)
  3 - (...)


                                Artigo 292.º
     Condução de veículo em estado de embriaguez ou sob a influência de
                estupefacientes ou substâncias psicotrópicas


  1 - (actual corpo do artigo)
  2 - Na mesma pena incorre quem,  pelo  menos  por  negligência,  conduzir
veículo, com ou sem motor, em via pública  ou  equiparada,  não  estando  em
condições de o fazer com segurança,  por  se  encontrar  sob  influência  de
estupefacientes, substâncias psicotrópicas ou produtos  com  efeito  análogo
perturbadores da aptidão física, mental ou psicológica.


                                Artigo 294.º
              Agravação, atenuação especial e dispensa de pena


  1 - Quando os crimes previstos nos artigos 291.º e 292.º forem  cometidos
no  exercício  da  respectiva  actividade  por  condutores  de  veículos  de
transporte escolar, ligeiros de aluguer para transporte público de  aluguer,
pesados de passageiros ou de mercadorias, ou de  transporte  de  mercadorias
perigosas, o agente é punido com a pena que ao caso caberia, agravada de  um
terço nos seus limites mínimo e máximo.
  2 - É aplicável o disposto no número anterior aos condutores de  veículos
de socorro ou de emergência que cometam  os  crimes  previstos  nos  artigos
291.º, n.os 1, alínea a), 2 e 3, e 292.º.
  3 - Aos casos previstos nos artigos 287.º a 291.º  aplica-se  o  disposto
nos artigos 285.º e  286.º,  ainda  que  com  as  agravações  previstas  nos
números anteriores».


  Palácio de São Bento, em 30 de Maio de 2001. - O Presidente da  Comissão,
Jorge Lacão.


      Nota: O texto de substituição foi aprovado por unanimidade  (PS,  PSD,
PCP e CDS-PP).






