


                          PROPOSTA DE LEI N.º 68/X


                            Exposição de Motivos

A presente  lei  regula  o  exercício  do  direito  de  livre  circulação  e
residência dos cidadãos da União Europeia e dos seus familiares  e  transpõe
para a ordem jurídica interna  a  Directiva  n.º  2004/38/CE  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 29 de Abril de 2004.
O direito de livre  circulação  e  residência  no  território  dos  Estados-
Membros da União Europeia é um direito fundamental e individual inerente  ao
estatuto de cidadania da União, que é um estatuto  essencial  dos  nacionais
dos Estados-Membros.
Para que  este  direito  possa  ser  exercido  em  condições  objectivas  de
liberdade e tendo em  consideração  a  manutenção  da  unidade  familiar  do
cidadão da União que exerce o seu direito de livre circulação  e  residência
é necessário  que  este  seja  igualmente  concedido  aos  seus  familiares,
incluindo a pessoa que com ele vive em união de facto, independentemente  da
sua nacionalidade.
É necessário garantir aos cidadãos da União e aos seus familiares o  direito
de permanecer no  território  nacional  por  períodos  até  três  meses  sem
sujeição a qualquer outra  formalidade  além  da  posse  de  um  bilhete  de
identidade ou passaporte válidos. Este regime será  aplicável  sem  prejuízo
do tratamento mais favorável dos cidadãos da  União  que  procuram  emprego,
bem como de eventuais restrições para evitar que as pessoas  que  exercem  o
seu direito de residência não se tornem uma sobrecarga  para  o  sistema  de
segurança social.
Tendo em vista facilitar  o  direito  individual  do  cidadão  da  União  de
residir em território nacional por mais  de  três  meses,  estabelece-se  um
simples sistema de  registo,  passando  a  exigir-se  cartão  de  residência
apenas aos familiares que têm a nacionalidade de Estado terceiro.
Em caso de morte do cidadão da União, de divórcio, de anulação do  casamento
ou de cessação da união de facto é dada protecção jurídica  aos  familiares,
que, mediante certas condições, conservarão o seu direito de residência.
Sem prejuízo de razões de ordem  pública  e  segurança  pública  e  salvo  o
regime aplicável aos  trabalhadores  subordinados  ou  independentes  ou  às
pessoas à procura de emprego, os  titulares  do  direito  de  residência  só
poderão ser afastados se se tornarem um encargo excessivo para o sistema  de
segurança  social,  não  podendo  ser  este  afastamento  uma   consequência
automática do recurso às prestações de segurança social.
Qualquer cidadão da União ou seu familiar que resida em território  nacional
por um período de cinco anos adquirirá, sem qualquer condição adicional,  um
direito de residência permanente, sem  prejuízo  do  regime  mais  favorável
aplicável aos trabalhadores comunitários.
Dando cumprimento ao princípio comunitário da proibição da discriminação  em
razão da nacionalidade, é garantida a igualdade de tratamento  dos  cidadãos
da União e seus familiares que residam em território nacional.  Este  regime
é aplicável sem qualquer restrição aos titulares do  direito  de  residência
permanente, estabelecendo-se  em  conformidade  com  o  direito  comunitário
restrições nos primeiros três meses de residência ou por período mais  longo
no caso das pessoas à procura de emprego, das pessoas que não beneficiem  do
estatuto de trabalhador subordinado ou independente ou dos seus  familiares,
no que diz respeito à concessão de prestações de segurança social  e  bolsas
de estudo.
Dando cumprimento ao direito comunitário em vigor em sede de  restrições  ao
exercício do direito de livre circulação e residência por  razões  de  ordem
pública, de segurança pública ou de saúde pública o presente lei  estabelece
condições precisas para as decisões de recusa de entrada ou de  afastamento,
bem como garantias processuais. Por outro lado, as  medidas  de  afastamento
estarão subordinadas ao princípio da proporcionalidade  e  terão  sempre  em
consideração o grau de integração da pessoa afectada.
Em conformidade com a jurisprudência do Tribunal  de  Justiça,  os  cidadãos
comunitários e seus familiares afectados por uma  medida  de  interdição  de
entrada terão direito a pedir a sua entrada em território nacional,  o  mais
tardar após um período de três anos a contar da  decisão  de  interdição  de
entrada.
A fim de evitar o exercício  abusivo  do  direito  de  livre  circulação  ou
fraudes é instituído um regime contra-ordenacional.
Em cumprimento das obrigações assumidas em  sede  de  livre  circulação  dos
nacionais dos Estados Parte do Espaço Económico Europeu e dos  nacionais  da
Suíça será aplicado  a  estes  o  regime  jurídico  de  livre  circulação  e
residência que vigora para os cidadãos da União e seus familiares.
Da mesma forma,  e  tendo  em  consideração  o  princípio  da  igualdade  de
tratamento,  o  regime  agora  proposto,  será   igualmente   aplicado   aos
familiares de cidadão nacional, independentemente da sua nacionalidade.
Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1  A presente lei transpõe para a ordem jurídica  interna  a  Directiva  n.º
   2004/38/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de Abril de 2004 e
   estabelece:
     a) As condições que regem o exercício do direito de livre circulação e
        residência no território nacional pelos cidadãos da  União  e  seus
        familiares;
     b) O regime jurídico do direito de residência permanente no território
        nacional dos cidadãos da União e seus familiares;
     c) As restrições aos direitos a que se referem as  alíneas  a)  e  b),
        fundadas em razões de ordem pública, de  segurança  pública  ou  de
        saúde pública.
2  A presente lei  estabelece  igualmente  o  regime  jurídico  de  entrada,
   residência e afastamento  dos  nacionais  dos  Estados  Parte  do  Espaço
   Económico Europeu e da Suíça e dos membros da sua família, bem  como  dos
   familiares de cidadãos nacionais, independentemente da sua nacionalidade.



                                 Artigo 2.º
                                 Definições

Para os efeitos da presente lei, entende-se por:
     a) «Cidadão da União», qualquer pessoa que tenha a nacionalidade de um
        Estado-Membro;
     b) «Estado-Membro», qualquer  Estado-Membro  da  União  Europeia,  com
        excepção de Portugal;
     c) «Estado-Membro de acolhimento»,  Portugal,  enquanto  Estado-Membro
        para onde se desloca o cidadão da União a fim de aqui exercer o seu
        direito de livre circulação e residência.
     d) «Estado terceiro», qualquer  Estado  que  não  é  membro  da  União
        Europeia.
     e) «Familiar»:
           i) O cônjuge de um cidadão da União;
          ii) O parceiro com quem um cidadão  da  União  vive  em  união  de
              facto, constituída nos termos da lei ou com quem o cidadão  da
              União mantém uma relação permanente  devidamente  certificada,
              pela entidade competente do Estado-Membro onde reside;
         iii) O descendente directo com menos de 21 anos  de  idade  ou  que
              esteja a cargo de um cidadão da União, assim como o do cônjuge
              ou do parceiro na acepção da subalínea anterior;
          iv) O ascendente directo que esteja  a  cargo  de  um  cidadão  da
              União, assim como o do cônjuge ou do parceiro  na  acepção  da
              subalínea ii);
     f) «Recursos suficientes»,  os  recursos  do  cidadão  que  não  sejam
        inferiores ao nível de rendimentos aquém do qual o Estado português
        pode conceder direitos e apoios  sociais  aos  cidadãos  nacionais,
        atendendo à situação pessoal do cidadão e, se for caso disso, à dos
        seus familiares.

                                 Artigo 3.º
                         Âmbito pessoal de aplicação

1  A presente lei aplica-se a todos os cidadãos da União  que  se  desloquem
   ou residam em Portugal, bem como  aos  seus  familiares,  na  acepção  da
   alínea e) do artigo anterior, que os acompanhem ou que a eles se reúnam.
2  Sem prejuízo do direito  pessoal  à  livre  circulação  e  residência  da
   pessoa em causa, é facilitada, nos termos  da  lei  geral,  a  entrada  e
   residência  de  qualquer  outro  familiar,   independentemente   da   sua
   nacionalidade, não abrangido pela alínea e) do artigo  anterior  que,  no
   país do qual provenha, esteja a cargo do cidadão da União que tem direito
   de residência a título principal ou que com  este  viva  em  comunhão  de
   habitação, ou quando o cidadão da União tiver imperativamente  de  cuidar
   pessoalmente do membro da sua família por motivos de saúde graves.
3  A decisão relativa à entrada e residência  das  pessoas  abrangidas  pelo
   número  anterior  só  pode  ser  tomada  após   análise   de   todas   as
   circunstâncias pessoais relevantes,  devendo  ser  fundamentada  qualquer
   recusa de entrada ou de concessão de autorização de residência.
4  As disposições legais que se refiram aos cidadãos  da  União  entendem-se
   como abrangendo os nacionais dos Estados Parte no Acordo sobre  o  Espaço
   Económico Europeu e os nacionais da Suíça.
5  As normas da presente lei aplicáveis a  familiares  são  extensíveis  aos
   familiares de cidadãos de nacionalidade portuguesa, independentemente  da
   sua nacionalidade.

                                 CAPÍTULO II
                   Saída e entrada do território nacional

                                 Artigo 4.º
                       Entrada em território nacional

1  Aos cidadãos da União  é  admitida  a  entrada  em  território  nacional,
   mediante a simples  apresentação  de  um  bilhete  de  identidade  ou  de
   passaporte válidos  e  sem  qualquer  visto  de  entrada  ou  formalidade
   equivalente.
2  Os familiares de cidadãos da União que não possuam a nacionalidade de  um
   Estado  Membro  são  admitidos  em   território   nacional   mediante   a
   apresentação de um passaporte válido, só estando sujeitos à obrigação  de
   visto de entrada nos termos  das  normas  em  vigor  na  União  Europeia,
   beneficiando, porém, de todas as facilidades para a obtenção  dos  vistos
   necessários, os quais são concedidos a título gratuito e  com  tramitação
   especial que garanta a celeridade na emissão.
3  Os familiares do cidadão da União que sejam nacionais de Estado  terceiro
   e estejam sujeitos à obrigação de visto de entrada nos termos das  normas
   em vigor na União Europeia podem, entrar sem visto quando possuidores  de
   cartão de residência válido, caso em que não é aposto carimbo de  entrada
   no passaporte.
4  Se um cidadão da União ou um seu familiar não dispuser dos documentos  de
   viagem necessários ou, se for o caso, dos vistos necessários,  beneficiam
   da possibilidade de obter tais documentos ou de estes lhes serem enviados
   num prazo razoável, bem como da possibilidade de confirmar ou provar  por
   outros meios a sua qualidade de titulares do direito de livre  circulação
   e residência.
5  O familiar, que não tenha a  nacionalidade  de  um  Estado  Membro,  deve
   comunicar a sua presença no território nacional nos termos da lei,  sendo
   o incumprimento desta obrigação punido nos  termos  da  lei  de  entrada,
   permanência, saída e afastamento de estrangeiros.

                                 Artigo 5.º
                        Saída de território nacional

1   Sem  prejuízo  das  disposições  em  matéria  de  documentos  de  viagem
   aplicáveis ao controlo nas fronteiras nacionais, têm direito  a  sair  de
   território nacional todos os cidadãos da União, munidos de um bilhete  de
   identidade ou passaporte  válidos,  bem  como  os  seus  familiares,  que
   estejam munidos de um passaporte válido, não sendo exigível um  visto  de
   saída ou formalidade equivalente.
2  O passaporte deve ser válido, pelo menos, para todos  os  Estados-Membros
   e para os países pelos quais o titular deva transitar quando viajar entre
   Estados-Membros.
3  Não é aposto carimbo de saída no passaporte de um familiar,  se  o  mesmo
   apresentar o cartão de residência.

                                CAPÍTULO III
                    Direito de residência até três meses

                                 Artigo 6.º
                    Direito de residência até três meses

1  Os cidadãos da União têm o direito de  residir  em  território  nacional,
   por período até três meses, sem outras condições e formalidades  além  da
   titularidade de um bilhete de identidade ou passaporte válidos.
2  O disposto no número anterior é igualmente aplicável aos familiares  que,
   munidos de um passaporte válido, acompanhem ou se reúnam  ao  cidadão  da
   União.

                                 CAPÍTULO IV
                Direito de residência por mais de três meses

                                 Artigo 7.º
      Direito de residência dos cidadãos da União e dos seus familiares

1  Qualquer cidadão  da  União  tem  o  direito  de  residir  em  território
   nacional por período superior a três  meses,  desde  que  reúna  uma  das
   seguintes condições:
      a)  Exerça  em  território  português  uma   actividade   profissional
         subordinada ou independente;
      b) Disponha de recursos suficientes para si próprio  e  para  os  seus
         familiares, bem como um seguro de saúde, desde que tal seja exigido
         no Estado Membro da sua nacionalidade aos cidadãos portugueses;
      c) Esteja inscrito num estabelecimento de ensino público  ou  privado,
         oficialmente reconhecido, desde que comprove,  mediante  declaração
         ou outro  meio  de  prova  à  sua  escolha,  a  posse  de  recursos
         financeiros suficientes para si próprio e para os seus  familiares,
         bem como disponha de um seguro de saúde, desde que tal seja exigido
         no Estado-Membro da sua nacionalidade aos cidadãos portugueses;
      d) Seja familiar que acompanha ou se  reúne  a  um  cidadão  da  União
         abrangido pelas alíneas anteriores.
2  Têm igualmente o direito de residir em território  nacional  por  período
   superior a três meses, os familiares que não tenham a nacionalidade de um
   Estado-Membro que acompanhem ou se reúnam  a  um  cidadão  da  União  que
   preencha as condições a que se referem as alíneas a), b) ou c) do  número
   anterior.
3  Para os efeitos da alínea a) do n.º 1,  o  cidadão  da  União  que  tiver
   deixado de exercer uma  actividade  profissional  mantém  o  estatuto  de
   trabalhador subordinado ou independente nos seguintes casos:
    a) Quando tiver uma incapacidade temporária para o trabalho, resultante
       de doença ou acidente;
    b) Quando estiver em situação de  desemprego  involuntário  devidamente
       registado e estiver inscrito no  Instituto  de  Emprego  e  Formação
       Profissional como candidato a um emprego;
    c) Quando frequentar uma formação profissional, desde  que  exista  uma
       relação entre a actividade profissional anterior  e  a  formação  em
       causa,  salvo  se  o  cidadão  estiver  em  situação  de  desemprego
       involuntário.

                                 Artigo 8.º
   Conservação do direito de residência dos familiares do cidadão da União

1- A morte ou partida do território nacional de um  cidadão  da  União,  bem
   como o divórcio, a anulação do casamento ou a cessação da união de  facto
   não  implica  a  perda  do  direito   de   residência   dos   familiares,
   independentemente da sua nacionalidade.
2-  Enquanto  não  adquirirem  o  direito  de  residência   permanente,   os
   familiares referidos no número anterior que tenham a nacionalidade de  um
   Estado-Membro devem preencher as condições previstas nas alíneas a),  b),
   c) ou d) do n.º 1 do artigo 7.º
3-  Enquanto  não  adquirirem  o  direito  de  residência   permanente,   os
   familiares referidos no n.º  1  que  tenham  a  nacionalidade  de  Estado
   terceiro conservam o seu direito de residência desde que reúnam  uma  das
   seguintes condições:
     a) Exerçam uma actividade profissional subordinada ou independente;
     b) Disponham, para si próprios e para os seus familiares, de  recursos
        suficientes e de um seguro de saúde;
     c) Sejam familiares de uma pessoa que preencha as condições  referidas
        nas alíneas a) ou b), desde que a família tenha sido constituída em
        território nacional.
4- A partida do território nacional de um cidadão da União ou  a  sua  morte
   não implicam a perda do direito de residência dos seus filhos que residem
   em Portugal e estejam a frequentar um curso em estabelecimento de ensino,
   bem como da pessoa que tenha a sua guarda efectiva.

                                 Artigo 9.º
                    Conservação do direito de residência

1  Os cidadãos da União e os seus familiares têm o direito de  residência  a
   que se referem os artigos 7.º e 8.º  enquanto  preencherem  as  condições
   neles estabelecidas.
2  A verificação das condições estabelecidas nos artigos  7.º  e  8.º  só  é
   admissível em casos específicos, sempre que haja dúvidas razoáveis quanto
   a saber se um cidadão da União  ou  os  seus  familiares  preenchem  tais
   condições e desde que não seja feita de forma sistemática.
3  O recurso ao regime  de  segurança  social  português  por  parte  de  um
   cidadão da União  ou  dos  seus  familiares  não  tem  como  consequência
   automática a perda do direito de residência.
4  Em derrogação do disposto  no  n.º  1  e  sem  prejuízo  do  disposto  no
   Capítulo VIII, em caso algum pode ser tomada uma  medida  de  afastamento
   contra cidadãos da União ou seus familiares, nos seguintes casos:
    a) Forem trabalhadores subordinados ou independentes;
    b) Os cidadãos da União terem entrado em Portugal para procurar emprego
       e comprovarem que continuam a procurar emprego.
5  Não constitui motivo de afastamento de território nacional  a  caducidade
   do bilhete de identidade ou passaporte com base no qual a pessoa em causa
   teve entrada no território e recebeu um certificado de registo ou  cartão
   de residência.
6  O  disposto  nos  artigos  25.º  e  26.º  é  aplicável,  com  as  devidas
   adaptações, a qualquer decisão de restrição do direito de residência  dos
   cidadãos da União e dos seus familiares por razões que não sejam de ordem
   pública, de segurança pública ou de saúde pública, não podendo em caso de
   afastamento ser imposta a interdição de entrada em território nacional.

                                 CAPÍTULO V
                      Direito de residência permanente

                                 Artigo 10.º
      Direito de residência permanente dos cidadãos da União e dos seus
                                 familiares

1  Têm direito de residência permanente os  cidadãos  da  União  que  tenham
   residido legalmente, em território nacional, por um período de cinco anos
   consecutivos.
2  Do mesmo direito gozam os familiares, nacionais de Estado  terceiro,  que
   tenham residido legalmente com o cidadão da  União  em  Portugal  por  um
   período de cinco anos consecutivos.
3  O direito de residência permanente dos  cidadãos  da  União  e  dos  seus
   familiares não está sujeito às condições estabelecidas no capítulo IV.
4  A continuidade da residência não é  afectada  por  ausências  temporárias
   que não excedam seis meses consecutivos por ano, nem por  ausências  mais
   prolongadas  para  cumprimento  de  obrigações  militares,  nem  por  uma
   ausência de doze meses consecutivos no máximo, por motivos  justificados,
   como gravidez ou parto, doença grave, estudos ou  formação  profissional,
   ou destacamento por motivos profissionais  para  outro  Estado-Membro  ou
   país terceiro.
5  O cidadão da União ou o seu familiar só perde  o  direito  de  residência
   permanente adquirido devido a ausência  de  território  nacional  por  um
   período que exceda dois anos consecutivos.
6  A continuidade da residência pode  ser  atestada  por  qualquer  meio  de
   prova admissível.
7  A continuidade da residência é interrompida por qualquer  decisão  válida
   de afastamento da pessoa em questão que seja executada.

                                 Artigo 11.º
  Derrogação para os trabalhadores que tiverem cessado a sua actividade em
                                  Portugal

1  Em derrogação ao artigo anterior, beneficiam  do  direito  de  residência
   permanente  em  território  nacional,  antes  de  decorridos  cinco  anos
   consecutivos de residência:
     a) Os trabalhadores subordinados ou independentes que, à data  em  que
        cessaram a sua actividade, tenham atingido a  idade  prevista  pela
        lei para ter direito a uma pensão de velhice  ou  os  trabalhadores
        subordinados que tenham cessado a  sua  actividade  por  motivo  de
        reforma antecipada, desde que tenham trabalhado em  Portugal,  pelo
        menos, nos últimos doze meses e aqui tenham residido  continuamente
        durante mais de três anos;
     b) Os trabalhadores subordinados ou independentes que tenham  residido
        continuamente em Portugal durante mais de dois anos e cessem a  sua
        actividade por motivo de incapacidade permanente para o trabalho;
     c) Os trabalhadores subordinados ou independentes que, após três  anos
        consecutivos de actividade e de residência em Portugal,  exerçam  a
        sua actividade, subordinada ou independente, no território de outro
        Estado-Membro, mantendo a sua residência em território português ao
        qual regressam, geralmente, todos os dias ou, pelo menos,  uma  vez
        por semana.
2  Para efeitos da aquisição dos direitos estabelecidos nas alíneas a) e  b)
   do número anterior, os períodos de actividade em  território  do  Estado-
   Membro em que  o  cidadão  em  questão  trabalha  são  considerados  como
   permanência em Portugal.
3  Os períodos  de  desemprego  devidamente  registados  pelo  Instituto  de
   Emprego e Formação Profissional, os períodos de suspensão  de  actividade
   por motivos alheios à vontade do interessado e a ausência ao trabalho  ou
   a cessação de trabalho por motivo de doença ou acidente são  considerados
   períodos de emprego.
4  As condições de duração de residência e de  actividade  estabelecidas  na
   alínea a) do n.º 1 e a condição de  duração  de  residência  prevista  na
   alínea b) do n.º 1 não são aplicáveis se o  cônjuge  ou  o  parceiro,  na
   acepção da subalínea ii) da alínea  e)  do  artigo  2.º,  do  trabalhador
   subordinado ou independente for  cidadão  nacional  ou  tiver  perdido  a
   nacionalidade portuguesa na sequência do casamento.
5  Para efeitos do disposto na alínea  a)  do  nº  1,  se  o  cidadão  tiver
   exercido uma actividade  não  assalariada  relativamente  à  qual  não  é
   reconhecido, nos termos da lei, o direito a  uma  pensão  de  velhice,  o
   requisito de idade é considerado preenchido quando o interessado  atingir
   a idade de 60 anos.
6  Para efeitos do disposto  na  alínea  b)  do  nº  1,  se  a  incapacidade
   resultar de acidente de trabalho ou de doença profissional que dê direito
   a uma  prestação  total  ou  parcialmente  a  cargo  de  uma  instituição
   nacional, é dispensado o requisito do período de residência.

                                 Artigo 12.º
 Derrogação para familiares dos trabalhadores que cessaram a sua actividade
                                 em Portugal

1  Sem prejuízo do disposto no  n.º  2,  os  familiares  de  um  trabalhador
   subordinado ou independente que com ele residam no  território  português
   têm,  independentemente  da  sua  nacionalidade,  direito  de  residência
   permanente  em  território  nacional,  se  o  próprio  trabalhador  tiver
   adquirido o direito de residência permanente em Portugal, nos  termos  do
   artigo anterior.
2  Em caso de  morte  do  trabalhador  subordinado  ou  independente,  ainda
   durante a sua vida profissional, mas antes de ter adquirido o direito  de
   residência permanente em Portugal, nos termos   do  artigo  anterior,  os
   familiares que com ele residam no território  português  têm  direito  de
   residência permanente, desde que reúnam uma das condições seguintes:
     a)  O  trabalhador  subordinado  ou  independente,  à  data   do   seu
        falecimento, tenha residido em território  português  durante  dois
        anos consecutivos;
     b) A sua morte tenha sido causada por acidente de trabalho  ou  doença
        profissional;
     c) O cônjuge sobrevivo tenha perdido  a  nacionalidade  portuguesa  na
        sequência do casamento com esse trabalhador.

                                 Artigo 13.º
  Aquisição do direito de residência permanente por familiares nacionais de
                              Estados terceiros

Sem prejuízo do disposto no artigo 12.º, os  familiares  de  um  cidadão  da
União, nas condições previstas no n.º 3 do artigo 8.º adquirem o direito  de
residência permanente após terem  residido  legalmente  por  um  período  de
cinco anos consecutivos em território português.

                                 CAPÍTULO VI
                        Formalidades administrativas

                                  Secção I
                Direito de residência por mais de três meses

                                 Artigo 14.º
                        Registo dos cidadãos da União

1  Os cidadãos da União cuja estada em território nacional se prolongue  por
   período superior a três meses devem efectuar o registo  que  formaliza  o
   seu direito de residência no prazo de 30 dias, após decorridos três meses
   da entrada em território nacional.
2  O registo a que se refere o número anterior é efectuado junto  da  Câmara
   Municipal da área de residência.
3  No acto de registo é emitido um  certificado  de  registo,  de  modelo  a
   aprovar por portaria do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
   Administração Interna, com o nome e endereço do  titular  do  direito  de
   residência e data do registo.
4  O certificado de registo a que se refere o número anterior é  válido  por
   cinco anos a contar da data da sua emissão, ou para o período previsto de
   residência do cidadão da União, se este  período  for  inferior  a  cinco
   anos.
5  Para a emissão do certificado de registo do cidadão da  União  é  exigido
   bilhete de identidade ou passaporte válido, bem como  a  declaração,  sob
   compromisso de honra, de que o requerente preenche as condições referidas
   nas alíneas a), b), ou c) do n.º 1 do artigo 7.º, consoante o caso.
6  Para a emissão do certificado de registo ao cidadão da União  que  resida
   na  qualidade  de  familiar  é  exigida  a  apresentação  dos   seguintes
   documentos:
     a) Um bilhete de identidade ou passaporte válido;
     b) Um documento comprovativo da relação familiar ou  da  qualidade  de
        parceiro na acepção da subalínea ii) da alínea e) do artigo 2.º, se
        daqueles não resultar;
     c) Um certificado de registo do cidadão da União que acompanham ou  ao
        qual se reúnem;
     d) Prova documental de que  se  encontram  a  cargo  para  efeitos  do
        disposto nas subalíneas iii) e iv) da alínea e) do artigo 2.º;
     e) Nos casos previstos no n.º 2 do artigo 3.º,  um  documento  emitido
        pela autoridade competente do país de origem  ou  de  proveniência,
        certificando que estão a cargo do cidadão da União ou que  com  ele
        vivem em comunhão de habitação, ou a prova da existência de motivos
        de saúde graves que exigem imperativamente  a  assistência  pessoal
        pelo cidadão da União.

                                 Artigo 15.º
 Cartão de residência de familiar de um cidadão da União nacional de Estado
                                  terceiro

1  Os familiares do cidadão da União, nacionais  de  Estado  terceiro,  cuja
   estada em território nacional se prolongue por período  superior  a  três
   meses devem solicitar a emissão de um cartão de residência, de acordo com
   modelo aprovado por portaria do membro do Governo responsável  pela  área
   da Administração Interna.
2  O pedido do cartão de residência a que se  refere  o  número  anterior  é
   efectuado  junto  da  Direcção  ou  Delegação  Regional  do  Serviço   de
   Estrangeiros e Fronteiras da área da residência, no  prazo  de  30  dias,
   após decorridos três meses da entrada em território nacional.
3   No  momento  da  apresentação  do  pedido  é  emitido   um   certificado
   comprovativo do requerimento de um cartão de residência.
4  Para a emissão do cartão de residência,  é  exigida  a  apresentação  dos
   seguintes documentos:
     a) Passaporte válido;
     b) Documento comprovativo da relação familiar com o cidadão  da  União
        ou da qualidade de parceiro, na acepção da subalínea ii) da  alínea
        e) do artigo 2.º;
     c) Certificado de registo do cidadão da União  que  acompanham  ou  ao
        qual se reúnem;
     d) Nos casos previstos nas subalíneas iii)  e  iv)  da  alínea  e)  do
        artigo 2.º, prova documental de que se encontram a cargo do cidadão
        da União;
     e) No caso previsto no n.º 2 do artigo 3.º, um documento emitido  pela
        autoridade  competente  do  país  de  origem  ou  de  proveniência,
        certificando que estão a cargo do cidadão da União ou que  com  ele
        vivem em comunhão de habitação, ou a prova da existência de motivos
        de saúde graves que exigem imperativamente a assistência pessoal do
        familiar pelo cidadão da União.
5  O cartão de residência a que se refere o número  anterior  é  emitido  no
   prazo máximo de três meses a contar da apresentação do pedido.
6  O cartão de residência a que se refere o n.º 1 é válido por cinco anos  a
   contar da data da sua emissão, ou para o período previsto  de  residência
   do cidadão da União, se este período for inferior a cinco anos.
7  O direito de residência dos  familiares  não  é  afectado  por  ausências
   temporárias  que  não  excedam  seis  meses  consecutivos  por  ano,  por
   ausências mais prolongadas para cumprimento de obrigações militares,  por
   uma  ausência  de  doze  meses  consecutivos  no  máximo,   por   motivos
   importantes, como gravidez ou parto, doença grave,  estudos  ou  formação
   profissional, ou destacamento por motivos profissionais para outro Estado-
   Membro ou país terceiro.

                                  Secção II
                      Direito de residência permanente

                                 Artigo 16.º
          Certificado de residência permanente de cidadão da União

1  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras emite aos cidadãos  da  União  com
   direito de residência permanente,  a  pedido  destes,  um  documento,  de
   modelo a aprovar por portaria do membro do Governo responsável pela  área
   da Administração Interna, que certifica a residência permanente.
2  O certificado de residência permanente  referido  no  número  anterior  é
   emitido pelo Serviço de Estrangeiros e  Fronteiras  no  prazo  máximo  de
   quinze dias, dependendo, exclusivamente, da  verificação  da  duração  da
   residência.

                                 Artigo 17.º
     Cartão de residência permanente para familiares do cidadão da União
                        nacionais de Estado terceiro

1  Aos familiares do cidadão da União, nacionais  de  Estado  terceiro,  que
   tenham direito de residência permanente é emitido um cartão de residência
   permanente, de modelo  a  aprovar  por  portaria  do  membro  do  Governo
   responsável pela área da Administração Interna.
2  O cartão de residência permanente previsto no número anterior  é  emitido
   pelo Serviço de Estrangeiros e Fronteiras no prazo máximo de três meses a
   contar da apresentação do pedido.
3  O pedido de cartão de residência permanente deve  ser  apresentado  antes
   de caducar o cartão de residência a que se refere o artigo 15.º
4  As interrupções de residência que não excedam 30 meses  consecutivos  não
   afectam o direito de residência permanente.
5  Para a  emissão  do  cartão  de  residência  permanente  é  suficiente  a
   apresentação do cartão de residência de familiar de cidadão da União.

                                CAPÍTULO VII
   Disposições comuns ao direito de residência e ao direito de residência
                                 permanente

                                 Artigo 18.º
                 Âmbito territorial do direito de residência

O direito de permanência, o direito de residência e o direito de  residência
permanente abrangem a totalidade do território nacional.

                                 Artigo 19.º
           Direitos conexos dos familiares de um cidadão da União

Os familiares de um cidadão da União que gozam do direito de  residência  ou
direito   de   residência   permanente   em   território    nacional    têm,
independentemente da sua nacionalidade,  o  direito  de  exercer  actividade
profissional subordinada ou independente.

                                 Artigo 20.º
                           Igualdade de tratamento

1  Os cidadãos da União que residam em  território  nacional  beneficiam  de
   igualdade de tratamento em relação aos cidadãos nacionais,  sem  prejuízo
   de restrições admissíveis pelo direito comunitário.
2  Os familiares do cidadão da União  que  tenham  nacionalidade  de  Estado
   terceiro beneficiam do disposto no número anterior.
3  Em derrogação ao disposto nos n.ºs 1 e 2, não é concedido ao  cidadão  da
   União ou aos seus familiares o direito  a  prestações  do  subsistema  de
   solidariedade durante os primeiros três meses de residência,  ou  durante
   um período mais longo se o cidadão da União entrou em território nacional
   para procurar emprego nos termos do disposto na alínea b)  do  n.º  4  do
   artigo 9.º
4   Antes  de  adquirido  o  direito  de  residência  permanente,  não   são
   concedidas bolsas de estudo ou qualquer tipo de apoio social à realização
   de estudos ou formação profissional.
5  O disposto no número anterior não é aplicável aos cidadãos da  União  que
   sejam  trabalhadores  subordinados  ou  independentes,  ou   que   tenham
   conservado este estatuto, nem aos seus familiares.

                                 Artigo 21.º
          Disposições gerais relativas aos documentos de residência

A posse do certificado de  registo  a  que  se  refere  o  artigo  15.º,  do
certificado de residência permanente, de um certificado que ateste  que  foi
pedido um cartão de residência de familiar, de um cartão  de  residência  ou
de um cartão de residência permanente, não é, em caso  algum,  uma  condição
prévia para o exercício de um direito ou o cumprimento  de  uma  formalidade
administrativa,  podendo  a  qualidade  de  beneficiário  dos  direitos   de
residente ao abrigo do regime comunitário ser atestada  por  qualquer  outro
meio de prova.

                                CAPÍTULO VIII
  Restrições ao direito de entrada e ao direito de residência por razões de
           ordem pública, de segurança pública ou de saúde pública

                                 Artigo 22.º
                              Princípios gerais

1  O direito de livre circulação e residência dos cidadãos da  União  e  dos
   seus  familiares,  independentemente  da  nacionalidade,  só   pode   ser
   restringido por razões de ordem pública, de segurança pública ou de saúde
   pública, nos termos do disposto no presente capítulo.
2  As razões de ordem pública, segurança pública e saúde pública  não  podem
   ser invocadas para fins económicos.
3  As medidas tomadas por razões de ordem pública ou  de  segurança  pública
   devem  ser  conformes  ao  princípio  da  proporcionalidade  e  basear-se
   exclusivamente no  comportamento  da  pessoa  em  questão,  a  qual  deve
   constituir uma ameaça real, actual e suficientemente grave que afecte  um
   interesse  fundamental  da  sociedade,   não   podendo   ser   utilizadas
   justificações não relacionadas com  o  caso  individual  ou  baseadas  em
   motivos de prevenção geral.
4  A existência de condenações  penais  anteriores  não  pode,  por  si  só,
   servir de fundamento para as medidas referidas no número anterior.
5  A fim de determinar se a pessoa em  causa  constitui  um  perigo  para  a
   ordem pública ou para a segurança pública, ao  emitir  o  certificado  de
   registo ou ao emitir o  cartão  de  residência,  pode,  sempre  que  seja
   considerado indispensável, ser solicitado ao Estado-Membro de  origem  e,
   eventualmente,   a   outros   Estados-Membros,   informações   sobre   os
   antecedentes criminais da pessoa em questão.
6  A  consulta  referida  no  número  anterior  não  pode  assumir  carácter
   regular.
7  Sempre que as  autoridades  nacionais  sejam  solicitadas  a  prestar  as
   informações a que se refere o número anterior,  estas  são  prestadas  no
   prazo de um mês.
8  São admitidos em território  nacional,  sem  quaisquer  formalidades,  os
   titulares de bilhete de identidade  ou  passaporte  nacionais  que  sejam
   afastados do território  de  outro  Estado-Membro  por  razões  de  ordem
   pública, de segurança  pública  ou  de  saúde  pública,  mesmo  que  esse
   documento esteja caducado ou a nacionalidade do titular seja contestada.

                                 Artigo 23.º
                       Protecção contra o afastamento

1  Antes de adoptar uma decisão de afastamento do território por  razões  de
   ordem  pública  ou  de  segurança  pública,  é  tomada  em  consideração,
   nomeadamente, a duração da residência do cidadão em questão em território
   nacional, a sua idade, o seu estado de saúde, a sua situação  familiar  e
   económica, a sua integração social e cultural no país e a importância dos
   laços com o seu país de origem.
2   Os  cidadãos  da  União  e  os  seus  familiares,  independentemente  da
   nacionalidade, que tenham direito de residência permanente não podem  ser
   afastados de território português, excepto por  razões  graves  de  ordem
   pública ou de segurança pública.
3  Excepto por  razões  imperativas  de  segurança  pública,  não  pode  ser
   decidido o afastamento de cidadãos da União se estes tiverem residido  em
   Portugal durante os 10 anos precedentes ou forem menores.
4  O disposto no número anterior não é aplicável se o afastamento  respeitar
   a menor e for decidido no supremo interesse da criança, conforme previsto
   na Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos da  Criança,  de  20  de
   Novembro de 1989.

                                 Artigo 24.º
                                Saúde pública

1  As únicas doenças  susceptíveis  de  justificar  medidas  restritivas  do
   direito de livre circulação são, exclusivamente, as doenças com potencial
   epidémico definidas pelos instrumentos pertinentes da Organização Mundial
   de  Saúde,  bem  como  outras   doenças   contagiosas,   infecciosas   ou
   parasitárias que sejam submetidas a disposições de  protecção  aplicáveis
   aos cidadãos nacionais.
2  A ocorrência  de  doenças  três  meses  depois  da  data  de  entrada  no
   território não constitui justificação para o afastamento do território.
3  Se indícios graves o justificarem, pode ser exigido,  no  prazo  de  três
   meses a contar  da  data  de  entrada  em  território  nacional,  que  os
   titulares do direito de residência se submetam a exame  médico  gratuito,
   incluindo exames complementares de diagnóstico, para  se  certificar  que
   não sofrem das doenças mencionadas no n.º 1.
4  Os  exames  médicos  referidos  no  número  anterior  não  podem  assumir
   carácter de rotina.

                                 Artigo 25.º
                          Notificação das decisões

1  Qualquer decisão a que se  refere  o  n.º  1  do  artigo  22.º  deve  ser
   notificada por escrito à pessoa em causa, de uma forma  que  lhe  permita
   compreender o conteúdo e os respectivos efeitos na sua esfera pessoal.
2  A pessoa em causa é informada, de forma clara e completa, das  razões  de
   ordem pública, de segurança pública ou de saúde pública em que se  baseia
   a decisão, a menos que isso seja contrário aos interesses de segurança do
   Estado.
3  A notificação deve especificar o tribunal  ou  autoridade  administrativa
   perante o qual a pessoa pode impugnar a decisão, o prazo  de  que  dispõe
   para o efeito e, se for caso disso, o prazo concedido  para  abandonar  o
   território nacional.
4  Salvo motivo de urgência devidamente justificado, o prazo para  abandonar
   o território não pode ser  inferior  a  um  mês,  a  contar  da  data  da
   notificação.

                                 Artigo 26.º
                                 Impugnação

1- Das  decisões  tomadas  ao  abrigo  do  presente  capítulo  cabe  recurso
   hierárquico e impugnação judicial.
2- Se a impugnação da decisão de afastamento for acompanhada  de  um  pedido
   de medida provisória para suspender a execução da decisão, o  afastamento
   do território não pode ser concretizado enquanto não for tomada a decisão
   sobre a medida provisória.
3- O disposto no número anterior não é aplicável quando:
     a) A decisão de afastamento se baseie em decisão judicial anterior; ou
     b)  As  pessoas  em  questão   já   anteriormente   tenham   impugnado
        judicialmente o afastamento; ou
     c) A decisão  de  afastamento  se  baseie  em  razões  imperativas  de
        segurança pública ao abrigo do n.º 3 do artigo 23.º
4- A impugnação deve permitir o exame da legalidade da decisão,  dos  factos
   e das circunstâncias que a fundamentam, bem como certificar que a decisão
   não  é  desproporcionada,  em  especial  no  que  respeita  às  condições
   estabelecidas no artigo 29.º
5- É garantido o direito de apresentação  pessoal  da  defesa,  salvo  se  a
   presença  do  cidadão  em  causa  for  susceptível  de   provocar   grave
   perturbação da  ordem  pública  ou  da  segurança  pública  ou  quando  a
   impugnação disser respeito à recusa de entrada no território.

                                 Artigo 27.º
           Duração da interdição de entrada em território nacional

1  A pessoa  sobre  a  qual  recaiu  medida  de  interdição  de  entrada  no
   território nacional, por razões de ordem pública ou de segurança pública,
   pode apresentar um pedido de levantamento da  interdição  de  entrada  no
   território após um prazo razoável, em função das  circunstâncias,  e,  em
   todos os casos, três anos  após  a  execução  da  decisão  definitiva  de
   proibição que tenha sido legalmente tomada.
2  Para efeitos do disposto no número anterior, o interessado  deve  invocar
   meios susceptíveis  de  provar  que  houve  uma  alteração  material  das
   circunstâncias  que  haviam  justificado  a  interdição  de  entrada   no
   território.
3  A decisão sobre o pedido formulado  nos  termos  dos  números  anteriores
   deve ser tomada no prazo de seis meses a contar da sua apresentação.
4  As pessoas referidas no n.º 1 não têm direito de  entrada  no  território
   português durante o período de apreciação do seu pedido.

                                 Artigo 28.º
                  Afastamento a título de sanção acessória

1  Só pode ser decidido o afastamento  do  território  a  título  de  sanção
   acessória de uma pena privativa de  liberdade,  em  conformidade  com  as
   condições estabelecidas nos artigos 22.º, 23.º e 24.º
2  Decorridos mais de dois anos a contar da data da decisão  de  afastamento
   a que se refere o número anterior, a mesma só pode ser  executada  depois
   de se verificar se a pessoa em causa continua a ser uma ameaça  actual  e
   real para a ordem pública ou a segurança pública, e avaliar se houve  uma
   alteração material das circunstâncias desde o momento em que foi tomada a
   decisão de afastamento.

                                CAPÍTULO XIX
                                    Taxas

                                 Artigo 29.º
                              Taxas e encargos

1  Pela emissão do certificado de registo a que se refere o artigo 14.º,  do
   certificado de residência permanente, de um certificado  que  ateste  que
   foi pedido  um  cartão  de  residência  de  familiar,  de  um  cartão  de
   residência ou de um cartão  de  residência  permanente,  bem  como  pelos
   procedimentos e demais documentos previstos na presente lei  são  devidas
   taxas a fixar por portaria do membro do Governo responsável pela área  da
   Administração Interna.
2  O produto da taxa pela emissão do certificado de registo a que se  refere
   o artigo 14.º reverte, sempre que efectuado junto da Câmara Municipal:
     a) 50% para o Município;
     b) 50% para o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras.
3  O produto das restantes taxas reverte para o Serviço  de  Estrangeiros  e
   Fronteiras.
4  Os encargos e as taxas pela emissão dos documentos  referidos  no  n.º  1
   não podem ser superiores àqueles que são exigidos aos cidadãos  nacionais
   em matéria de emissão do bilhete de identidade.

                                 CAPÍTULO X
                              Contra-ordenações

                                 Artigo 30.º
                              Contra-ordenações

1  O incumprimento de qualquer das obrigações previstas no n.º 1  do  artigo
   14.º, no n.º 1 do artigo 15.º e no n.º 3 do artigo 17.º constitui contra-
   ordenação punida com coima de E 400 a E 1500.
2  A efectivação do registo  a  que  se  refere  o  artigo  14.º  ou  a  sua
   manutenção sem que estejam verificadas as condições previstas  no  artigo
   7.º e 8.º constitui contra-ordenação punível com coima de E 500 a E 2500.
3  A negligência é punível.
4  Em caso de negligência os limites mínimos e máximos das coimas  previstas
   nos n.ºs 1 e 2 são reduzidos a metade.
5  A aplicação das coimas previstas no presente artigo é da  competência  do
   Director-Geral do  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  que  a  pode
   delegar, nos termos da lei.
6  O produto das coimas reverte em 60%  para  o  Estado  e  em  40%  para  o
   Serviço de Estrangeiros e Fronteiras.

                                 CAPÍTULO XI
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 31.º
                              Abuso de direito

1  Em caso de abuso de direito, fraude ou de casamento ou união simulada  ou
   de conveniência, são recusados e retirados os direitos de residência e os
   apoios sociais conferidos ao abrigo da presente lei.
2  O disposto nos artigos 25.º e 26.º é aplicável a qualquer decisão  tomada
   nos termos do número anterior.

                                 Artigo 32.º
                             Direito subsidiário

Em tudo quanto não esteja  regulado  na  presente  lei  deve  observar-se  o
disposto na lei geral que seja compatível  com  as  disposições  de  direito
comunitário.

                                 Artigo 33.º
                              Norma transitória

Os títulos de residência emitidos ao abrigo do Decreto-Lei n.º 60/93,  de  3
de Março, mantêm-se válidos, podendo ser substituídos  pelo  certificado  de
registo ou pelo cartão de residência,  consoante  os  casos,  a  pedido  dos
respectivos titulares.

                                 Artigo 34.º
                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 60/93, de 3 de Março.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Abril de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

