
PROPOSTA DE LEI N.º 69/IX

    AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR EM MATÉRIA DE ASSOCIAÇÕES DE DEFESA DOS
                     INVESTIDORES EM VALORES MOBILIÁRIOS

                            Exposição de motivos

      Consagrada no artigo 46.º da Constituição da República  Portuguesa,  a
liberdade de associação é uma liberdade fundamental,  inserida  no  Capítulo
dos Direitos, Liberdades e Garantias Pessoais,  que  integra  o  Título  dos
Direitos, Liberdades e Garantias, os quais são, por sua vez e nos termos  da
alínea b) do n.º 1 do artigo 165.º  da  Constituição,  matéria  inserida  no
âmbito da reserva relativa de competência da Assembleia da República.
      Para que o Governo possa legislar em matéria de associações de  defesa
dos investidores em valores mobiliários, dando cumprimento  ao  previsto  no
artigo 32.º do Código dos Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 486/99, de 13 de  Novembro,  importa,  portanto,  que  a  Assembleia  da
República lhe confira a necessária autorização legislativa.
      Assim:
      Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      É concedida ao Governo autorização para legislar sobre:


      a) O processo de verificação dos requisitos a que se refere  o  artigo
32.º do Código  dos  Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
486/99, de 13 de Novembro, de que  depende  o  registo  das  associações  de
defesa dos investidores em valores mobiliários na  Comissão  do  Mercado  de
Valores Mobiliários;
      b) Os direitos das associações de defesa dos investidores  em  valores
mobiliários que observem esses mesmos requisitos.


                                 Artigo 2.º
                             Sentido e extensão


      A legislação a estabelecer pelo Governo nos termos do artigo  anterior
terá os seguintes sentido e extensão:


      a) Criar um regime jurídico que preveja as formas de instrução, prazo,
decisão e caducidade do registo das associações de defesa  dos  investidores
em valores mobiliários na Comissão do Mercado de Valores Mobiliários;
      b)  Prever  os  direitos  de  participação,  consulta,  informação   e
agrupamento a favor das associações de defesa  de  investidores  em  valores
mobiliários registadas na Comissão do Mercado de Valores Mobiliários;
      c) Consagrar normas transitórias relativas ao início  de  vigência  do
regime  adoptado  no  uso  da  presente  autorização  legislativa  e  à  sua
aplicação  às  associações  de  investidores  em  valores   mobiliários   já
constituídas.


                                 Artigo 3.º
                                   Duração


      A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração de
180 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Maio de 2003.  -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



                                    Anexo
                           Projecto de decreto-lei


      Consagrada no artigo 46.º da Constituição da República  Portuguesa,  a
liberdade de associação  é  configurada  entre  os  Direitos,  Liberdades  e
Garantias Pessoais. Deste modo, as associações  de  investidores  podem  ser
livremente  constituídas  sem   qualquer   obrigação   de   comunicar   essa
constituição a qualquer entidade.
      Contudo, o Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de Novembro,  que  aprovou  o
Código  dos  Valores  Mobiliários,  vem  prever,  no  seu  artigo  32.º,   a
possibilidade de as associações cujo objecto estatutário  principal  seja  a
protecção dos  interesses  dos  investidores  em  valores  mobiliários,  que
contém entre os seus  associados  pelo  menos  100  pessoas  singulares  não
qualificáveis  como  investidores  institucionais   e   exerçam   actividade
efectiva há mais de  um  ano,  beneficiarem,  pela  representatividade  que,
dessa forma, asseguram, de um  conjunto  de  direitos  conferidos  por  este
Código e por legislação complementar.
      Entre os direitos  das  associações  de  defesa  dos  investidores  em
valores mobiliários já legalmente  reconhecidos  conta-se,  nomeadamente,  o
direito de acção popular, nos termos da alínea b) do n.º 1  do  artigo  31.º
do Código dos Valores Mobiliários, o direito de intervir em procedimento  de
mediação de conflitos, de acordo com o n.º 2  do  artigo  34.º  deste  mesmo
Código, e, ainda, o direito de designarem um representante para  o  Conselho
Consultivo da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários,  como  estipula  a
alínea g) do n.º 1 do artigo  20.º  do  Decreto-Lei  n.º  473/99,  de  8  de
Novembro, que aprovou o Estatuto desta Comissão.
      Neste contexto, e  visando  facilitar  a  intervenção  organizada  dos
investidores em defesa dos seus interesses, é objectivo do presente  diploma
disciplinar o  processo  de  verificação  dos  requisitos  exigidos  para  a
constituição  de  associações  de  defesa  dos   investidores   em   valores
mobiliários  e  completar  o  quadro  dos  direitos  a  reconhecer  a  essas
associações.
      Foram ouvidos o Banco de Portugal e a Comissão do Mercados de  Valores
Mobiliários (CMVM).
      Assim:
      No uso da autorização legislativa concedida pela  Lei  n.º         de,
  e  nos  termos  das  alíneas  a)  e  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma disciplina:


      a) O processo de verificação dos requisitos a que se refere  o  artigo
32.º do Código  dos  Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
486/99, de 13 de Novembro;
      b) Os direitos das associações de defesa dos investidores  em  valores
mobiliários que observem esses mesmos requisitos.


                                 Artigo 2.º
                        Independência das associações


      As  associações  de  defesa  dos   investidores   são   independentes,
nomeadamente dos emitentes de valores mobiliários,  das  entidades  gestoras
de mercados, sistemas ou serviços relativos  a  valores  mobiliários  e  dos
intermediários financeiros.


                                 Capítulo II
            Registo na comissão do mercado de valores mobiliários


                                 Artigo 3.º
                       Instrução do pedido de registo


      1 - O registo das associações de defesa dos investidores  na  Comissão
do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM) depende de requerimento dirigido  a
esta Comissão.
      2 - O requerimento é instruído com os seguintes elementos:


      a) Cópia do estatuto e respectiva acta de aprovação;
      b) Cópia do cartão de  identificação  da  associação  enquanto  pessoa
colectiva;
      c) Declaração  onde  conste  o  número  e  a  identificação  dos  seus
associados que sejam investidores não institucionais.


                                 Artigo 4.º
                            Prazo para o registo


      1 - A decisão quanto à concessão ou recusa  do  registo  é  tomada  no
prazo de 30 dias a contar da recepção dos documentos referidos no n.º  2  do
artigo anterior.
      2 - A CMVM pode solicitar, complementarmente, quaisquer documentos  ou
informações que considere necessários à verificação dos  requisitos  de  que
depende o registo, ficando nesse caso suspenso o prazo  referido  no  número
anterior.


                                 Artigo 5.º
                                   Decisão


      A decisão de concessão ou recusa de registo é imediatamente notificada
à associação de defesa dos investidores e, em caso  de  recusa,  devidamente
fundamentada.


                                 Artigo 6.º
                            Caducidade do registo


      1 - Se a associação de defesa dos investidores  deixar  de  reunir  os
requisitos que levaram à concessão do registo e a CMVM for notificada  desse
facto ou dele tiver comprovado conhecimento, concede àquela um prazo  de  15
dias para suprir essa falta.
      2 - Durante o prazo  referido  no  artigo  anterior,  os  direitos  da
associação de defesa dos investidores não podem ser exercidos.
      3 - O registo caduca se, decorrido o prazo referido no n.º 1, a  falta
dos requisitos não for suprida.


                                 Artigo 7.º
                    Divulgação de associações registadas


      A CMVM divulga, através do seu sistema de  difusão  de  informação,  a
lista actualizada de associações de defesa de investidores e  de  federações
registadas.


                                Capítulo III
             Direitos das associações de defesa de investidores


                                 Artigo 8.º
                           Direito de participação


      1 - As associações de  defesa  dos  investidores  têm  o  direito  de,
através da elaboração de pareceres, estudos  ou  relatórios,  participar  na
definição das grandes linhas de orientação legislativa  relacionadas  com  o
mercado de valores mobiliários, em especial com as  políticas  de  protecção
do investidor.
      2 - Tratando-se de regulamento que incida sobre matérias de  interesse
dos investidores,  o  órgão  com  competência  regulamentar  deve  ouvir  as
associações de defesa dos investidores.


                                 Artigo 9.º
                      Direito de consulta e informação


      As associações de defesa dos investidores têm o direito  de  consultar
os registos de natureza pública realizados pela  CMVM,  bem  como  de  serem
esclarecidas sobre a informação posta  à  disposição  dos  investidores  por
aquela entidade.


                                 Artigo 10.º
                           Direito de agrupamento


      1 - As associações  de  defesa  dos  investidores  são  livres  de  se
agruparem em federações de âmbito regional, nacional  ou  internacional  com
fins idênticos aos seus.
      2 - As federações  são  registadas  na  CMVM  nos  mesmos  termos  das
associações, bastando, para esse efeito, que apenas uma das  associações  de
defesa dos investidores preencha os requisitos a  que  se  refere  o  artigo
32.º do Código dos Valores Mobiliários.


                                 Capítulo IV
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 11.º
                         Associações já constituídas


      1 - As associações de defesa dos investidores em  valores  mobiliários
já constituídas farão prova de que  preenchem  os  requisitos  previstos  no
Código dos Valores Mobiliários para o exercício dos  direitos  previstos  no
presente diploma.
      2 - Aos pedidos de registos entrados na  CMVM  depois  da  entrada  em
vigor do Código dos Valores Mobiliários aplica-se o disposto neste  diploma,
considerando-se como  termo  inicial  para  efeitos  da  contagem  do  prazo
referido no n.º 1 do artigo 4.º a data da sua entrada em vigor.


                                 Artigo 12.º
                              Entrada em vigor


      O presente decreto-lei entra em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.


      Visto e aprovado em  Conselho  de  Ministros  de  ..............  -  O
Primeiro-Ministro, ..............- A Ministra  de  Estado  e  das  Finanças,
...................



