





                          PROPOSTA DE LEI N.º 67/X






                            Exposição de Motivos



A Directiva n.º 2004/25/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  21  de
Abril de 2004, veio impor a harmonização do regime das ofertas  públicas  de
aquisição nos Estados membros da União Europeia, respeitando  os  princípios
gerais de equidade de tratamento, transparência  na  informação  prestada  e
protecção dos interesses dos accionistas minoritários  e  dos  trabalhadores
das entidades oferentes e visadas.
A harmonização dos regimes vigentes  na  União  Europeia  é  reforçada  pelo
princípio de reciprocidade que  permite  a  um  Estado  membro  facultar  às
entidades visadas a  possibilidade  de  aplicar  um  regime  tanto  ou  mais
favorável consoante o regime aplicável à entidade visada  no  Estado  membro
onde tenha a sua sede, com especial  impacto  na  capacidade  da  visada  de
aplicar medidas defensivas.
A Directiva também estabelece  medidas  quanto  às  autoridades  competentes
para  supervisionar  as  suas  disposições,  em  particular  na  escolha  da
autoridade em situações em que a entidade oferente e visada  estão  situadas
em  ordenamentos  jurídicos  diferentes  ou  quando  a  visada  tem  valores
mobiliários admitidos à negociação em vários mercados regulamentados.
Sobre a transparência e deveres de  informação,  a  Directiva  prevê  que  a
decisão de lançamento de uma oferta seja imediatamente tornada pública,  com
especiais deveres de informação aos trabalhadores das entidades  oferente  e
visada, incluindo descrição dos objectivos quanto à  manutenção  de  emprego
ou localização da actividade em caso de sucesso da oferta. As  alterações  a
introduzir no Código dos Valores Mobiliários neste aspecto são  pontuais  na
medida que o regime nacional já é substancialmente próximo  do  previsto  na
Directiva.
A Directiva prevê ainda a abolição de uma série de barreiras  defensivas  em
caso de ofertas públicas de  aquisição,  incluindo  a  inaplicabilidade  das
restrições à transmissão de direitos de voto, das restrições em  matéria  de
direito de voto ou relativas ao  voto  plural.  Especial  relevo  é  dado  à
possibilidade de o oferente, caso passe a deter percentagem não  inferior  a
75% dos direitos de voto da visada na  sequência  da  oferta,  desconsiderar
restrições em matéria de transmissibilidade de direitos de voto  e  direitos
especiais dos accionistas relativos à nomeação dos órgãos de  administração.

O prazo de transposição desta Directiva termina  em  20  de  Maio  de  2006,
sendo que o lançamento recente de várias operações  deste  tipo  no  mercado
português e a especulação sobre o eventual lançamento  de  novas  operações,
incluindo por parte de  empresas  estrangeiras,  torna  imperiosa  a  rápida
adequação do ordenamento jurídico  português  às  regras  comunitárias,  por
forma a evitar o  tratamento  diferenciado  nos  mercados  de  capitais  dos
diferentes Estados membros.
A transposição da Directiva será efectuada por via da  alteração  ao  Código
dos Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  486/99,  de  13  de
Novembro, com a redacção que lhe foi dada pelos  Decretos-Lei  n.º  61/2002,
de 20 de Março, 38/2003, de 8 de Março, n.º 107/2003, de  4  de  Junho,  n.º
183/2003, de 19 de Agosto, n.º 66/2004, de 24 de Março e n.º 52/2006, de  15
de Março.
Proceder-se-á, igualmente, à alteração do regime sancionatório  estabelecido
naquele Código, atentos os princípios de efectividade,  proporcionalidade  e
dissuasão previstos  na  Directiva,  destacando-se  pela  sua  severidade  a
punição da violação dos deveres de informação relativos a  informação  sobre
medidas defensivas ou dos deveres de informação pela visada, tanto aos  seus
accionistas como aos seus trabalhadores ou relativamente  à  negociação  dos
valores mobiliários objecto da oferta, o que torna necessária a obtenção  da
correspondente autorização da Assembleia da República.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei.





                                 Artigo 1.º


                                   Âmbito


É concedida ao Governo autorização legislativa  para  alterar  a  Secção  I,
Capítulo II, do Título VIII do  Código  dos  Valores  Mobiliários,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de  Novembro,  alterado  pelos  Decretos-
Leis n.º 61/2002, de 20 de Março, n.º 38/2003, de 8 de Março, n.º  107/2003,
de 4 de Junho, n.º 183/2003, de 19 de Agosto, n.º 66/2004, de 24  de  Março,
e n.º 52/2006, de 15 de Março, por forma a adequar o  sistema  sancionatório
previsto naquele Código à transposição para  a  ordem  jurídica  interna  da
Directiva n.º 2004/25/CE do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  21  de
Abril de 2004, relativa às ofertas públicas de aquisição.





                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão


1  A legislação a aprovar ao abrigo da presente autorização legislativa,  em
   coerência com as restantes disposições tipificadoras de ilícitos de  mera
   ordenação social previstas no Código dos Valores  Mobiliários,  tem  como
   objectivo prever normas sancionatórias para os novos deveres a constituir
   por força da transposição para a ordem jurídica interna da Directiva  n.º
   2004/25/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de Abril  de  2004,
   relativa às ofertas públicas de aquisição.
2  No uso da autorização legislativa conferida pelo artigo anterior, pode  o
   Governo definir como contra-ordenação muito grave, punível entre E 25.000
   e E 2.500.000:
    a) A omissão de divulgação da aprovação de alterações estatutárias para
       efeitos  da  suspensão  voluntária   de   eficácia   de   restrições
       transmissivas, de direito de voto e de direitos de designação  e  de
       destituição de titulares de órgãos sociais;
    b) A violação do dever de aumentar a contrapartida para  um  preço  não
       inferior  ao  preço  mais  alto  pago  pelos   valores   mobiliários
       adquiridos em transacção realizada na pendência de oferta pública de
       aquisição obrigatória.
3  No uso da autorização legislativa conferida pelo artigo anterior, pode  o
   Governo definir como contra-ordenação grave, punível entre E 12.500  e  E
   1.250.000:
    a) A violação, por parte da  sociedade  visada  em  oferta  pública  de
       aquisição, do dever de publicar relatório sobre  a  oferta  e  de  o
       enviar à Comissão do Mercados de Valores  Mobiliários  (CMVM)  e  ao
       oferente, do dever de informar a CMVM sobre  transacções  realizadas
       sobre valores mobiliários que são objecto da  oferta,  do  dever  de
       informar os representantes dos trabalhadores ou, na  sua  falta,  os
       próprios trabalhadores sobre o conteúdo dos documentos da  oferta  e
       do relatório por si elaborado e  do  dever  de  divulgar  o  parecer
       quanto às repercussões  da  oferta  a  nível  do  emprego  que  seja
       preparado pelos trabalhadores;
    b) A violação, pelo oferente ou por pessoas que  com  este  estejam  em
       alguma das situações previstas no artigo 20.º do Código dos  Valores
       Mobiliários,  da   proibição   de   negociação   fora   de   mercado
       regulamentado de  valores  mobiliários  da  categoria  dos  que  são
       objecto  da  oferta  ou  dos  que  integram  a   contrapartida   sem
       autorização prévia da CMVM;
    c) A violação, pelo oferente ou por pessoas que  com  este  estejam  em
       alguma das situações previstas no artigo 20.º do Código dos  Valores
       Mobiliários,  do  dever  de  comunicação  à  CMVM   de   transacções
       realizadas na pendência de oferta pública de aquisição;
    d) A violação, por parte da sociedade oferente, do dever de informar os
       representantes  dos   trabalhadores   ou,   na   falta   destes   os
       trabalhadores sobre o conteúdo dos documentos da oferta.

                                 Artigo 3.º
                                   Duração

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração de 180
dias.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Abril de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



O presente decreto-lei transpõe para o ordem jurídica  interna  a  Directiva
n.º 2004/25/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de Abril de  2004,
relativa às ofertas públicas de aquisição.
A Directiva visa harmonizar e coordenar o regime  das  ofertas  públicas  de
aquisição nos Estados membros da União Europeia, respeitando  os  princípios
gerais de equidade de tratamento, transparência  na  informação  prestada  e
protecção dos interesses dos accionistas minoritários  e  dos  trabalhadores
das entidades oferentes e visadas. A harmonização dos  regimes  vigentes  na
União Europeia é reforçada pelo princípio de reciprocidade que permite a  um
Estado membro facultar às entidades visadas a possibilidade  de  aplicar  um
regime tanto ou mais favorável  consoante  o  regime  aplicável  à  entidade
visada, com especial impacto na capacidade  da  visada  de  aplicar  medidas
defensivas.
A Directiva também estabelece  medidas  quanto  às  autoridades  competentes
para  supervisionar  as  suas  disposições,  em  particular  na  escolha  da
autoridade em situações em que entidade oferente e visada estão situadas  em
ordenamentos  jurídicos  diferentes  ou  quando   a   visada   tem   valores
mobiliários admitidos à negociação  em  vários  mercados  regulamentados.  A
Directiva também  prevê  a  necessidade  de  coordenação  entre  autoridades
competentes.
O dever de lançamento de uma oferta pública de  aquisição  surge  assim  que
uma entidade, ou  grupo  de  entidades  actuando  em  concertação,  detenham
valores mobiliários da entidade visada em tal percentagem  dos  direitos  de
voto que lhes permitam, directa ou indirectamente,  dispor  do  controlo  da
visada. A Directiva  não  estabelece  qual  a  percentagem,  conferindo  aos
Estados membros a sua definição. Neste aspecto, o legislador  nacional  opta
por manter os actuais limiares previstos no Código dos  Valores  Mobiliários
para as ofertas públicas de aquisição obrigatórias,  ou  seja,  um  terço  e
metade dos direitos de voto.
O legislador nacional  optou,  contudo,  por  introduzir  uma  alteração  no
cálculo  de  imputação  dos  direitos  de  voto  com   relevância   para   a
determinação dos  limiares  de  controlo.  Esta  alteração  não  resulta  da
transposição  da  Directiva  n.º  2004/25/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 21 de Abril de 2004, mas trata-se de  uma  antecipação  parcial
do regime previsto na Directiva n.º 2004/109/CE, do Parlamento Europeu e  do
Conselho, de 15 de Dezembro de 2004, relativa à harmonização dos  requisitos
de transparência no que se refere às informações respeitantes aos  emitentes
cujos  valores  mobiliários  estão  admitidos  à  negociação   num   mercado
regulamentado e que altera a Directiva n.º 2001/34/CE do Parlamento  Europeu
e do Conselho, de 21 de Maio de 2001.
Deste modo, o artigo 20.º do Código dos Valores Mobiliários  é  alterado  de
modo a acomodar a noção de exercício concertado de direitos de voto e  prevê
que não são imputáveis às sociedades  que  dominem  sociedades  que  prestem
serviços de gestão de carteira por contra de outrem,  os  direitos  de  voto
inerentes às carteiras geridas desde que a sociedade gestora actue de  forma
independente da sociedade dominante. Introduz-se igualmente um  novo  artigo
20.º-A que presume imputação dos direitos de voto à sociedade  dominante  em
determinadas circunstâncias que demonstrem falta de independência por  parte
da sociedade gestora dominada. Esta presunção pode  ser  ilidida  perante  a
autoridade de supervisão.
O lançamento de uma oferta pública de aquisição presume que a  contrapartida
oferecida seja equitativa, tanto no seu valor como na sua forma.  Quanto  ao
primeiro aspecto, o  artigo  188.º  do  Código  dos  Valores  Mobiliários  é
alterado,   densificando   a   norma   já   existente   que   estabelece   a
obrigatoriedade da contrapartida ser determinada  por  auditor  independente
em determinadas circunstâncias - nomeadamente se a  negociação  dos  valores
mobiliários objecto da oferta apresentar uma liquidez reduzida que  implique
pouca representatividade.
Quanto à forma da contrapartida, a Directiva n.º  2004/25/CE  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 21 de Abril de 2004, estabelece que pode  revestir
numerário ou valores  mobiliários,  sendo  obrigatória  uma  alternativa  em
numerário se os valores  mobiliários  não  estiverem  admitidos  em  mercado
regulamentado.  A  Directiva  também  permite  aos  Estados  membros  tornar
obrigatória uma alternativa em numerário em todos os casos.
Neste aspecto, o legislador sopesou os argumentos que preconizam  uma  maior
defesa dos pequenos accionistas com aqueles que pugnam  por  um  mercado  de
controlo mais flexível e eficiente. A solução apresentada  no  artigo  188.º
do Código dos Valores Mobiliários aponta para um equilíbrio  ao  estabelecer
que a contrapartida pode consistir apenas valores mobiliários de  comprovada
liquidez excepto se o oferente tiver, no período anterior ao  lançamento  da
oferta, adquirido uma percentagem igual ou superior a  5%  dos  direitos  de
voto da visada, caso em que é obrigatória uma alternativa em numerário.
A transparência é crucial numa oferta  pública  de  aquisição.  A  Directiva
prevê que a decisão de lançamento de uma oferta seja  imediatamente  tornada
pública,  com  especiais  deveres  de  informação  aos   trabalhadores   das
entidades  oferente  e  visada  incluindo  uma   descrição   detalhada   dos
objectivos em sede de manutenção de emprego ou localização da actividade  em
caso de sucesso da oferta. As alterações introduzidas no Código dos  Valores
Mobiliários neste aspecto são pontuais na medida que o regime nacional já  é
substancialmente próximo do previsto na Directiva. O artigo 181.º  densifica
os deveres de informação a prestar pelo órgão de administração  da  entidade
visada. Pelo  seu  lado,  o  novo  artigo  245.º-A  estabelece  o  dever  de
informação para todas as sociedades com acções  admitidas  à  negociação  em
mercado  regulamentado  relativamente   às   suas   práticas   de   governo,
nomeadamente  sobre  a  estrutura  de  capital  e  existência   de   medidas
restritivas  ou  defensivas,  incluindo  sobre  a  nomeação  dos  órgãos  de
administração.
O artigo 11.º da Directiva  n.º  2004/25/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 21 de  Abril  de  2004,  prevê  a  abolição  de  uma  série  de
barreiras defensivas em ambiente de oferta pública de  aquisição,  incluindo
inaplicabilidade das restrições à  transmissão  de  direitos  de  voto,  das
restrições em matéria de direito  de  voto  ou  relativas  ao  voto  plural.
Especial relevo é dado à possibilidade conferida ao oferente, caso  passe  a
deter percentagem não inferior a 75% dos  direitos  de  voto  da  visada  na
sequência  da  oferta,   de   desconsiderar   restrições   em   matéria   de
transmissibilidade e direito de voto e direitos  especiais  dos  accionistas
relativos à nomeação dos órgãos de administração. Trata-se daquilo a  que  a
doutrina tem apelidado de breakthrough rule.
O artigo 12.º da Directiva prevê que os Estados membros possam  conferir  às
entidades visadas a possibilidade  de  dispensar  no  todo  ou  em  parte  o
disposto em determinadas disposições da Directiva,  incluindo  as  previstas
no artigo 11.º, sem prejuízo do princípio da reciprocidade.  Deste  modo,  o
legislador nacional opta, no novo artigo 182.º-A, por um  regime  ponderado,
atenta mais uma vez a  argumentação  que  defende  uma  maior  liberdade  de
circulação de capitais em  contraponto  com  a  que  defende  o  primado  da
autonomia privada.
O regime de aquisição e alienação potestativas  previsto  na  Directiva  não
oferece qualquer especialidade  no  ordenamento  nacional,  dado  que  pouco
difere em substância do previsto no Código dos  Valores  Mobiliários.  Deste
modo, as alterações introduzidas nos artigos 194.º a 196.º do  Código  visam
no essencial a harmonização dos prazos  para  lançamento  destas  ofertas  e
sobre a presunção da justeza da contrapartida.
É também alterado o regime sancionatório estabelecido no Código dos  Valores
Mobiliários, atentos os  princípios  de  efectividade,  proporcionalidade  e
dissuasão previstos na  Directiva.  A  violação  dos  deveres  previstos  na
Directiva passa a ser considerada ilícito susceptível  de  contra-ordenação,
destacando-se pela sua severidade  a  violação  dos  deveres  de  informação
relativos a informação sobre medidas defensivas, dos deveres  de  informação
pela visada tanto aos  seus  accionistas  como  aos  seus  trabalhadores  ou
relativamente à negociação dos valores mobiliários objecto da oferta.
Foram ouvidos a Comissão do Mercado  de  Valores  Mobiliários,  o  Banco  de
Portugal,   o   Instituto   de   Seguros   de   Portugal,   as   associações
representativas dos sectores bancário e financeiro e a Euronext Lisbon.

Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º  ___/2006,  de  ___
de ___ e nos termos das alíneas a)  e  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente decreto-lei transpõe para o ordem jurídica  interna  a  Directiva
n.º 2004/25/CE o Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de Abril  de  2004,
relativa às ofertas públicas de aquisição.

                                 Artigo 2.º
                 Alteração ao Código dos Valores Mobiliários

Os artigos 20.º, 108.º, 111.º, 138.º, 173.º, 175.º, 176.º,  178.º,  180.º  a
182.º, 185.º, 188.º, 190.º, 191.º, 194.º a  196.º  e  393.º  do  Código  dos
Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  486/99,  de  13  de
Novembro, com a redacção que lhe foi dada pelos Decretos-Leis  n.º  61/2002,
de 20 de Março, n.º 38/2003, de 8 de Março, n.º 107/2003,  de  4  de  Junho,
n.º 183/2003, de 19 de Agosto, n.º 66/2004, de 24 de Março, e  n.º  52/2006,
de 15 de Março, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 20.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) Inerentes a acções detidas em garantia pelo participante ou  por
           este administradas ou depositadas junto dele, se os direitos  de
           voto lhe tiverem sido atribuídos;
        g) Detidos por titulares do direito de voto que tenham conferido ao
           participante poderes discricionários para o seu exercício;
        h) Detidos por pessoas que tenham  celebrado  algum  acordo  com  o
           participante  que  vise  adquirir  o  domínio  da  sociedade  ou
           frustrar a alteração de domínio ou que, de outro modo, constitua
           um instrumento de exercício concertado  de  influência  sobre  a
           sociedade participada;
        i) [Anterior alínea g)].
    2  [...].
    3  Não se consideram imputáveis à sociedade que  exerça  domínio  sobre
       entidade gestora de fundo de investimento, sobre entidade gestora de
       fundo de pensões, sobre entidade gestora  de  fundo  de  capital  de
       risco ou sobre  intermediário  financeiro  autorizado  a  prestar  o
       serviço de gestão de carteiras por conta de outrem  os  direitos  de
       voto inerentes a acções integrantes de fundos ou carteiras  geridas,
       desde que a entidade gestora ou o intermediário financeiro exerça os
       direitos de voto de modo independente da sociedade dominante.
    4  Para efeitos da alínea h) do n.º 1, presume-se serem instrumento  de
       exercício  concertado  de  influência   os   acordos   relativos   à
       transmissibilidade das acções representativas do capital  social  da
       sociedade participada.
    5  A presunção referida no número anterior pode ser ilidida  perante  a
       CMVM,  mediante  prova  de  que  a  relação   estabelecida   com   o
       participante é independente da influência,  efectiva  ou  potencial,
       sobre a sociedade participada.

                                Artigo 108.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  Às ofertas públicas de aquisição previstas no artigo 145.º-A:
        a) No que respeita à contrapartida proposta,  ao  processamento  da
           oferta, ao conteúdo do prospecto da oferta  e  à  divulgação  da
           oferta,  aplica-se  a  lei  do  Estado  membro  cuja  autoridade
           supervisora seja competente para a supervisão da oferta;
        b) No que respeita à  informação  aos  trabalhadores  da  sociedade
           visada, à percentagem de direitos de voto que constitui domínio,
           às derrogações ou dispensas ao dever  de  lançamento  de  oferta
           pública de aquisição e às limitações  de  poderes  do  órgão  de
           administração da sociedade visada, aplica-se a  lei  pessoal  da
           sociedade emitente dos valores mobiliários objecto da oferta.

                                Artigo 111.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) [. . .];
        b) As ofertas públicas de valores mobiliários emitidos  pelo  Banco
           Central Europeu ou pelo banco central de um dos Estados membros;


        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...]:
              i) [...];
             ii) [...];
             iii) [...];
             iv) [...].
        i) [...];
        j) [...]:
             i) [...];
             ii) [...].
        l) [...];
        m) As ofertas públicas de aquisição de valores mobiliários emitidos
           por organismos de investimento colectivo sob a forma societária.


    2  [...].
    3  [...].

                                Artigo 138.º
                                    [...]

    1  Além da prevista no n.º 1 do artigo 183.º-A, o prospecto  de  oferta
       pública de aquisição deve incluir informação sobre:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...]:
        d) [...];
        e) As pessoas que,  segundo  o  seu  conhecimento,  estejam  com  o
           oferente ou com  a  sociedade  visada  em  alguma  das  relações
           previstas no n.º 1 do artigo 20.º;
        f) [...];
        g) As intenções do oferente quanto à continuidade ou modificação da
           actividade empresarial da  sociedade  visada,  do  oferente,  na
           medida em que seja afectado pela oferta, e, nos  mesmos  termos,
           por sociedades que com estes estejam em relação de domínio ou de
           grupo,  quanto  à  manutenção  e  condições   do   emprego   dos
           trabalhadores   e   dirigentes    das    entidades    referidas,
           designadamente eventuais repercussões sobre os locais em que são
           exercidas as actividades, quanto à manutenção  da  qualidade  de
           sociedade aberta da sociedade visada e quanto  à  manutenção  da
           negociação em mercado regulamentado dos valores mobiliários  que
           são objecto da oferta;
        h) As possíveis implicações no sucesso da oferta sobre  a  situação
           financeira do oferente e eventuais financiamentos da oferta;
        i) [...];
        j) [...];
        l) [...];
        m) [...];
        n) A indemnização proposta em caso de supressão  dos  direitos  por
           força das regras previstas no artigo 182.º-A, indicando a  forma
           de pagamento e o método empregue para determinar o seu valor;
        o)  A  legislação  nacional  que  será  aplicável   aos   contratos
           celebrados  entre  o  oferente  e  os   titulares   de   valores
           mobiliários da sociedade visada, na sequência  da  aceitação  da
           oferta, bem  como  os  tribunais  competentes  para  dirimir  os
           litígios daqueles emergentes;
        p) Quaisquer encargos a suportar pelos destinatários da oferta.
    2  [...].

                                Artigo 173.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3   À  oferta  pública  de  aquisição  lançada  apenas  sobre   valores
       mobiliários que não sejam acções ou valores mobiliários que conferem
       direito à sua subscrição ou  aquisição  não  se  aplicam  as  regras
       relativas ao anúncio preliminar, aos  deveres  de  informação  sobre
       transacções  efectuadas,  aos  deveres   do   emitente,   à   oferta
       concorrente e à oferta pública de aquisição obrigatória.

                                Artigo 175.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) Informar os representantes dos seus  trabalhadores  ou,  na  sua
           falta, os trabalhadores  sobre  o  conteúdo  dos  documentos  da
           oferta assim que estes sejam tornados públicos.

                                Artigo 176.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) [. . .];
        b) [. . .];
        c) [. . .];
        d) [. . .];
        e) [. . .];
        f) [. . .];
        g) A enunciação sumária dos objectivos do oferente,  designadamente
           quanto à continuidade ou modificação da  actividade  empresarial
           da sociedade visada, do oferente, na medida em que seja afectado
           pela oferta, e, nos mesmos termos, por sociedades que com  estes
           estejam em relação de domínio ou de grupo;
        h) O estatuto do oferente quanto às matérias  a  que  se  refere  o
           artigo 182.º e o n.º 1 do artigo 182.º-A.
    2  [...].

                                Artigo 178.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  O anúncio preliminar e o anúncio de lançamento de oferta pública  de
       aquisição cuja contrapartida consista em valores mobiliários que não
       sejam emitidos pelo  oferente  devem  também  indicar  os  elementos
       respeitantes ao emitente e aos valores mobiliários por este emitidos
       ou a emitir, que são referidos no artigo 176.º e no n.º 1 do  artigo
       183.º-A.

                                Artigo 180.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  Caso ocorram as aquisições referidas no número anterior:
        a) No âmbito de ofertas públicas de aquisição voluntárias,  a  CMVM
           pode determinar a revisão da contrapartida se, por efeito dessas
           aquisições, a contrapartida não se mostrar equitativa;
        b) No âmbito de  ofertas  públicas  de  aquisição  obrigatórias,  o
           oferente é obrigado a aumentar a contrapartida para um preço não
           inferior ao preço mais alto pago pelos valores mobiliários assim
           adquiridos.

                                Artigo 181.º
                                    [...]

    1  O órgão de administração da sociedade visada deve, no prazo de  oito
       dias a contar da recepção dos projectos de prospecto e de anúncio de
       lançamento e, logo que possível, após a  divulgação  de  adenda  aos
       documentos da oferta, enviar ao  oferente,  à  CMVM  e  divulgar  ao
       público um relatório elaborado nos termos  do  artigo  7.°  sobre  a
       oportunidade e as condições da oferta.
    2  O relatório referido no  número  anterior  deve  conter  um  parecer
       autónomo e fundamentado sobre, pelo menos:
        a) O tipo e o montante da contrapartida oferecida;
        b) Os planos estratégicos do oferente para a sociedade visada;
        c) As repercussões da oferta nos interesses da sociedade visada, em
           geral. e, em particular, nos interesses do seus trabalhadores  e
           nas suas condições de trabalho e nos locais em que  a  sociedade
           exerça a sua actividade;
        d)  A  intenção  dos  membros  do  órgão   de   administração   que
           simultaneamente sejam accionistas da sociedade visada, quanto  à
           aceitação da oferta.
    3  [Anterior n.º 2]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) Informar os representantes dos seus  trabalhadores  ou,  na  sua
           falta, os trabalhadores  sobre  o  conteúdo  dos  documentos  da
           oferta e do relatório por si elaborado, assim  que  estes  sejam
           tornados públicos;
        d) [...].
    4  Se, até ao início da oferta, o órgão de  administração  receber  dos
       trabalhadores, directamente ou através dos seus  representantes,  um
       parecer quanto às repercussões da oferta a nível  do  emprego,  deve
       proceder à sua divulgação em apenso ao relatório por si elaborado.

                                Artigo 182.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) A limitação estende-se aos actos de execução de decisões tomadas
           antes do período ali  referido  e  que  ainda  não  tenham  sido
           parcial ou totalmente executados.
    3  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) Os actos destinados à procura de oferentes concorrentes.
    4  Durante o período referido no n.º 1:
        a) A  antecedência  do  prazo  de  divulgação  de  convocatória  de
           assembleia geral é reduzida para 15 dias;
        b) As deliberações da assembleia geral prevista  na  alínea  b)  do
           número anterior, bem como as relativas à distribuição antecipada
           de dividendos e de outros rendimentos, apenas podem ser  tomadas
           pela maioria exigida para a alteração dos estatutos.
    5  [...].
    6  O regime previsto neste artigo não é aplicável a ofertas públicas de
       aquisição  dirigidas  por  sociedades  oferentes  que  não   estejam
       sujeitas às mesmas regras ou que sejam dominadas por  sociedade  que
       não se sujeite às mesmas regras.
    7  Nas sociedades que adoptem o modelo referido na alínea c) do  n.º  1
       do artigo 278.º do Código das Sociedades Comerciais, os n.ºs 1  a  6
       aplicam-se,  com  as  necessárias   adaptações,   ao   conselho   de
       administração executivo e ao conselho geral e de supervisão.

                                Artigo 185.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  A oferta concorrente deve ser lançada até ao dia anterior àquele  em
       que termine o prazo da oferta inicial.
    3  Não podem lançar uma oferta concorrente as pessoas que estejam com o
       oferente inicial ou com oferente concorrente anterior em alguma  das
       situações previstas no n.º 1 do artigo 20.º,  salvo  autorização  da
       CMVM a conceder  caso  a  situação  que  determina  a  imputação  de
       direitos de voto cesse antes do registo da oferta.
    4   A  contrapartida  da  oferta  concorrente  deve  ser   superior   à
       antecedente em pelo  menos  5%  do  seu  valor  e  não  pode  conter
       condições que a tornem menos favorável.
    5  A oferta concorrente não pode fazer depender a sua eficácia  de  uma
       percentagem de aceitações por titulares de valores mobiliários ou de
       direitos de voto em  quantidade  superior  ao  constante  da  oferta
       inicial ou de oferta concorrente anterior, salvo se, para efeitos do
       número anterior,  essa  percentagem  se  justificar  em  função  dos
       direitos de voto na sociedade visada já detidos pelo oferente e  por
       pessoas que com este estejam em alguma das  situações  previstas  no
       n.º 1 do artigo 20.º
    6  [Anterior n.º 5].

                                Artigo 188.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  A contrapartida, em dinheiro ou  em  valores  mobiliários,  proposta
       pelo oferente, presume-se não equitativa nas seguintes situações:
        a) Se o preço mais elevado tiver sido fixado mediante acordo  entre
           o adquirente e o alienante através de negociação particular;
        b)  Se  os  valores  mobiliários  em  causa  apresentarem  liquidez
           reduzida por referência ao mercado regulamentado em que  estejam
           admitidos à negociação;
        c) Se tiver sido fixada com base no preço de  mercado  dos  valores
           mobiliários em causa e aquele ou o mercado regulamentado em  que
           estes   estejam   admitidos   tiverem   sido    afectados    por
           acontecimentos excepcionais.
    4  A decisão da CMVM relativa à designação de auditor independente para
       a fixação da contrapartida mínima, bem como o valor da contrapartida
       assim  que  fixado  por  aquele,  são  imediatamente  divulgados  ao
       público.
    5  A contrapartida pode consistir  em  valores  mobiliários,  se  estes
       forem do mesmo  tipo  do  que  os  visados  na  oferta  e  estiverem
       admitidos ou forem da mesma  categoria  de  valores  mobiliários  de
       comprovada liquidez admitidos à negociação em mercado regulamentado,
       desde que o oferente e pessoas que com ele  estejam  em  alguma  das
       situações do n.º 1  do  artigo  20.º  não  tenham,  nos  seis  meses
       anteriores ao anúncio preliminar e até ao  encerramento  da  oferta,
       adquirido mais de 5% do  capital  social  da  sociedade  visada  com
       pagamento  em  dinheiro,  caso   em   que   deve   ser   apresentada
       contrapartida equivalente em dinheiro.

                                Artigo 190.º
                                    [...]

    1  O dever de lançamento de oferta pública de aquisição  fica  suspenso
       se a pessoa a ele obrigada, em comunicação escrita dirigida à  CMVM,
       imediatamente após a ocorrência do facto constitutivo  do  dever  de
       lançamento,  se  obrigar  a  pôr  termo  à  situação  nos  120  dias
       subsequentes.
    2  [...].
    3  [...].

                                Artigo 191.º
                                    [...]

    1   A  publicação  do  anúncio  preliminar  da  oferta   deve   ocorrer
       imediatamente após a verificação do facto constitutivo do  dever  de
       lançamento.
    2  [...].

                                Artigo 194.º
                                    [...]

    1  Quem, na sequência do lançamento  de  oferta  pública  de  aquisição
       geral em que seja visada sociedade aberta que tenha como lei pessoal
       a lei portuguesa, atinja ou ultrapasse, directamente ou  nos  termos
       do n.º 1 do artigo 20.º, 90% dos direitos de voto correspondentes ao
       capital social até ao apuramento dos resultados da oferta e 90%  dos
       direitos de voto  abrangidos  pela  oferta,  pode,  nos  três  meses
       subsequentes,   adquirir   as    acções    remanescentes    mediante
       contrapartida justa, em dinheiro, calculada  nos  termos  do  artigo
       188.º
    2  Se o oferente, em  resultado  da  aceitação  de  oferta  pública  de
       aquisição geral e voluntária, adquirir pelo  menos  90%  das  acções
       representativas de capital social com direitos  de  voto  abrangidas
       pela oferta, presume-se que a contrapartida da oferta corresponde  a
       uma contrapartida justa da aquisição das acções remanescentes.
    3  [Anterior n.º 2].
    4  [Anterior n.º 3].
    5  [Anterior n.º 4].

                                Artigo 195.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].


    4  A aquisição implica, em termos imediatos, a perda  da  qualidade  de
       sociedade aberta da sociedade e a exclusão da negociação em  mercado
       regulamentado das acções da sociedade e dos valores mobiliários  que
       a elas dão direito, ficando vedada a readmissão durante um ano.

                                Artigo 196.º
                                   [. . .]

    1  Cada um dos titulares das acções remanescentes pode, nos três  meses
       subsequentes ao apuramento  dos  resultados  da  oferta  pública  de
       aquisição referida no n.º 1 do artigo 194.º, exercer  o  direito  de
       alienação potestativa, devendo antes, para  o  efeito,  dirigir  por
       escrito ao sócio dominante convite para que, no prazo de oito  dias,
       lhe faça proposta de aquisição das suas acções.
    2  [...]:
        a) [...];
        b) Indicação da contrapartida calculada nos termos dos n.ºs 1  e  2
           do artigo 194.º
    3  [...].
    4  [...].

                                Artigo 393.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) A omissão de divulgação da aprovação de alterações  estatutárias
           para efeitos da suspensão voluntária de eficácia  de  restrições
           transmissivas, de direito de voto e de direitos de designação  e
           de destituição de titulares de órgãos sociais.
    2   [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...];
        j) [...];
        l) Do dever de aumentar a contrapartida para um preço não  inferior
           ao preço mais alto pago pelos valores mobiliários adquiridos  em
           transacção realizada na pendência de oferta pública de aquisição
           obrigatória.
    3  [...]:
        a) [...];
        b) [...].
    4  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) A violação, por parte da sociedade visada em oferta  pública  de
           aquisição, do dever de publicar relatório sobre a oferta e de  o
           enviar à CMVM e ao oferente, do dever de informar a  CMVM  sobre
           transacções realizadas sobre valores mobiliários que são objecto
           da  oferta,  do  dever  de  informar   os   representantes   dos
           trabalhadores ou, na sua falta, os próprios trabalhadores  sobre
           o conteúdo dos documentos  da  oferta  e  do  relatório  por  si
           elaborado  e  do  dever  de  divulgar  o   parecer   quanto   às
           repercussões da oferta a nível do  emprego  que  seja  preparado
           pelos trabalhadores;
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) A violação, pelo oferente ou por pessoas que com este estejam em
           alguma das situações previstas no artigo 20.º, da  proibição  de
           negociação fora de mercado regulamentado de valores  mobiliários
           da categoria dos que são objecto da oferta ou dos que integram a
           contrapartida sem autorização prévia da CMVM;
        i) A violação, pelo oferente ou por pessoas que com este estejam em
           alguma das situações previstas  no  artigo  20.º,  do  dever  de
           comunicação à CMVM de transacções  realizadas  na  pendência  de
           oferta pública de aquisição;
        j) A violação,  por  parte  da  sociedade  oferente,  do  dever  de
           informar os representantes dos trabalhadores ou, na falta destes
           os trabalhadores sobre o conteúdo dos documentos da oferta.
    5  Constitui contra-ordenação menos grave a omissão  de  comunicação  à
       CMVM de oferta particular de distribuição.»

                                 Artigo 2.º
                Aditamento ao Código dos Valores Mobiliários

São aditados ao Código dos Valores Mobiliários os artigos  20.º-A,  145.º-A,
147.º-A, 182.º-A, 185.º-A, 185.º-B e 245.º-A, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 20.º-A
       Imputação de direitos de voto relativos a acções integrantes de
      organismos de investimento colectivo, de fundos de pensões ou de
                                  carteiras


    1  Para efeitos do n.º 3 do artigo anterior,  a  sociedade  que  exerça
       domínio sobre a entidade gestora ou sobre o intermediário financeiro
       deixa de beneficiar da derrogação de imputação de direitos  de  voto
       se algum comportamento, ainda que omissivo, revelar que os  direitos
       de voto são exercidos no  interesse  daquela  sociedade,  o  que  se
       presume existir nomeadamente se esta:
        a) Interferir através de instruções, directas ou indirectas,  sobre
           o exercício do direito de voto inerentes às  acções  integrantes
           do fundo de investimento, do  fundo  de  pensões,  do  fundo  de
           capital de risco ou da carteira;
        b) Não revelar autonomia dos processos  de  decisão  ou  suficiente
           distinção das pessoas com competências decisórias;
        c) Contar como seus os direitos de voto, nomeadamente na informação
           que preste ao público ou através de mensagens publicitárias.
    2  Logo que, nos termos do número anterior,  detecte  uma  situação  de
       falta de independência  da  entidade  gestora  ou  do  intermediário
       financeiro que envolva uma  participação  qualificada  em  sociedade
       aberta, e sem prejuízo das consequências sancionatórias que ao  caso
       caibam, a CMVM informa o mercado e notifica deste facto o presidente
       da mesa da assembleia geral, o órgão de administração e o  órgão  de
       fiscalização da sociedade participada.
    3  A declaração da CMVM  implica  a  imediata  imputação  de  todos  os
       direitos de voto  inerentes  às  acções  que  integrem  o  fundo  de
       investimento, o fundo de pensões, o fundo de capital de risco  ou  a
       carteira, enquanto não seja demonstrada a cessação da  situação  que
       determinou  a   falta   de   independência,   com   as   respectivas
       consequências, devendo ainda ser comunicada aos participantes ou aos
       clientes da entidade gestora ou do intermediário financeiro.
    4  As presunções referidas no n.º 1 podem ser ilididas, perante a CMVM,
       através da demonstração de que a entidade gestora ou o intermediário
       financeiro sob seu domínio exercem os  direitos  de  voto  de  forma
       independente.
    5  Antes  de  emitir  o  comunicado  previsto  no  n.º  2,  a  CMVM  dá
       conhecimento do mesmo ao Instituto de Seguros de Portugal sempre que
       se refira a fundos de pensões.

                               Artigo 145.º-A
           Autoridade competente em ofertas públicas de aquisição

    1  A CMVM é  competente  para  a  supervisão  de  ofertas  públicas  de
       aquisição que tenham por objecto valores  mobiliários  emitidos  por
       sociedades sujeitas a lei pessoal portuguesa, desde que  os  valores
       objecto da oferta:
        a) Estejam admitidos à negociação em mercado regulamentado  situado
           ou a funcionar em Portugal;
        b) Não estejam admitidos à negociação em mercado regulamentado.
    2  A CMVM é igualmente competente para a supervisão de ofertas públicas
       de aquisição de valores mobiliários em  que  seja  visada  sociedade
       sujeita a lei pessoal estrangeira, desde que os valores  mobiliários
       objecto da oferta:
        a)  Estejam  exclusivamente  admitidos  à  negociação  em   mercado
           regulamentado situado ou a funcionar em Portugal; ou
        b) Não estando admitidos à negociação  no  Estado  membro  onde  se
           situa a sede da sociedade  emitente,  tenham  sido  admitidos  à
           negociação em mercado regulamentado situado ou  a  funcionar  em
           Portugal em primeiro lugar.
    3  Se a admissão à negociação dos valores mobiliários objecto da oferta
       for simultânea em mais do que um mercado regulamentado  de  diversos
       Estados membros não incluindo o Estado membro onde se situa  a  sede
       da sociedade emitente, a sociedade emitente escolhe, no primeiro dia
       de negociação, a autoridade competente para a supervisão  da  oferta
       de entre as autoridades  desses  Estados  membros  e  comunica  essa
       decisão aos  mercados  regulamentados  em  causa  e  às  respectivas
       autoridades de supervisão.
    4  Quando a CMVM seja competente  nos  termos  do  número  anterior,  a
       decisão da sociedade é divulgada no sistema de difusão de informação
       da CMVM.

                               Artigo 147.º-A
                            Reconhecimento mútuo

    1  O prospecto de oferta pública de aquisição  de  valores  mobiliários
       admitidos  à  negociação  em  mercado  regulamentado  situado  ou  a
       funcionar em Portugal, aprovado por autoridade competente  de  outro
       Estado membro é reconhecido pela CMVM, desde que:
        a) Esteja traduzido para português, sem prejuízo do disposto no n.º
           2 do artigo 6.º;
        b)  Seja  disponibilizado  à  CMVM  um  certificado,  emitido  pela
           autoridade competente responsável pela aprovação  do  prospecto,
           em como este cumpre  as  disposições  comunitárias  e  nacionais
           relevantes, acompanhado pelo prospecto aprovado.
    2  A CMVM pode  exigir  a  introdução  de  informação  suplementar  que
       decorra  de  especificidades  do  regime  português  e  respeite   a
       formalidades relativas ao pagamento da contrapartida, à aceitação da
       oferta e ao regime fiscal a que esta fica sujeita.

                               Artigo 182.º-A
  Suspensão voluntária de eficácia de restrições transmissivas e de direito
                                   de voto

    1  As  sociedades  sujeitas  a  lei  pessoal  portuguesa  podem  prever
       estatutariamente que:
        a)  As  restrições,  previstas  nos   estatutos   ou   em   acordos
           parassociais, referentes à transmissão de acções  ou  de  outros
           valores mobiliários que  dêem  direito  à  sua  aquisição  ficam
           suspensas, não  produzindo  efeitos  em  relação  à  transmissão
           decorrente da aceitação da oferta;
        b)  As  restrições,  previstas  nos   estatutos   ou   em   acordos
           parassociais, referentes ao exercício do direito de  voto  ficam
           suspensas, não produzindo efeitos na assembleia geral  convocada
           nos termos da alínea b) do n.º 3 do artigo anterior;
        c) Quando, na  sequência  de  oferta  pública  de  aquisição,  seja
           atingido pelo menos 75% do capital social com direito  de  voto,
           ao  oferente  não  são  aplicáveis  as  restrições  relativas  à
           transmissão e  ao  direito  de  voto  referidas  nas  anteriores
           alíneas,  nem  podem  ser  exercidos   direitos   especiais   de
           designação  ou  de  destituição   de   membros   do   órgão   de
           administração da sociedade visada.
    2   Os  estatutos  das  sociedades  abertas  sujeitas  a  lei   pessoal
       portuguesa que não  exerçam  integralmente  a  opção  mencionada  no
       número anterior não podem fazer depender a alteração ou a eliminação
       das restrições referentes à transmissão ou ao exercício  do  direito
       de voto de quórum deliberativo mais agravado do que o respeitante  a
       75% dos votos emitidos.
    3   Os  estatutos  das  sociedades  abertas  sujeitas  a  lei   pessoal
       portuguesa que exerçam a opção mencionada no n.º 1 podem prever  que
       o regime previsto não seja aplicável a ofertas públicas de aquisição
       dirigidas por sociedades  oferentes  que  não  estejam  sujeitas  às
       mesmas regras ou que sejam dominadas por uma sociedade  que  não  se
       sujeite às mesmas regras.
    4  O oferente é responsável pelos  danos  causados  pela  suspensão  de
       eficácia de acordos parassociais integralmente divulgados até à data
       da publicação do anúncio preliminar.
    5  O oferente não é responsável pelos danos  causados  aos  accionistas
       que tenham votado favoravelmente  as  alterações  estatutárias  para
       efeitos do n.º 1 e as pessoas que com eles se  encontrem  em  alguma
       das relações previstas no artigo 20.º
    6  A aprovação de alterações estatutárias para efeitos  do  n.º  1  por
       sociedades sujeitas  a  lei  pessoal  portuguesa  e  por  sociedades
       emitentes de valores mobiliários admitidos à negociação  em  mercado
       regulamentado nacional deve ser divulgada à CMVM e,  nos  termos  do
       artigo 248.º, ao público.
    7  As cláusulas estatutárias referentes à  suspensão  de  eficácia  das
       restrições relativas à transmissão e ao direito de voto referidas no
       n.º 1 apenas podem vigorar por um prazo máximo de  18  meses,  sendo
       renováveis através de nova deliberação da assembleia geral, aprovada
       nos termos legalmente previstos para a alteração dos estatutos.
    8  O disposto no presente artigo não se aplica no  caso  de  um  Estado
       membro ser titular de valores mobiliários da  sociedade  visada  que
       lhe confira direitos especiais.

                               Artigo 185.º-A
                      Processo das ofertas concorrentes

    1  As ofertas concorrentes estão sujeitas às regras  gerais  aplicáveis
       às ofertas públicas de aquisição, com as alterações  constantes  dos
       números seguintes.
    2  Quando o anúncio preliminar de oferta concorrente seja publicado  em
       momento anterior ao registo na CMVM da oferta inicial, o  prazo  das
       ofertas  deve  ser  coincidente,  salvo  se  a   tal   obstarem   as
       circunstâncias concretas das ofertas em causa.
    3  Quando o anúncio preliminar da  oferta  concorrente  seja  publicado
       após  o  registo  da  oferta  inicial  ou  de  ofertas  concorrentes
       anteriores,  são  reduzidos  para   oito   dias   e   quatro   dias,
       respectivamente, os prazos fixados na alínea b) do n.º 2  do  artigo
       175.º e no n.º 1 do artigo 181.º
    4  O pedido de registo de oferta concorrente é indeferido pela CMVM  se
       esta entidade concluir, em função da data da apresentação do  pedido
       de registo da oferta e do exame deste último,  pela  impossibilidade
       de decisão em tempo que permita o lançamento tempestivo  da  oferta,
       de acordo com o estabelecido no n.º 2 do artigo anterior.
    5  Com o lançamento de oferta concorrente, o prazo da oferta inicial  e
       de ofertas concorrentes anteriores é  prorrogado  até  ao  termo  do
       prazo daquela oferta.

                               Artigo 185.º-B
                      Direitos dos oferentes anteriores

    1  O lançamento de oferta concorrente confere aos oferentes  anteriores
       o  direito  de  proceder  à  revisão  dos  termos  da  sua   oferta,
       independentemente de o ter ou não feito ao abrigo do artigo 184.º
    2  Caso pretenda exercer o  direito  referido  no  número  anterior,  o
       oferente comunica a sua decisão à CMVM e publica um anúncio no prazo
       de quatro dias úteis a contar do lançamento da  oferta  concorrente,
       considerando-se para todos os efeitos, na  falta  dessa  publicação,
       que mantém os termos da sua oferta.
    3  À revisão da oferta anterior é aplicável o  disposto  no  n.º  4  do
       artigo 185.º
    4  A revisão da oferta anterior em  virtude  do  lançamento  de  oferta
       concorrente não constitui fundamento de prorrogação do  prazo  desta
       última oferta.
    5  O lançamento de oferta concorrente constitui fundamento de revogação
       de ofertas voluntárias nos termos do artigo 128.º
    6  A decisão de revogação é publicada logo que seja tomada, devendo sê-
       lo até quatro dias a contar do lançamento da oferta concorrente.

                               Artigo 245.º-A
                Informação anual sobre governo das sociedades

    1   Os  emitentes  de  acções  admitidas  à   negociação   em   mercado
       regulamentado divulgam, em capítulo do  relatório  anual  de  gestão
       especialmente elaborado para o efeito ou em anexo a este, a seguinte
       informação  detalhada  sobre  a  estrutura  e  práticas  de  governo
       societário:
        a)  Estrutura  de  capital,  incluindo  indicação  das  acções  não
           admitidas  à  negociação,  diferentes  categorias   de   acções,
           direitos e deveres inerentes às mesmas e percentagem de  capital
           que cada categoria representa;
        b) Eventuais restrições à transmissibilidade das acções, tais  como
           cláusulas de consentimento para a  alienação,  ou  limitações  à
           titularidade de acções;
        c) c)Participações qualificadas no capital social da sociedade;
        d) Identificação de accionistas titulares de direitos  especiais  e
           descrição desses direitos;
        e)  Mecanismos  de  controlo  previstos  num  eventual  sistema  de
           participação dos trabalhadores no capital na medida  em  que  os
           direitos de voto não sejam exercidos directamente por estes;
        f) Eventuais restrições em matéria de direito de  voto,  tais  como
           limitações ao exercício do voto dependente da titularidade de um
           número  ou  percentagem  de  acções,  prazos  impostos  para   o
           exercício do direito de voto ou sistemas de destaque de direitos
           de conteúdo patrimonial;
        g) Acordos parassociais que sejam do conhecimento  da  sociedade  e
           possam conduzir  a  restrições  em  matéria  de  transmissão  de
           valores mobiliários ou de direitos de voto;
        h) Regras aplicáveis à nomeação e substituição dos membros do órgão
           de administração e à alteração dos estatutos da sociedade;
        i) Poderes do órgão de administração, nomeadamente no que  respeita
           a deliberações de aumento do capital;
        j) Acordos significativos de que  a  sociedade  seja  parte  e  que
           entrem em vigor, sejam alterados ou cessem em caso de mudança de
           controlo da sociedade na sequência  de  uma  oferta  pública  de
           aquisição, bem como os efeitos respectivos, salvo se,  pela  sua
           natureza, a divulgação dos  mesmos  for  seriamente  prejudicial
           para a sociedade, excepto se  a  sociedade  for  especificamente
           obrigada a  divulgar  essas  informações  por  força  de  outros
           imperativos legais;
        l)  Acordos  entre  a  sociedade  e  os  titulares  do   órgão   de
           administração ou trabalhadores  que  prevejam  indemnizações  em
           caso de pedido de  demissão  do  trabalhador,  despedimento  sem
           justa causa ou cessação da relação de trabalho na  sequência  de
           uma oferta pública de aquisição;
        m) Sistemas de controlo interno e de risco de gestão  implementados
           na sociedade.
    2   Os  emitentes  de  acções  admitidas  à   negociação   em   mercado
       regulamentado  sujeitos  a  lei  pessoal   portuguesa   divulgam   a
       informação sobre a estrutura e práticas de  governo  societário  nos
       termos  definidos  em  regulamento  da  CMVM,  onde  se  integra   a
       informação exigida no número anterior.
    3  O órgão de administração de sociedades emitentes de acções admitidas
       à  negociação  em  mercado  regulamentado  sujeitas  a  lei  pessoal
       portuguesa apresenta anualmente  à  assembleia  geral  um  relatório
       explicativo das matérias a que se refere o n.º 1.»

                                 Artigo 4.º
                             Direito transitório

1  Se os  valores  mobiliários  tiverem  sido  simultaneamente  admitidos  à
   negociação em mais de um mercado regulamentado, não incluindo  do  Estado
   membro em que se situa a sede da sociedade emitente, à data da entrada em
   vigor do presente decreto-lei, as  autoridades  competentes  dos  Estados
   membros dos mercados em causa decidem qual a autoridade competente para a
   supervisão de oferta relativa aos mesmos valores,  num  prazo  de  quatro
   semanas a contar da data atrás referida.
2   Na  falta  de  decisão  por  parte  das  autoridades  de  supervisão,  a
   autoridade competente, de entre as mesmas,  é  escolhida  pela  sociedade
   emitente, no primeiro dia de negociação após o termo do prazo definido no
   número anterior, sendo aplicável o disposto no n.º 4 do artigo 145.º-A do
   Código dos Valores Mobiliários, na  redacção  introduzida  pelo  presente
   decreto-lei.
3  Se, por efeito da entrada em vigor da nova alínea h) do n.º 1  do  artigo
   20.º do Código dos Valores  Mobiliários,  na  redacção  introduzida  pelo
   presente decreto-lei, alguém ultrapassar  um  dos  limites  previstos  no
   artigo 187.º do mesmo Código:
    a) Deve proceder ao cumprimento do dever  de  comunicação  previsto  no
       artigo 16.º do Código dos Valores Mobiliários no prazo de dez dias;
    b) Deve proceder ao lançamento de oferta pública de aquisição no  prazo
       de 180 dias, caso entretanto não cesse o fundamento da ultrapassagem
       do limiar relevante, nomeadamente através da alienação  dos  valores
       mobiliários excedentes a terceiro que com ele  não  se  encontre  em
       alguma das situações previstas no n.º 1 do artigo 20.º do Código dos
       Valores Mobiliários, na redacção introduzida pelo presente  decreto-
       lei.
4   Para  efeitos  do  n.º  2  do  artigo  182.º-A  do  Código  dos  Valores
   Mobiliários,  na  redacção  introduzida  pelo  presente  decreto-lei,  as
   restrições referentes à transmissão ou ao exercício do  direito  de  voto
   das sociedades abertas sujeitas a lei pessoal portuguesa que  à  data  de
   entrada em vigor do  presente  decreto-lei  não  tenham  tomado  a  opção
   referida no n.º 1 do mesmo  artigo,  passam  a  poder  ser  alteradas  ou
   eliminadas desde que respeitado o quórum deliberativo de  75%  dos  votos
   emitidos.

                                 Artigo 5.º
                             Aplicação no tempo

Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, o disposto no presente decreto-
lei não se aplica às ofertas públicas de aquisição cujo  anúncio  preliminar
tenha sido tornado público  em  data  anterior  à  entrada  em  vigor  deste
decreto-lei, nem a ofertas concorrentes daquelas.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro

              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros

                     O Ministro de Estado e das Finanças

                            O Ministro da Justiça




