
                   Proposta de Lei  n.º 67/XII




                            Exposição de Motivos



O regime jurídico das farmácias de oficina  foi  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 307/2007, de 31 de agosto, que  procedeu  à  reorganização  jurídica  do
sector das farmácias, cujo regime remontava essencialmente à  década  de  60
do século passado.

Com essa reforma, procurou-se equilibrar o livre  acesso  à  propriedade  de
farmácias  com  a  limitação  de  concentração,  até  um  máximo  de  quatro
farmácias, que evite distorções da concorrência decorrentes de monopólios.

Tendo  presente  a  necessidade  de  manutenção  dos  elevados  padrões   de
qualidade na proteção da saúde pública e  individual  dos  serviços  que  as
farmácias prestam, a experiência da aplicação do referido  regime  aconselha
a introdução de modificações e  alterações  que  reforcem  e  clarifiquem  a
verificação  e  fiscalização  da  observância  das  limitações  definidas  à
propriedade de farmácias.

Assim, a presente proposta de lei visa clarificar o  regime  da  propriedade
de farmácia no que respeita aos respetivos  impedimentos,  relativamente  ao
facto de a obrigatoriedade de serem nominativas as ações representativas  do
capital das sociedades comerciais proprietárias de  farmácias  dizer  também
respeito às ações das sociedades que participem direta ou  indiretamente  no
capital daquelas sociedades, de modo a  abranger  as  participações  sociais
encadeadas.







Procede-se também à clarificação do regime da propriedade de farmácia  e  os
respetivos impedimentos quanto ao que se entende por  pessoa  que  detém  ou
exerce a propriedade, a exploração ou a gestão  indireta  de  uma  farmácia,
bem como de permitir a  verificação  do  cumprimento  do  limite  máximo  de
farmácias por pessoa, a qualquer  nível  da  participação  no  capital  e  a
qualquer  percentagem  deste,  até  ao  titular  de  cada  ação   ou   outra
participação social permitida.

Igualmente se estabelece que,  para  o  preenchimento  do  limite  legal  de
quatro  farmácias  detidas,  exploradas  ou   geridas   por   titular,   são
consideradas as concessões de  farmácias  de  dispensa  de  medicamentos  ao
público nos hospitais do Serviço Nacional de Saúde.

Foram  ouvidas  a  Ordem  dos  Farmacêuticos,  a  Associação  Nacional   das
Farmácias e a Associação de Farmácias de Portugal.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à terceira alteração ao Decreto-Lei n.º 307/2007,  de
31 de agosto, alterado pela Lei n.º 26/2011, de 16 de junho, e pelo Decreto-
Lei n.º [Reg. DL 252/2012], que estabelece o regime jurídico  das  farmácias
de oficina.

                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 307/2007, de 31 de agosto

Os artigos 14.º, 15.º e 17.º do Decreto-Lei n.º 307/2007, de 31  de  agosto,
alterado pela Lei n.º 26/2011, de 16 de junho, e pelo Decreto-Lei n.º  [Reg.
DL 252/2012], passam a ter a seguinte redação:




                                «Artigo 14.º

                                    [...]

     1  [...].

     2   São  obrigatoriamente  nominativas  as  ações  representativas  do
        capital das sociedades comerciais proprietárias de  farmácias,  bem
        como das que participem, direta ou  indiretamente,  no  capital  de
        sociedades proprietárias de farmácias.

     3  [...].

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Para o preenchimento do limite referido  no  número  anterior,  são
        consideradas as concessões de farmácias de dispensa de medicamentos
        ao público nos hospitais do Serviço Nacional de Saúde.

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

     1   Considera-se  que  uma  pessoa  detém  ou  exerce  o  direito   de
        propriedade, a exploração ou a  gestão  indireta  de  uma  farmácia
        quando a mesma seja detida, explorada ou gerida:

        a) Por outra pessoa, em nome próprio ou alheio, mas por conta ou no
           interesse daquela, designadamente através de gestão de  negócios
           ou contrato de mandato;





        b) Por sociedade em cujo capital aquela participe.

     2  O  disposto  na  alínea  b)  do  número  anterior  é  aplicável  às
        participações encadeadas no capital de uma ou mais sociedades.

     3  O cumprimento do limite  legal  de  detenção  ou  de  exercício  da
        propriedade, da exploração ou da gestão indireta  de  uma  farmácia
        deve ser verificado a qualquer nível da  participação  no  capital,
        bem como a qualquer percentagem deste, até ao titular de cada  ação
        ou outra participação social permitida.

     4  Os requerentes devem fornecer, no prazo fixado  pelo  INFARMED,  os
        documentos, elementos e informações que  este  lhes  solicite  para
        efeitos do disposto nos números anteriores.»

                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

São integralmente revogados:

      a) A Lei n.º 2125, de 20 de março de 1965;

      b) O Decreto-Lei n.º 48547, de 27 de agosto de 1968.

                                 Artigo 4.º

                              Disposição final

O disposto no artigo anterior  e  a  redação  dada  pela  presente  lei  aos
artigos 14.º, 15.º e 17.º do Decreto-Lei n.º 307/2007, de 31 de agosto,  têm
natureza interpretativa.









                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no 1.º dia do mês seguinte ao da sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31 de maio de 2012



                             O Primeiro-Ministro



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

