


                          PROPOSTA DE LEI N.º 60/X

                            Exposição de Motivos

A presente proposta de lei de autorização legislativa visa  contribuir  para
a concretização do Programa  do  XVII  Governo  Constitucional  na  área  da
Justiça, colocando este sector ao serviço dos cidadãos e  das  empresas,  do
desenvolvimento económico e da promoção do investimento em Portugal.
Com efeito, o  Programa  do  XVII  Governo  Constitucional  dispõe  que  «os
cidadãos e as empresas não podem ser onerados  com  imposições  burocráticas
que nada acrescentem à qualidade do serviço»,  determinando  ainda  que  «no
interesse conjunto dos cidadãos  e  das  empresas,  serão  simplificados  os
controlos  de  natureza  administrativa,  eliminando-se  actos  e   práticas
registrais e notariais que não importem um valor acrescentado  e  dificultem
a vida do cidadão e da empresa (como sucede com a sistemática duplicação  de
controlos notariais e registrais).»
Por essa razão e com o propósito de  satisfazer  esse  compromisso,  o  XVII
Governo Constitucional aprovou um conjunto de medidas de grande relevo  como
a eliminação da obrigatoriedade da  celebração  de  escrituras  públicas  na
vida das empresas, a  eliminação  da  obrigatoriedade  de  existência  e  de
legalização dos livros da escrituração mercantil das empresas, a adopção  de
modalidades mais simples de dissolução de entidades comerciais, incluindo  a
possibilidade de «dissolução e liquidação de sociedades comerciais na  hora»
e vias de  dissolução  e  liquidação  administrativa,  a  correr  junto  das
conservatórias de registo comercial. Aprovou também os diplomas  necessários
à criação  de  um  regime  mais  simples  e  barato  de  fusão  e  cisão  de
sociedades,  ao  alargamento  das  competências  para   a   autenticação   e
reconhecimento  presencial  de  documentos  por  advogados,   solicitadores,
câmaras  de  comércio  e  indústria  e  conservatórias  e  à  eliminação   e
simplificação de actos de registo comercial, prevendo inclusivamente  o  fim
da competência territorial das conservatórias de registo comercial.
A  presente  proposta  de  lei  de  autorização  legislativa  completa  este
conjunto  de  medidas,  permitindo  a  eliminação  da  intervenção  judicial
obrigatória para a redução do capital social das sociedades comerciais.  Com
efeito, e apesar da redução do  capital  social  já  ter  sido  simplificada
através da  eliminação  da  celebração  de  escritura  pública  no  cartório
notarial, permanece a obrigatoriedade de intervenção do  tribunal  para  que
tal pretensão se possa consumar, o que torna o  processo  desnecessariamente
moroso e complexo.
Esta proposta de Lei de autorização legislativa prossegue, pois,  os  mesmos
objectivos e propósitos de interesse nacional e colectivo, que as  restantes
medidas já aprovadas nos domínios da eliminação  e  simplificação  de  actos
registrais e notariais  visaram.  Trata-se  de  promover  o  desenvolvimento
económico e a criação  de  um  ambiente  mais  favorável  à  inovação  e  ao
investimento em Portugal,  sempre  com  garantia  da  segurança  jurídica  e
salvaguarda da legalidade das medidas adoptadas.
Foram promovidas as diligências necessárias à audição do  Conselho  Superior
da Magistratura,  do  Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais,  do  Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  da   Ordem   dos
Advogados, da Câmara dos  Solicitadores,  do  Instituto  António  Sérgio  do
Sector Cooperativo e do Conselho dos Oficiais de Justiça.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
           Objecto, sentido e extensão da autorização legislativa

1  O Governo fica autorizado a  alterar  o  regime  da  redução  do  capital
  social de entidades comerciais,  designadamente,  sociedades  comerciais,
  sociedades civis sob forma  comercial,  cooperativas  e  estabelecimentos
  individuais de responsabilidade limitada.
2  O sentido e a extensão da autorização  legislativa  concedida  no  número
  anterior são os seguintes:
    a) Eliminação da intervenção judicial  obrigatória  para  a  redução  do
       capital social de entidades comerciais;
    b) Atribuição às conservatórias do registo das competências  necessárias
       para apreciar a oposição dos sócios ou credores à redução do  capital
       social, sempre com garantia de impugnação judicial das decisões;
    c) Determinação do tribunal competente para a  impugnação  judicial  dos
       actos praticados, nos termos do número anterior.

                                 Artigo 2.º
                     Duração da autorização legislativa

A presente lei de autorização legislativa tem a duração de cento  e  oitenta
dias.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Fevereiro de 2006.

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



O presente decreto-lei visa contribuir para a concretização do  Programa  do
XVII Governo Constitucional na área da Justiça,  colocando  este  sector  ao
serviço dos cidadãos e das  empresas,  do  desenvolvimento  económico  e  da
promoção do investimento em Portugal.
Com efeito, o  Programa  do  XVII  Governo  Constitucional  dispõe  que  «os
cidadãos e as empresas não podem ser onerados  com  imposições  burocráticas
que nada acrescentem à qualidade do serviço»,  determinando  ainda  que  «no
interesse conjunto dos cidadãos  e  das  empresas,  serão  simplificados  os
controlos  de  natureza  administrativa,  eliminando-se  actos  e   práticas
registrais e notariais que não importem um valor acrescentado  e  dificultem
a vida do cidadão e da empresa (como sucede com a sistemática duplicação  de
controlos notariais e registrais).»
Por essa razão e com o propósito de  satisfazer  esse  compromisso,  o  XVII
Governo Constitucional já aprovou um conjunto de medidas  de  grande  relevo
como a eliminação da obrigatoriedade da celebração  de  escrituras  públicas
na vida das empresas, a eliminação da obrigatoriedade  de  existência  e  de
legalização dos livros da escrituração mercantil das empresas, a adopção  de
modalidades mais simples de dissolução de  entidades  comerciais,  incluindo
uma possibilidade de «dissolução e liquidação de  sociedades  comerciais  na
hora» e vias de dissolução e liquidação administrativa, a correr  junto  das
conservatórias de  registo  comercial.  E  também  já  aprovou  os  diplomas
necessários à criação de um regime mais simples e barato de  fusão  e  cisão
de sociedades,  ao  alargamento  das  competências  para  a  autenticação  e
reconhecimento  presencial  de  documentos  por  advogados,   solicitadores,
câmaras  de  comércio  e  indústria  e  conservatórias  e  à  eliminação   e
simplificação de actos de registo comercial, prevendo inclusivamente  o  fim
da competência territorial das conservatórias de registo comercial.
Completa-se agora este conjunto  de  medidas,  permitindo  a  eliminação  da
intervenção judicial obrigatória  para  a  redução  do  capital  social  das
sociedades comerciais. Com efeito, e apesar da redução do capital social  já
ter sido simplificada através  da  eliminação  da  celebração  de  escritura
pública no cartório notarial, permanece a obrigatoriedade de intervenção  do
tribunal para que tal pretensão se possa consumar, o que  torna  o  processo
desnecessariamente moroso e complexo.
Por se tratar de matéria da competência relativa da Assembleia da  República
foi aprovada a respectiva lei de autorização  legislativa,  que  o  presente
Decreto-lei executa.
Este  diploma  prossegue,  pois,  os  mesmos  objectivos  e  propósitos   de
interesse nacional e colectivo, que as restantes medidas  já  aprovadas  nos
domínios da eliminação e  simplificação  de  actos  registrais  e  notariais
visaram. Trata-se de promover o desenvolvimento económico e a criação de  um
ambiente mais favorável à inovação e ao  investimento  em  Portugal,  sempre
com garantia da segurança jurídica e salvaguarda da legalidade  das  medidas
adoptadas.
Foram promovidas as diligências necessárias à audição do  Conselho  Superior
da Magistratura,  do  Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais,  do  Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  da   Ordem   dos
Advogados, da Câmara dos  Solicitadores,  do  Instituto  António  Sérgio  do
Sector Cooperativo e do Conselho dos Oficiais de Justiça.

Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo 1.º da Lei n.º  ....
de  ....,  e  nos  termos  da  alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
                                 Artigo 1.º
                Alteração ao Código das Sociedades Comerciais

Os artigos 95.º e 96.º do Código das Sociedades  Comerciais,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 262/86, de 2 de Setembro,  com  as  alterações  introduzidas
pelos Decretos-Leis n.ºs 184/87, de 21 de Abril, 280/87, de 8 de Julho, 229-
B/88, de 4 de Julho, 418/89, de 30 de Novembro, 142-A/91, de  10  de  Abril,
238/91, de 2 de Julho, 225/92, de 21 de Outubro, 20/93, de  26  de  Janeiro,
261/95, de 3 de Outubro,  328/95,  de  9  de  Dezembro,  257/96,  de  31  de
Dezembro, 343/98, de 6 de Novembro, 486/99, de 13 de Novembro,  36/2000,  de
14 de Março, 237/2001, de 30 de Agosto, 162/2002, de 11 de Julho,  107/2003,
de 4 de Junho, 88/2004, de 20 de Abril, 19/2005, de 18 de Janeiro,  35/2005,
de 17 de Fevereiro, 111/2005, de 8 de Julho, e .... passam a ter a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 95.º
                      Deliberação de redução do capital


    1 - A redução do capital não pode ser deliberada se a situação  líquida
    da sociedade não ficar a exceder o novo capital em, pelo menos, 20%.
    2 - É permitido deliberar a redução do capital a um  montante  inferior
    ao mínimo estabelecido nesta lei para o respectivo tipo de sociedade se
    tal redução ficar expressamente condicionada à efectivação  de  aumento
    do capital para montante igual ou superior àquele  mínimo,  a  realizar
    nos 60 dias seguintes àquela deliberação.
    3 - O disposto nesta lei  sobre  capital  mínimo  não  obsta  a  que  a
    deliberação de redução seja válida se, simultaneamente, for  deliberada
    a transformação da sociedade para um tipo que possa legalmente  ter  um
    capital do montante reduzido.
    4 - A redução do capital não exonera os sócios das suas  obrigações  de
    liberação do capital.


                                 Artigo 96.º
                             Tutela dos credores


    1 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, qualquer credor social
    pode,  até  30  dias  após  a  publicação  do   registo,   requerer   à
    conservatória de registo competente  que  a  distribuição  de  reservas
    disponíveis ou dos lucros  de  exercício  seja  proibida  ou  limitada,
    durante um período a fixar, a não ser que o crédito do requerente  seja
    satisfeito,  se  já  for  exigível,  ou  adequadamente  garantido,  nos
    restantes casos.
    2 - A faculdade conferida aos credores no número anterior  apenas  pode
    ser exercida se estes tiverem solicitado à sociedade  a  satisfação  do
    seu  crédito  ou  a  prestação  de  garantia  adequada,  nos  15   dias
    anteriores, sem que o seu pedido tenha sido atendido.
    3 - Antes de decorrido o  prazo  concedido  aos  credores  sociais  nos
    números anteriores, não pode a sociedade efectuar as distribuições nele
    mencionadas, valendo a mesma proibição a partir  do  conhecimento  pela
    sociedade do requerimento de algum credor.»

                                 Artigo 2.º
                  Alteração ao Código do Registo Comercial

Os artigos 3.º do Código do Registo  Comercial,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 403/86, de 3 de Dezembro, com as alterações introduzidas pelos Decretos-
Leis n.ºs 7/88, de 15 de Janeiro, 349/89, de 13 de Outubro, 238/91, de 2  de
Julho, 31/93, de 12 de Fevereiro, 267/93, de 31 de Julho, 216/94, de  20  de
Agosto, 328/95, de 9 de Dezembro, 257/96, de 31 de Dezembro, 368/98,  de  23
de Novembro, 172/99, de 20 de Maio, 198/99, de 8 de Junho, 375-A/99,  de  20
de Setembro, 410/99, de 15 de Outubro, 533/99, de 11 de Dezembro,  273/2001,
de 13 de Outubro, 323/2001, de 17 de Dezembro,  107/2003,  de  4  de  Junho,
53/2004, de 18 de Março, 70/2004, de 25 de Março, 2/2005, de 4  de  Janeiro,
35/2005, de 17 de Fevereiro, 111/2005, de 8 de Julho, e .... passa a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                                    [...]


    1  -  Estão  sujeitos  a  registo  os  seguintes  factos  relativos  às
    sociedades comerciais e sociedades civis sob forma comercial:
       a) [...];
       b) [...];
       c) [...];
       d) [...];
       e) [...];
       f) [...];
       g) [...];
       h) [...];
       i) [...];
       j) [...];
       l) [...];
       m) [...];
       n) [...];
       o) [...];
       p) O projecto de fusão e de cisão de sociedades;
       q) [...];
       r) [...];
       s) [...];
       t) [...];
       u) [...];
       v) [...];
       x) [...];
       z)  [...].
    2 - [...].
    3 - [...].»

                                 Artigo 3.º
                    Alteração ao Código de Processo Civil

O artigo 1487.º do Código de Processo Civil, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º
44129, de 28 de Dezembro de 1961, alterado pelos Decretos-Leis  n.os  47690,
de 11 de Maio de 1967, e 323/70, de 11 de Julho, pela Portaria  n.º  439/74,
de 10 de Julho, pelos Decretos-Leis n.os 261/75, de 27 de Maio,  165/76,  de
1 de Março, 201/76, de 19 de Março, 366/76, de 5 de Maio, 605/76, de  24  de
Julho, 738/76, de 16 de Outubro, 368/77, de 3 de Setembro, e 533/77,  de  30
de Dezembro, pela Lei n.º 21/78, de 3 de Maio, pelos Decretos-Leis n.os 513-
X/79, de 27 de Dezembro, 207/80, de 1 de Julho, 457/80, de  10  de  Outubro,
400/82, de 23 de Setembro, 242/85,  de  9  de  Julho,  381-A/85,  de  28  de
Setembro, e 177/86, de 2 de Julho, pela Lei n.º  31/86,  de  29  de  Agosto,
pelos Decretos-Leis n.os 92/88, de 17 de Março, 321-B/90, de 15 de  Outubro,
211/91, de 14 de Julho, 132/93, de 23 de Abril, 227/94, de  8  de  Setembro,
39/95, de 15 de Fevereiro, 329-A/95, de 12 de Dezembro,  180/96,  de  25  de
Setembro, 375-A/99, de 20 de Setembro, e 183/2000, de  10  de  Agosto,  pela
Lei n.º 30-D/2000, de 20 de Dezembro, pelos Decretos-Leis n.os 272/2001,  de
13 de Outubro, e 323/2001, de 17 de Dezembro, pela Lei n.º  13/2002,  de  19
de Fevereiro, e pelos Decretos-Leis n.os 38/2003, de 8 de  Março,  199/2003,
de 10 de Setembro, e 324/2003, de 27 de Dezembro e pela Lei ..... , passa  a
ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 1487.º
                   Oposição de sócio à redução do capital


    1 - Nos 30 dias  seguintes  à  publicação  do  registo  da  redução  do
    capital, pode qualquer sócio dissidente deduzir oposição à redução.
    2 - Se for admitida alguma oposição,  é  notificada  a  sociedade  para
    responder.»

                                 Artigo 4.º
    Alteração ao regime do estabelecimento individual de responsabilidade
                                  limitada

O artigo 20.º do regime do estabelecimento  individual  de  responsabilidade
limitada, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 248/86, de  25  de  Agosto,  com  as
alterações introduzidas pelos Decretos-Leis n.ºs 343/98, de 6  de  Novembro,
36/2000, de 14 e Março, e ....passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 19.º
                             Redução do capital


    1 - Após a redução do capital, a situação  líquida  do  estabelecimento
    tem de exceder o novo capital em, pelo menos, 20%.
    2 - Se a redução do capital visar  apenas  a  cobertura  de  perdas,  o
    capital pode ser reduzido para um montante inferior ao mínimo fixado no
    artigo 3.º, não produzindo a redução efeitos enquanto não for efectuado
    um aumento do capital que o eleve ao mínimo exigido.
    3 - Sem prejuízo do disposto no número  seguinte,  qualquer  credor  do
    estabelecimento individual de responsabilidade limitada  pode,  até  30
    dias após a publicação do registo, requerer à conservatória de  registo
    competente que  seja  vedado  ao  titular  retirar  do  estabelecimento
    quaisquer  verbas  provenientes  da  redução,  ou  título  de  reservas
    disponíveis ou de lucros, durante um período a fixar, a não ser  que  o
    crédito  do  requerente  seja  satisfeito,  se  já  for  exigível,   ou
    adequadamente garantido, nos restantes casos.
    4 - A faculdade conferida aos credores no número anterior  apenas  pode
    ser  exercida  se  estes  tiverem  solicitado  ao   estabelecimento   a
    satisfação do seu crédito ou a prestação de garantia adequada,  nos  15
    dias anteriores, sem que o seu pedido tenha sido atendido.
    5 - O titular do estabelecimento fica sujeito à proibição  referida  no
    n.º 3 a partir do dia em que tome  conhecimento  de  que  algum  credor
    requereu a providência ali indicada.»

                                 Artigo 5.º
              Procedimento administrativo de redução do capital

1 - Qualquer credor social que pretenda obstar à  distribuição  de  reservas
disponíveis ou de lucros do exercício,  deve  requerer  à  conservatória  de
registo competente, nos  30  dias  seguintes  à  publicação  do  registo  da
redução  do  capital,  que  determine  a  proibição  ou  limitação  daquelas
distribuições pela sociedade, durante um período a fixar, a não  ser  que  o
seu  crédito  seja  satisfeito,  se  já  for  exigível,   ou   adequadamente
garantido, nos restantes casos.
2 -  Para  efeitos  do  número  anterior,  o  credor  deve  fazer  prova  da
existência do seu crédito e de que solicitou à sociedade a satisfação  deste
ou a prestação de garantia adequada, nos 15 dias anteriores, sem que  o  seu
pedido tenha sido atendido.
3 - A decisão do conservador é notificada ao requerente e à sociedade e,  em
caso de deferimento, averbada, oficiosamente, ao registo desta.
4 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a decisão do conservador  é
impugnável nos termos dos artigos 101.º e seguintes  do  Código  de  Registo
Comercial.
5  -  A  impugnação  judicial  da  decisão  de  indeferimento   tem   efeito
suspensivo.
6 - Em caso  de  incumprimento,  por  parte  da  sociedade,  da  decisão  do
conservador, todos os seus gerentes respondem, solidária  e  ilimitadamente,
pelo crédito do requerente.

                                 Artigo 6.º
                              Norma revogatória

São revogados:
 a) O artigo 1487.º-A do Código de Processo Civil, aprovado  pelo  Decreto-
    Lei n.º 44129, de 28 de Dezembro de 1961;
 b)  O  artigo  20.º   do   regime   do   estabelecimento   individual   de
    responsabilidade limitada, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 248/86, de  25
    de Agosto.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros

                             O Primeiro-Ministro

                            O Ministro da Justiça
