
                          PROPOSTA DE LEI N.º 6/IX
    REVOGA O RENDIMENTO MÍNIMO GARANTIDO PREVISTO NA LEI N.º 19-A/96, DE
             29 DE JUNHO, E CRIA O RENDIMENTO SOCIAL DE INSERÇÃO


                            Exposição de motivos


      Nas últimas décadas, os processos de exclusão social e  os  riscos  de
precariedade tornaram-se  complexos,  sobretudo  em  virtude  das  evoluções
registadas nos mercados de emprego e das mutações  verificadas  no  seio  da
instituição familiar, onde aumentaram as situações de isolamento. Por  isso,
a política social de combate à pobreza e à exclusão não pode  assentar  numa
simples atribuição aritmética de prestações aos cidadãos  mais  carenciados,
pois o reforço da coesão social e a promoção da solidariedade  para  com  os
mais desfavorecidos pressupõe um reconhecimento da complexidade do  problema
e a consagração de  políticas  pluridimensionais  que  visem  de  facto  uma
integração económica  e  social  daquelas  pessoas.  Não  basta  minorar  os
efeitos, é imperioso apurar as respectivas causas e  suprimi-las.  Ora,  não
obstante a generosidade subjacente à criação do rendimento mínimo  garantido
pela Lei n.º 19-A/96, de 29 de Junho, a verdade é que, volvidos quase  cinco
anos após a sua entrada em vigor, tal  medida  não  cumpriu  eficazmente  os
objectivos a que se propôs em matéria de inserção social.
      A Recomendação 92/441/CEE, de 24 de Junho, adoptada  pela  Presidência
portuguesa, exortava  todos  os  Estados-membros  a  criarem  um  mínimo  de
sobrevivência para cada um dos cidadãos que lhes  permitisse  beneficiar  de
apoios suficientes e adaptados à sua  situação  pessoal,  mas  que,  jamais,
eliminasse ou sequer diminuísse nas pessoas, a aptidão e  apetência  para  o
trabalho, bem como a vontade de procurar emprego.
      Em Portugal,  a  realidade  demonstrou  que,  não  raras  vezes,  este
dispositivo produziu  efeitos  perversos  e  contraproducentes  ao  abranger
situações que não se enquadravam no espírito e previsão da lei. Na  verdade,
verificou-se que  nem  sempre  houve  uma  ajuda  efectiva  às  famílias  em
situação de  carência  extrema  e  que,  em  alguns  casos,  se  sustentaram
comportamentos que são a causa dessa mesma pobreza,  criando  desigualdades,
fomentando  injustiças  e  inutilizando  um  investimento  social  que  visa
primacialmente  dignificar  e  melhorar  as  condições  de  vida  dos   mais
necessitados.
      Aliás, as insuficiências registadas  no  rendimento  mínimo  garantido
foram também objecto de um diagnóstico exaustivo e rigoroso  realizado  pelo
Tribunal de  Contas,  tendo-se  constatado  uma  proliferação  de  situações
abusivas,  uma  ineficácia  dos  mecanismos  de  controlo  da  aplicação  do
dispositivo,  a  falta  de  acompanhamento  dos   beneficiários   e   sérias
dificuldades  no  apuramento  e  restituição  dos  montantes   indevidamente
atribuídos.
      As diferentes causas do fenómeno da  pobreza  requerem  uma  abordagem
mais alargada e que não se limite à atribuição de uma  prestação  no  âmbito
do rendimento  mínimo,  o  qual,  aliás,  constitui  uma  medida  efémera  e
transitória que não resolve a questão de fundo. Por isso  mesmo,  reforçando
o carácter transitório do dispositivo e acentuando a componente de  inserção
da medida, propõe-se a alteração da denominação para «Rendimento  Social  de
Inserção», realçando a natureza de investimento social subjacente no  acesso
a melhores condições de vida.
      Para tal o Estado, por imperativos constitucionais  e  por  razões  de
cidadania, não  se  pode  demitir  das  suas  responsabilidades  sociais.  O
rendimento social de inserção constitui um instrumento  ambicioso,  enquanto
forma de  promoção  da  dignidade  humana  e  consagração  do  princípio  da
equidade  social,  mas  complexo  do  ponto  de   vista   operativo,   sendo
absolutamente  necessário  torná-lo  mais   transparente,   mais   justo   e
socialmente mais eficaz.
      Assim, o Governo preconiza a instituição de um modelo que  abranja  as
famílias e os cidadãos realmente carenciados. Nesse  contexto,  propõe-se  o
fim da renovação automática das prestações, exigindo-se, para que as  mesmas
possam ser renovadas, a reorganização do processo e  a  renovação  anual  da
prova de carência dos titulares.
      Por outro lado, a credibilidade do sistema e a boa imagem  pública  do
dispositivo tornam  imperioso  que  as  alterações  a  consagrar  realcem  o
carácter  transitório  e  a  natureza  subsidiária  desta   medida   social,
desincentivando comportamentos ociosos  e  inibindo  as  práticas  abusivas.
Nestes termos, e à semelhança do que se verifica  noutros  países  da  União
Europeia, estabelece-se  como  idade  mínima  de  acesso  à  prestação  como
titular os 25 anos, pois que  a  integração  e  a  autonomia  destes  jovens
deverá ser feita noutro plano, potenciando as medidas de formação e  emprego
já existentes e ainda estabelecendo metodologias  de  inserção  prioritárias
para  esta  faixa  etária.  Com  efeito,  a  capacidade  empreendedora  e  a
disponibilidade  dos  jovens  devem   ser   reconhecidas,   aproveitadas   e
fomentadas  de  outra  forma,  designadamente  através  da   prossecução   e
desenvolvimento de políticas activas de emprego.
      No entanto, considerando o quão socialmente arreigado se encontra este
direito,  a  presente  proposta  consagra  um  regime  transitório  para  os
titulares  nestas  condições,  tomando  a  preocupação  de  salvaguardar  as
condições de vida daquelas pessoas e assim propondo uma  solução  gradual  e
progressiva que lhes permita a integração desejada, sem, todavia,  eternizar
um direito que deixaram de ter.
      De igual modo, tendo sempre presente que esta é uma situação  delicada
e a fim de evitar a degradação social das famílias mais pobres,  a  proposta
não exclui que os actuais jovens  beneficiários,  familiarmente  integrados,
continuem a  beneficiar  das  medidas  de  inserção  preconizadas  por  este
direito social.
      Cientes das dificuldades  com  que  se  debatem  não  só  as  famílias
nucleares com filhos, mas também aquelas que,  por  vicissitudes  várias  se
confrontam com a dura  realidade  de  os  educar  de  forma  desacompanhada,
mantém-se a aplicação da medida para os titulares com idade  inferior  a  25
anos, desde  que  possuam  menores  a  cargo.  Ao  mesmo  tempo,  o  Governo
distingue o papel fulcral e basilar que a  instituição  familiar  desempenha
no desenvolvimento social, auxiliando os casais mais jovens,  com  menos  de
25 anos e que se encontrem em grave situação de carência,  reconhecendo-lhes
também o direito ao rendimento social de inserção.
      A família constitui na sociedade portuguesa um baluarte fundamental na
preservação  dos  valores  mais  essenciais  e  no  desenvolvimento  são   e
sustentado  das  gerações  jovens.  Nessa  perspectiva,  o  novo  regime  do
rendimento social de inserção não reflecte apenas estas  preocupações  e  os
valores familiares, reconhecendo a importância da  instituição,  mas  também
pugna pela consolidação dos mesmos, privilegiando a vida e a maternidade,  a
infância e as famílias  mais  numerosas,  ao  diferenciar  positivamente  os
titulares nestas condições.
      As alterações  propostas  visam  atender  às  reais  necessidades  dos
portugueses que se encontram  em  estado  de  carência  e  por  isso  versam
igualmente um segmento da população onde se  registam  elevados  índices  de
pobreza, designadamente na faixa etária superior aos 65  anos.  Reconhecendo
a pluridimensão do fenómeno da pobreza, a abordagem consagrada extravasa  os
meros aspectos quantitativos e  consagra  variantes  qualitativas,  prevendo
uma discriminação  positiva  em  favor  dos  mais  idosos  que,  pelas  suas
condições pessoais, necessitam de maiores apoios para  fazer  face  às  suas
necessidades quotidianas.
      A  mesma  diferenciação  positiva  foi  consagrada  para  os  cidadãos
portadores de deficiência, podendo em qualquer dos casos  beneficiar  de  um
aumento que poderá acrescer à prestação calculada de acordo com  o  critério
legal, até 50% do valor do  mesmo,  fixado  para  cada  membro  do  agregado
familiar do  titular  da  prestação,  desde  que  não  beneficiem  de  outra
contribuição social dos regimes de natureza não contributiva.
      Atendendo à natureza social da prestação e ao mínimo  de  subsistência
que  esta   medida   procurar   salvaguardar,   assumindo   por   isso   uma
preponderância  determinante   na   esfera   de   vida   dos   titulares   e
beneficiários, assume  particular  importância  a  consagração  expressa  da
impenhorabilidade da prestação agregada a este direito social.
      Por outro lado, a dispersão e autonomia dos núcleos de intervenção,  o
conjunto alargado de pessoas que lidam com a  aplicação  desta  medida,  mas
sobretudo a sensibilidade, melindre e impacto social  do  fenómeno  versado,
determinam que a abordagem seja efectuada por todos  os  agentes  envolvidos
de forma reservada e confidencial.
      No domínio da orgânica e da  estrutura  operativa  deste  instrumento,
constata-se que o regime de parcerias que o actual regime preconiza não  tem
surtido efeitos, vivendo na grande  maioria  dos  casos  do  empenhamento  e
vontade dos membros que compõem as estruturas locais de acção,  pelo  que  é
fundamental conferir  uma  maior  dinâmica  social  a  toda  a  estrutura  e
agilizar a sua actuação no terreno, tornando-a mais expedita,  tempestiva  e
socialmente mais útil. Pela experiência acumulada ao longo  dos  cinco  anos
de aplicação da medida e pela necessidade demonstrada de revisão  do  modelo
de parcerias instituído, a presente proposta introduz  alterações  ao  nível
da orgânica e funcionamento  dos  agentes  locais  envolvidos.  Com  efeito,
mantém-se a abertura à participação de todas as  anteriores  entidades,  mas
com um maior envolvimento e  corresponsabilização  das  mesmas,  mediante  a
celebração  de  protocolos  específicos  e  nos  quais  os   parceiros   não
obrigatórios assumam o compromisso de criação de oportunidades efectivas  de
inserção.
      Sem prejuízo da centralização e coordenação exigíveis para uma  eficaz
gestão social da medida, o rigor, a fidelidade e a exactidão do  diagnóstico
social de cada situação particular pressupõem inexoravelmente uma lógica  de
proximidade, pelo que se institui com a presente  proposta  a  possibilidade
de  aquelas   informações   serem   elaboradas   também   por   Instituições
Particulares de Solidariedade Social ou outras entidades  que  prossigam  as
mesmas funções, desde que para tal  tenham  sido  estabelecidos  previamente
protocolos de actuação para esse efeito.
      Na esteira das recomendações avançadas pelo Tribunal de Contas, propõe-
se um conjunto de alterações que tornem o actual  sistema  mais  rigoroso  e
eficiente no combate à fraude, visto que  esta  medida  tem  subjacente  uma
componente  colectiva  e  solidária,  sendo  financiada  pelo  Orçamento  do
Estado. Por isso mesmo, a gestão desse dinheiro deve ser exigente  e  clara,
assim como  deverão  ser  repudiadas  situações  abusivas  e  indevidas  que
aumentem os rendimentos de quem deles não carece  efectivamente.  Para  esse
efeito, o regime  deve  reforçar  a  fiscalização  do  cumprimento  da  lei,
especializando e qualificando um corpo técnico nesta matéria  e  consagrando
um modelo de fiscalização aleatória, designadamente através de sorteio.
      Paralelamente, com a  actual  proposta  privilegia-se  um  reforço  da
articulação entre os diversos sectores envolvidos, ao mesmo tempo que se  os
corresponsabiliza de  forma  acrescida  na  gestão  da  medida,  mediante  o
cruzamento automático de ficheiros entre os titulares do  rendimento  social
de inserção e outras prestações sociais existentes e  anteriores  à  criação
daquele.
      Na mesma perspectiva de rigor, a presente proposta consagra alterações
ao regime sancionatório, punindo os comportamentos  reiterados  e  agravando
as penalidades pelas falsas declarações prestadas  durante  a  instrução  do
processo de concessão e depois de atribuída.
      As  alterações  propostas,  sancionam  também  as  recusas  ou  faltas
injustificadas às medidas ou acções preconizadas nos programas de  inserção,
em especial quanto a ofertas de trabalho, contribuindo  deste  modo  não  só
para uma moralização da aplicação da medida  e  efectiva  inserção  de  quem
precisa, mas também dissuadindo  a  economia  paralela  e  informal  que  se
regista com abundância neste domínio.
      Na realidade, o novo regime jurídico proposto  privilegia  a  actuação
concertada no combate à pobreza mediante a articulação de sectores,  promove
a solidariedade e reitera a oportunidade  de  cada  cidadão  exercer  a  sua
cidadania, sem abdicar da transparência, do  rigor,  do  envolvimento  e  da
responsabilização de toda a sociedade.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei para ser aprovada:


                                 Capítulo I
                     Natureza e condições de atribuição


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma institui  o  rendimento  social  de  inserção,  que
consiste numa prestação  incluída  no  subsistema  de  protecção  social  de
cidadania e num programa de inserção, de modo a conferir às  pessoas  e  aos
seus agregados familiares apoios  adaptados  à  sua  situação  pessoal,  que
contribuam  para  a  satisfação  das  suas  necessidades  essenciais  e  que
favoreçam a progressiva inserção laboral, social e comunitária.


                                 Artigo 2.º
                                  Prestação


      A  prestação  do  rendimento  social  de  inserção   assume   natureza
pecuniária e  possui  carácter  transitório,  sendo  variável  o  respectivo
montante.



                                 Artigo 3.º

                            Programa de inserção


      O programa de inserção do rendimento social de inserção é  constituído
por um conjunto  de  acções  destinadas  à  gradual  integração  social  dos
titulares desta medida, bem como dos membros do seu agregado familiar.


                                 Artigo 4.º
                                Titularidade


      1 - São titulares do direito  ao  rendimento  social  de  inserção  as
pessoas com idade igual ou superior a 25 anos  e  em  relação  às  quais  se
verifiquem os requisitos e as condições estabelecidos na presente lei.
      2 - Poderão igualmente ser titulares do direito ao  rendimento  social
de inserção as pessoas com idade inferior a 25 anos e em  relação  às  quais
se verifiquem os demais requisitos e condições previstos  na  presente  lei,
nos seguintes casos:


      a) Quando possuam menores a  cargo  e  na  sua  exclusiva  dependência
económica;
      b) Quando sejam mulheres grávidas;
      c) Quando sejam casados ou vivam em união de facto há mais de um ano.


                                 Artigo 5.º
                        Conceito de agregado familiar


      1 - Para efeitos do presente diploma, considera-se que, para  além  do
titular e desde que com ele vivam em economia comum,  compõem  o  respectivo
agregado familiar:


      a) O cônjuge ou pessoa que viva com o titular em  união  de  facto  há
mais de um ano;
      b) Os menores, parentes em linha recta até ao segundo grau;
      c) Os menores, adoptados plenamente;
      d) Os menores, adoptados restritamente;
      e) Os tutelados menores;
      f) Os menores que lhe sejam confiados  por  decisão  judicial  ou  dos
serviços tutelares de menores.


      2 - Para efeitos da presente lei, desde  que  estejam  na  dependência
económica exclusiva do requerente  ou  do  seu  agregado  familiar  e  sejam
maiores, são igualmente susceptíveis de  integrar  o  agregado  familiar  do
titular nos termos a definir por decreto regulamentar:


      a) Os parentes em linha recta até ao segundo grau;
      b) Os adoptados plenamente;
      c) Os adoptados restritamente;
      d) Os tutelados.


                                 Artigo 6.º
                    Requisitos e condições de atribuição


      1 - A atribuição do direito ao rendimento social de  inserção  depende
da verificação cumulativa dos requisitos e das condições seguintes:


      a) Possuir residência legal em Portugal;
      b) Não auferir rendimentos  ou  prestações  sociais,  próprios  ou  do
conjunto dos  membros  que  compõem  o  agregado  familiar,  superiores  aos
definidos na presente lei;
      c)  Assumir  o  compromisso,  formal  e  expresso,  de  subscrever   e
prosseguir  o  programa  de  inserção  legalmente  previsto,  designadamente
através da disponibilidade activa para o trabalho, para a formação  ou  para
outras formas de inserção que se revelarem adequadas;
      d) Fornecer todos os meios probatórios que sejam solicitados no âmbito
da instrução do processo, nomeadamente ao nível  da  avaliação  da  situação
patrimonial, financeira e económica do requerente e da dos  membros  do  seu
agregado familiar;
      e) Permitir à entidade distrital  competente  da  Segurança  Social  o
acesso a todas as informações relevantes para efectuar a avaliação  referida
na alínea anterior.


      2 - As regras para concessão do  rendimento  social  de  inserção  nos
casos em que no mesmo agregado familiar exista mais de um membro  que  reúna
os  requisitos  e  condições  de  atribuição,  são  definidas  por   decreto
regulamentar.
      3 - A observância da condição prevista na alínea c) do n.º 1 pode  ser
dispensada,  nos  termos  a  definir  por  decreto  regulamentar,  quando  o
cumprimento da mesma se revele impossível por razões de idade, de  saúde  ou
de outras decorrentes das condições especiais do agregado familiar.


                                 Artigo 7.º
                              Confidencialidade


      Todas as entidades envolvidas no processamento, gestão e  execução  do
rendimento social de inserção devem assegurar a confidencialidade dos  dados
pessoais dos  titulares  e  beneficiários  desta  medida  e  limitar  a  sua
utilização aos fins a que se destina.


                                 Capítulo II
                 Prestação do rendimento social de inserção


                                 Artigo 8.º
             Valor da prestação do rendimento social de inserção


      O valor da prestação do rendimento social de inserção  é  indexado  ao
montante legalmente fixado para a pensão social do subsistema  de  protecção
social de cidadania.


                                 Artigo 9.º
           Montante da prestação do rendimento social de inserção


      1 - O montante da prestação do rendimento social de inserção é igual à
diferença entre o valor  da  prestação  do  rendimento  social  de  inserção
correspondente à composição do agregado familiar, calculado  nos  termos  do
n.º 2 e a soma dos rendimentos daquele agregado.
      2 - O montante da prestação a atribuir varia em função  da  composição
do agregado familiar do titular do direito ao rendimento social de  inserção
e de acordo com as seguintes regras:


      a) Por cada indivíduo maior, até  ao  segundo,  100%  do  montante  da
pensão social;
      b) Por cada indivíduo maior, a partir do terceiro, 70% do montante  da
pensão social;
      c) Por cada indivíduo menor, 50% do montante da pensão social;
      d) Por cada indivíduo menor, 60%  do  montante  da  pensão  social,  a
partir do terceiro filho.


                                 Artigo 10.º
                             Apoio à maternidade


      No caso de gravidez do titular, do cônjuge ou da pessoa  que  viva  em
união de facto e apenas em relação a estes, o montante  previsto  na  alínea
a) do n.º 2 do artigo anterior é acrescido de 30% durante aquele  período  e
de 50% durante o primeiro ano de vida da criança, salvo cessação do  direito
ao rendimento social de inserção em momento anterior.


                                 Artigo 11.º
                           Outros apoios especiais


      1 - O montante previsto no n.º 2 do artigo 9.º pode ser acrescido, nos
termos a regulamentar, de um apoio especial nos seguintes casos:


      a)  Quando  existam,  no  agregado  familiar,  pessoas  portadoras  de
deficiência física ou mental profundas;
      b) Quando existam, no agregado familiar, pessoas portadoras de  doença
crónica;
      c) Quando existam, no agregado familiar, pessoas idosas em situação de
grande dependência;
      d) Para compensar despesas de habitação.


      2- A decisão sobre a atribuição do acréscimo de  prestação  consagrado
no número anterior será determinada no âmbito do processo a que se refere  o
artigo 16.º deste diploma.


                                 Artigo 12.º
                                Vales sociais


      A prestação do rendimento social de inserção, até 50%  do  seu  valor,
poderá ser atribuída através de vales sociais nos termos a regulamentar.



                                 Artigo 13.º

                             Situações especiais


      Nos casos de interdição ou de inabilitação  o  direito  ao  rendimento
social de inserção é exercido por tutor ou curador,  nos  termos  do  Código
Civil.


                                 Artigo 14.º
              Rendimentos a considerar no cálculo da prestação


      1  -  Para  efeitos  de  determinação  do  montante  da  prestação  do
rendimento social de inserção é  considerado  o  total  dos  rendimentos  do
agregado familiar, independentemente da  sua  origem  ou  natureza,  nos  12
meses anteriores à data de apresentação do requerimento de atribuição.
      2 - Na determinação dos  rendimentos  e  no  cálculo  do  montante  da
prestação do  rendimento  social  de  inserção,  são  considerados  80%  dos
rendimentos de trabalho, deduzidos os montantes referentes às  contribuições
obrigatórias para os regimes de segurança social.
      3 - Não são  considerados  no  cálculo  da  prestação  os  rendimentos
referentes ao  subsídio  de  renda  de  casa,  as  quantias  respeitantes  a
prestações familiares e bolsas de estudo.
      4 - Durante o período de concessão do rendimento social de inserção  e
nos casos de situação laboral iniciada pelo titular ou por outro  membro  do
agregado familiar, apenas são considerados 50% dos rendimentos de  trabalho,
deduzidos os montantes referentes  às  contribuições  obrigatórias  para  os
regimes de segurança social.


                                 Artigo 15.º
                Direitos a considerar no cálculo da prestação


      1 - O titular deve manifestar  disponibilidade  para  requerer  outras
prestações de segurança social que  lhe  sejam  devidas  e  para  exercer  o
direito de cobrança de eventuais créditos ou para reconhecimento do  direito
a alimentos.
      2 - Nos casos em que o titular do rendimento social  de  inserção  não
possa exercer por si o direito previsto no número anterior, fica  sub-rogada
no mesmo direito a entidade  competente  para  atribuição  da  prestação  em
causa.


                                Capítulo III
               Atribuição da prestação e programa de inserção


                                 Artigo 16.º
                       Instrução do processo e decisão


      1 - O requerimento de atribuição do rendimento social de inserção deve
ser  apresentado  e  recepcionado  no  serviço  da  entidade  distrital   da
Segurança Social da área de residência do requerente.
      2 - O  processo  desencadeado  com  o  requerimento  de  atribuição  é
obrigatoriamente instruído com um relatório social  da  responsabilidade  do
Núcleo Local de Inserção competente, sem prejuízo  dos  elementos  de  prova
adicionais  que  a  respectiva  entidade  distrital  da   segurança   social
considere necessários.
      3  -  A  decisão  final  do  processo  pondera  todos   os   elementos
probatórios,  podendo  ser  indeferida  a  atribuição  da  prestação  quando
existam indícios  objectivos  e  seguros  de  que  o  requerente  dispõe  de
rendimentos que o excluem do acesso ao direito.
      4 - A decisão,  devidamente  fundamentada,  sobre  o  requerimento  de
atribuição deve ser proferida num prazo máximo de 30 dias.
      5 - Da decisão prevista no número anterior cabe reclamação  e  recurso
nos termos estabelecidos no Código do Procedimento Administrativo.
      6 - Em caso de deferimento do requerimento de atribuição do rendimento
social de inserção, a decisão quanto  ao  pagamento  da  prestação  inerente
produz efeitos desde a  data  de  recepção  do  requerimento  pela  entidade
referida no n.º 1.


                                 Artigo 17.º
                Elaboração e conteúdo do programa de inserção


      1 - O programa de inserção previsto no artigo 3.º deve  ser  elaborado
pelo Núcleo Local de Inserção  e  pelo  titular  do  direito  ao  rendimento
social de inserção  e,  se  for  caso  disso,  pelos  restantes  membros  do
agregado familiar.
      2 - O programa de inserção deve ser  subscrito  por  acordo  entre  os
Núcleos Locais de Inserção, previstos na presente lei, e os titulares  deste
direito social.
      3 - O programa de inserção deve ser elaborado no prazo  máximo  de  30
dias após a atribuição da prestação do rendimento social de inserção.
      4 - A elaboração do programa de inserção tem  subjacente  o  relatório
social referido no n.º 2 do artigo anterior e nele devem constar  os  apoios
a conceder, assim como as obrigações assumidas pelo titular  do  direito  ao
rendimento social de inserção e, se for caso disso, pelos restantes  membros
do seu agregado familiar.
      5 - Os apoios mencionados no número anterior devem ser  providenciados
pelos ministérios  competentes  em  cada  sector  de  intervenção  ou  pelas
entidades que para tal se disponibilizem.
      6 - As acções do programa de inserção compreendem, nomeadamente:


      a) Aceitação de trabalho ou de formação profissional;
      b) Frequência de sistema educativo ou de aprendizagem, de acordo com o
regime de assiduidade  a  definir  por  despacho  conjunto  do  Ministro  da
Educação e do Ministro da Segurança Social e do Trabalho;
      c) Participação  em  programas  de  ocupação  ou  outros  de  carácter
temporário que favoreçam a inserção no mercado  de  trabalho  ou  satisfaçam
necessidades sociais, comunitárias  ou  ambientais  e  que  normalmente  não
seriam desenvolvidos no âmbito do trabalho organizado;
      d) Cumprimento de  acções  de  orientação  vocacional  e  de  formação
profissional;
      e) Cumprimento de acções de reabilitação profissional;
      f) Cumprimento de acções de prevenção, tratamento  e  reabilitação  na
área da toxicodependência;
      g) Desenvolvimento  de  actividades  no  âmbito  das  Instituições  de
Solidariedade Social;
      h) Utilização de equipamentos de apoio social;
      i) Apoio domiciliário;
      j) Incentivos à criação de actividades por conta própria ou à  criação
do próprio emprego.


                                 Artigo 18.º
                            Apoios complementares


      Os programas de inserção podem contemplar outros apoios ao titular  do
direito ao rendimento social de inserção e aos demais  membros  do  agregado
familiar,  designadamente  ao  nível  da  saúde,   educação,   habitação   e
transportes.


                                 Artigo 19.º
                            Apoios à contratação


      As entidades empregadoras que contratem titulares ou beneficiários  do
rendimento social de inserção poderão usufruir de incentivos  por  posto  de
trabalho criado, nos termos a definir por portaria do Ministro da  Segurança
Social e do Trabalho.


                                 Capítulo IV
                        Duração e cessação do direito


                                 Artigo 20.º
                             Duração do direito


      1 - O rendimento social de inserção é conferido  pelo  período  de  12
meses, sendo susceptível  de  ser  renovado  mediante  a  apresentação  pelo
titular dos meios de prova legalmente exigidos para a renovação.
      2 - Os meios  de  prova  para  a  renovação  do  direito  deverão  ser
apresentados pelo titular com a antecedência de dois  meses  em  relação  ao
final do período de concessão da prestação.
      3 - A decisão sobre a renovação do direito, após  a  apresentação  dos
meios  de  prova  nos  termos  previstos  no  número  anterior,  deverá  ser
proferida no prazo máximo de 30 dias.
      4 - A modificação dos  requisitos  ou  condições  que  determinaram  o
reconhecimento do direito e  a  atribuição  da  prestação,  implicam  a  sua
alteração ou extinção.
      5 - O titular do direito ao rendimento social de inserção é obrigado a
comunicar, no prazo de 10 dias, à entidade  distrital  da  Segurança  Social
competente as  alterações  de  circunstâncias  susceptíveis  de  influir  na
constituição, modificação ou extinção daquele direito.
      6 - A falta de apresentação dos meios de prova nos termos previstos no
n.º 1, determinam a suspensão da prestação.


                                 Artigo 21.º
                             Cessação do direito


      O rendimento social de inserção cessa nos seguintes casos:


      a) Quando  deixem  de  se  verificar  os  requisitos  e  condições  de
atribuição;
      b) Na  falta  de  celebração  do  programa  de  inserção,  por  razões
imputáveis ao interessado;
      c) Com o incumprimento reiterado das obrigações assumidas no  programa
de inserção, nos termos previstos no presente diploma;
      d) 90 dias após a verificação da suspensão da  prestação  prevista  no
artigo 20.º, n.º 6, e no artigo 28.º, n.º 2;
      e) No caso de falsas declarações;
      f) Após o trânsito em julgado  de  decisão  judicial  condenatória  do
titular;
      g) Por morte do titular.


                                 Artigo 22.º
                       Impenhorabilidade da prestação


      A prestação inerente ao direito do rendimento social de inserção não é
susceptível de penhora.


                                 Artigo 23.º

                         Restituição das prestações



      1 - As prestações inerentes  ao  rendimento  social  de  inserção  que
tenham sido pagas indevidamente devem ser restituídas.
      2  -  Consideram-se  como  indevidamente  pagas,  as   prestações   do
rendimento social de inserção cuja atribuição tenha sido baseada  em  falsas
declarações ou na omissão de informações legalmente exigidas.


                                 Capítulo V
                         Fiscalização e articulação


                                 Artigo 24.º
                           Fiscalização aleatória


      1 - No âmbito das funções inspectivas dos regimes de segurança social,
compete  ao  Ministério  da  Segurança  Social  e  do  Trabalho  proceder  à
fiscalização da aplicação do rendimento social de inserção.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior deverá ser  instituído
um sorteio nacional obrigatório, com periodicidade  a  definir  por  decreto
regulamentar.


                                 Artigo 25.º
                      Articulação com outras prestações


      Compete ao Ministério da Segurança Social e  do  Trabalho  proceder  à
articulação do rendimento  social  de  inserção  com  as  outras  prestações
sociais  existentes,  em  especial  as  que  se  referem  ao  subsistema  de
protecção social de cidadania e à acção social.


                                 Artigo 26.º
                                Base de dados


      O Ministério da Segurança Social e do  Trabalho  deve  providenciar  a
constituição de uma base de dados, central e informatizada, que  assegure  o
controlo da utilização do rendimento social de  inserção  e  que  previna  a
cumulação indevida do direito ao rendimento social de  inserção  com  outras
prestações sociais.


                                 Capítulo VI
                            Regime sancionatório


                                 Artigo 27.º
                              Responsabilidade


      Para efeitos do presente diploma, são susceptíveis de responsabilidade
os titulares ou beneficiários do direito ao rendimento  social  de  inserção
que pratiquem algum dos actos previstos nos artigos seguintes.



                                 Artigo 28.º

                  Incumprimento da obrigação de comunicação


      1 - O incumprimento da obrigação de comunicação, prevista no n.º 5  do
artigo 20.º, implica a suspensão da prestação durante o período de 90  dias,
após o conhecimento do facto.
      2 -  A  prestação  cessa  quando  não  for  cumprida  a  obrigação  de
comunicação prevista no n.º 5 do artigo 20.º e  tenham  decorridos  90  dias
após a suspensão prevista no número anterior.


                                 Artigo 29.º
                   Não celebração do programa de inserção


      1 - A recusa, pelo titular, de elaboração conjunta e de celebração  do
programa de inserção no prazo previsto no n.º 3 do artigo 17.º, determina  a
cessação da prestação.
      2  -  A  recusa,  pelo  beneficiário,  de  elaboração  conjunta  e  de
celebração do programa de inserção no prazo previsto  no  n.º  3  do  artigo
17.º, implica  que  o  mesmo  deixe  de  ser  considerado  para  efeitos  de
determinação do rendimento social  de  inserção  do  agregado  familiar  que
integra e que os rendimentos que aufira continuem a  ser  contemplados  para
efeitos  de  cálculo  do  montante  da  prestação  durante  os  seis   meses
subsequentes à recusa.
      3 - Ao  titular  ou  ao  beneficiário,  que  adoptem  o  comportamento
previsto nos n.os 1 e 2,  respectivamente,  não  poderá  ser  reconhecido  o
direito ao rendimento social de inserção e à respectiva prestação durante  o
período de 12 meses, após a recusa.
      4 - Considera-se recusa do titular  ou  do  beneficiário  a  falta  de
comparência, injustificada, a  qualquer  convocatória  que  lhe  tenha  sido
dirigida directamente ou por carta registada com aviso de recepção.


                                 Artigo 30.º
                    Incumprimento do programa de inserção


      1 - Nos casos em que se verifique a falta ou a recusa injustificada no
cumprimento de uma acção ou medida que integre o  programa  de  inserção,  o
titular ou beneficiário será sancionado com uma admoestação por escrito.
      2 - Quando ocorra nova  falta  ou  recusa  injustificada  prevista  no
número anterior, o titular será sancionado com a  cessação  da  prestação  e
não poderá ser-lhe reconhecido o direito ao rendimento  social  de  inserção
nos termos previstos no n.º 3 do artigo 29.º.
      3 - Quando ocorra nova falta ou recusa injustificada prevista  no  n.º
1, o beneficiário será sancionado de acordo com o estabelecido nos n.os 2  e
3 do artigo anterior.


                                 Artigo 31.º
                             Falsas declarações


      Sem prejuízo da responsabilidade penal e do disposto no artigo 20.º da
presente lei, a prestação de falsas  declarações  no  âmbito  do  rendimento
social de inserção, determina a  cessação  da  prestação  e  a  inibição  no
acesso ao direito durante o período de  12  meses  após  o  conhecimento  do
facto.


                                Capítulo VII
                            Órgãos e competências


                                 Artigo 32.º
           Competências da entidade distrital da Segurança Social


      A decisão sobre o  requerimento  para  reconhecimento  do  direito  ao
rendimento social de inserção e de  atribuição  da  prestação,  bem  como  o
respectivo pagamento incumbe à entidade distrital  da  Segurança  Social  da
área de residência do requerente.


                                 Artigo 33.º
                         Núcleos Locais de Inserção


      1 - A aprovação dos programas de inserção,  a  organização  dos  meios
inerentes à  sua  prossecução  e  ainda  o  acompanhamento  e  avaliação  da
respectiva execução competem aos Núcleos Locais de Inserção.
      2 - Os Núcleos Locais de Inserção têm base concelhia, que constitui  o
âmbito territorial da sua actuação, sem prejuízo de, em alguns casos,  poder
ser definido por referência a freguesias sempre que tal se justifique.
      3  -  Os  Núcleos  Locais  de  Inserção  integram  representantes  dos
organismos públicos, responsáveis na  respectiva  área  de  actuação,  pelos
sectores da  segurança  social,  do  emprego  e  formação  profissional,  da
educação, da saúde e das autarquias locais.
      4 - Podem também integrar a composição do  Núcleo  Local  de  Inserção
representantes de outros organismos, públicos ou não, sem  fins  lucrativos,
que desenvolvam actividades na respectiva área geográfica,  desde  que  para
tal  se  disponibilizem,  contratualizando  com  o   Núcleo   competente   a
respectiva parceria e comprometendo-se a criar  oportunidades  efectivas  de
inserção.
      5 - A coordenação dos Núcleos Locais  de  Inserção  fica  a  cargo  do
representante da segurança social.
      6 - Os representantes a que se refere o n.º  3  são  designados  pelos
respectivos ministérios e nomeados por despacho  do  Ministro  da  Segurança
Social e do Trabalho.
      7 - Os Núcleos Locais de Inserção  podem  também  ser  modificados  ou
extintos por despacho  do  Ministro  da  Segurança  Social  e  do  Trabalho,
quando, no âmbito do seu  funcionamento,  se  verifiquem  factos  graves  ou
danosos, susceptíveis de atentar contra o interesse público.


                                 Artigo 34.º
             Comissão Nacional do Rendimento Social de Inserção


      1 - A Comissão Nacional do  Rendimento  Social  de  Inserção,  adiante
designada CNRSI, é um órgão de consulta do Ministro da  Segurança  Social  e
do  Trabalho  para  acompanhamento  e  avaliação  do  rendimento  social  de
inserção.
      2 - A  CNRSI  integra  representantes  ministeriais  dos  sectores  da
segurança social, do emprego e  formação  profissional,  da  educação  e  da
saúde.
      3 - Para além dos representantes referidos no número anterior, a CNRSI
integra  também  representantes  das  autarquias  locais,  das  instituições
particulares  de  solidariedade  social  e  das  confederações  sindicais  e
patronais.
      4 - A CNRSI é nomeada por despacho do Ministro da Segurança  Social  e
do Trabalho.


                                 Artigo 35.º
     Competências da Comissão Nacional do Rendimento Social de Inserção


      A Comissão Nacional do Rendimento Social de Inserção tem as  seguintes
competências:


      a) Acompanhamento e apoio da actividade desenvolvida  pelas  entidades
responsáveis   pela   aplicação   do   presente   diploma   e    disposições
regulamentares;
      b) Avaliação da execução da  legislação  sobre  rendimento  social  de
inserção e da eficácia social;
      c) Elaboração de um relatório anual sobre a  aplicação  do  rendimento
social de inserção e a respectiva evolução;
      d) A formulação de propostas de alteração do quadro  legal,  tendo  em
vista o seu aperfeiçoamento e adequação.


                                 Artigo 36.º
                               Relatório anual


      O relatório previsto na alínea c) do artigo 35.º deve ser  apresentado
anualmente e objecto de divulgação pública.


                                 Artigo 37.º
                          Celebração de protocolos


      A elaboração do relatório social a que se refere o  n.º  2  do  artigo
16.º ou do programa de inserção previsto no artigo 16.º  ou  ainda  os  dois
documentos,  poderá  ser  realizada   por   Instituições   Particulares   de
Solidariedade Social ou outras  entidades  que  prossigam  os  mesmos  fins,
mediante  a  celebração  de  protocolos   específicos   e   nos   termos   a
regulamentar.


                                Capítulo VIII
                                Financiamento


                                 Artigo 38.º
                                Financiamento


      O financiamento do rendimento social de inserção e respectivos  custos
de administração é efectuado por transferência do Orçamento do  Estado,  nos
termos previstos na Lei de Bases da Segurança Social.


                                 Capítulo IX
                          Disposições transitórias



                                 Artigo 39.º

                             Direitos adquiridos


      Os actuais titulares e beneficiários do direito ao  rendimento  mínimo
garantido com idade inferior ao limite legal  estabelecido  no  artigo  4.º,
transitam para o actual regime do rendimento social de inserção, passando  a
reger-se pelas regras estabelecidas pela presente lei.


                                 Artigo 40.º
                        Estruturas operativas locais


      As Comissões Locais de Acompanhamento continuarão a desenvolver a  sua
actividade na área territorial competente, enquanto não forem  implementados
os Núcleos Locais de Inserção.


                                 Capítulo X
                             Disposições finais



                                 Artigo 41.º

                              Norma revogatória


      1 - Considera-se revogada a Lei n.º 19-A/96, de 29 de Junho, o Decreto-
Lei n.º 196/97, de 31 de Julho, e o Decreto-Lei n.º 84/2000, de 11 de Maio.
      2 - As disposições do Decreto-Lei n.º 84/2000, de 11 de Maio, que  não
contrariem a presente lei, mantêm-se em vigor  até  à  data  de  entrada  em
vigor da respectiva regulamentação.


                                 Artigo 42.º
                               Regulamentação


      A regulamentação da presente lei deverá ser efectuada por  decreto-lei
num prazo máximo de 60 dias após a entrada em vigor deste diploma.


                                 Artigo 43.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Maio de 2002.  -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso - A Ministra de  Estado  e  das
Finanças, Maria Manuela Dias  Ferreira  Leite  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares,  Luís  Manuel  Gonçalves  Marques  Mendes  -  O  Ministro  da
Educação, José David Gomes Justino - O Ministro da  Segurança  Social  e  do
Trabalho, António José de Castro Bagão Félix.

                          PROPOSTA DE LEI N.º 6/IX
 (REVOGA O RENDIMENTO MÍNIMO GARANTIDO PREVISTO NA LEI N.º 19-A/96, DE 29 DE
               JUNHO, E CRIA O RENDIMENTO SOCIAL DE INSERÇÃO)

                   Rectificações apresentadas pelo Governo

      Venho solicitar a rectificação da actual redacção dos  artigos  8.º  e
9.º, n.º 1, da proposta de lei referida, nos seguintes termos:


      No artigo 8.º, na respectiva epígrafe, onde se lê «Valor da  prestação
do  rendimento  social  de  inserção»,  deve  suprimir-se  «da   prestação»,
passando a ler-se «Valor do rendimento social de inserção».


      A mesma alteração deve verificar-se no corpo do artigo 8.º,  pelo  que
no início do preceito, onde se  lê  «O  valor  da  prestação  do  rendimento
social de inserção (...)», deve passar  a  ler-se  «O  valor  do  rendimento
social de inserção (...)», suprimindo-se também «da prestação».


      No artigo 9.º,  n.º  1,  onde  se  lê  «O  montante  da  prestação  do
rendimento social  de  inserção  é  igual  à  diferença  entre  o  valor  da
prestação do rendimento social de inserção (...)», deve passar a  ler-se  «O
montante da prestação do rendimento social de inserção é igual  à  diferença
entre o  valor  do  rendimento  social  de  inserção  (...)»,  suprimindo-se
novamente «da prestação».


      Lisboa, 19 de Junho de 2002. - A Chefe de Gabinete  do  Ministério  da
Segurança Social e do Trabalho, Rita Magalhães Collaço.






     Parecer da Comissão de Saúde, Assuntos Sociais e Protecção Civil da
                 Assembleia Legislativa Regional da Madeira


      A 6.ª Comissão Especializada Permanente de Saúde, Assuntos  Sociais  e
Protecção Civil reuniu no dia 18 de Junho de  2002,  pelas  10  horas,  para
apreciação e elaboração do parecer relativo à proposta de lei n.º 6/IX,  que
«Revoga o rendimento mínimo garantido previsto na Lei n.º 19-A/96, de 29  de
Junho, e cria o rendimento social de inserção».
      Após  discussão,  esta  Comissão  deliberou  introduzir  as  seguintes
propostas de alteração à proposta de lei em epígrafe:


      Introdução de um ponto 2,  o  que  representa  o  acréscimo  de  2%  -
subsídio de insularidade - consagrado  na  Região  Autónoma  da  Madeira  no
Decreto-Lei n.º 25/99, de 3 de Maio, com a seguinte redacção:


      Artigo 8.º
      «2 - Nas regiões autónomas, o valor da prestação do rendimento  social
de inserção é acrescido do subsídio de insularidade».


      Artigo 33.º, n.º4
      Retirar «sem fins lucrativos» e introduzir «e empresas».


      Artigo 34.º, n.º 2
      Acrescentar «(...)e representantes do Governo das regiões autónomas».


      Artigo novo, no Capítulo VII, com a seguinte redacção:
      «Nas regiões autónomas, as  competências  atribuídas  ao  Ministro  da
Segurança Social e do Trabalho,  são  do  membro  do  Governo  Regional  que
tutela esse sector».


      Funchal, 18 de Junho de 2002. - O Relator, Monteiro de Aguiar.


      Nota: Estas propostas de alteração foram aprovadas, com votos a  favor
do PSD e do CDS-PP, a abstenção do PS e votos contra do PCP.
      O parecer foi aprovado por unanimidade.






