
                   Proposta de Lei  n.º 62/XII




                            Exposição de Motivos



O regime jurídico aplicável aos  examinadores  de  condução,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 175/91, de 11 de maio, alterado pela Lei n.º  21/99,  de  21
de abril e pelos Decretos-Leis n.ºs 343/97, de 5 de dezembro, e  209/98,  de
15 de julho, vigente há quase 20 anos, reclama uma  intervenção  legislativa
premente no sentido da sua atualização e revisão.

Acresce que é igualmente  imperativa  a  harmonização  deste  regime  com  o
disposto na Diretiva n.º 2006/126/CE, do Parlamento Europeu e  da  Comissão,
de 20 de dezembro de 2006, na redação que lhe foi  dada  pela  diretiva  n.º
2009/113/CE, da Comissão, de 25 de agosto  de  2009,  e  pela  Diretiva  n.º
2011/94/UE, da Comissão, de 28 de novembro de  2011,  relativa  à  carta  de
condução e que regula igualmente  a  profissão  de  examinador.  Na  revisão
deste regime foram ainda tidos  em  conta  os  preceitos  e  as  orientações
estabelecidos na Diretiva  n.º  2006/123/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 12 de dezembro  de  2006,  relativa  aos  serviços  no  mercado
interno, que foi transposta para a ordem jurídica interna  pelo  Decreto-Lei
n.º 92/2010, de 26  de  julho.  Tais  preceitos  e  orientações  apontam  no
sentido  de   uma   simplificação   e   desmaterialização   crescentes   dos
procedimentos, tornando mais fácil o exercício  das  atividades  e  serviços
abrangidos, fomentando uma maior responsabilização  dos  agentes  económicos
pela atividade que desenvolvem.









Neste contexto, e observando  os  normativos  e  as  orientações  de  índole
comunitária referidos, são estabelecidos, na  presente  lei,  os  requisitos
mínimos de acesso e exercício da profissão de examinador de condução,  antes
regulada pelo Decreto-Lei n.º 175/91, de 11 de maio, alterado pela  Lei  n.º
21/99, de 21 de abril e pelos Decretos-Leis n.ºs 343/97, de 5  de  dezembro,
e 209/98, de 15 de julho. Visa-se neste novo regime promover a  melhoria  da
qualificação dos examinadores de  condução  estabelecendo,  para  o  efeito,
requisitos e conteúdos formativos mais exigentes, quer para o  acesso,  quer
para o exercício desta atividade, dotando, deste modo,  estes  profissionais
de competências reforçadas para o exercício mais rigoroso da profissão.

Adapta-se, ainda, o presente regime ao enquadramento legal constante da  Lei
n.º 9/2009, de  4  de  março,  que  transpôs  para  o  ordenamento  jurídico
nacional a Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento e do  Conselho,  de  7  de
setembro   de   2005,   relativa   ao   reconhecimento   das   qualificações
profissionais.

Nestes termos, são estabelecidas  regras  e  limitações  imprescindíveis  ao
exercício desta atividade, designadamente no que respeita à idoneidade e  ao
estabelecimento  de  incompatibilidades,  de  modo  a  garantir   a   máxima
transparência na atuação destes profissionais.  Estipula-se,  concretamente,
que não pode exercer a profissão de examinador de condução quem  tenha  sido
condenado, por sentença transitada em  julgado,  por  crimes  praticados  no
exercício da profissão de examinador, quem esteja interdito ou  suspenso  do
exercício  desta  atividade,  e,  durante  o  cumprimento  da   sanção,   os
examinadores que se encontrem proibidos ou inibidos de conduzir.

Com o mesmo objetivo, é revisto e aprofundado o regime de  certificação  das
entidades  formadoras  de  examinadores,  estabelecendo-se  limitações  para
estas entidades  quando  desenvolvam  atividades  associadas  ao  ensino  da
condução, com vista a garantir que a avaliação final dos  condutores  ocorre
de forma imparcial.





Complementarmente,  são  intensificados  os  instrumentos  de  fiscalização,
regulando a atividade no sentido da sua conformação com os novos  requisitos
legais, mais flexíveis, mas igualmente exigentes.

Por último, e tendo em conta as especificidades da atividade, institui-se  a
articulação da formação e da certificação estabelecidas  pela  presente  lei
com o Catálogo Nacional de Qualificações e  o  Sistema  de  Certificação  de
Entidades Formadoras, através da Agência Nacional para a  Qualificação  e  o
Ensino Profissional, I.P., da Direção-Geral do Emprego  e  das  Relações  do
Trabalho e do Instituto da Mobilidade e dos  Transportes,  I.P.,  de  acordo
com as respetivas competências.
Foi ouvida a Comissão de Regulação do Acesso a Profissões (CRAP).
Foi  promovida  a  audição  dos  órgãos  de  governo  próprio  das   Regiões
Autónomas,  sendo  os  respetivos  pareceres  facultados  à  Assembleia   da
República para ponderação no âmbito do processo legislativo.
Foram consultados, a título facultativo, as associações  representativas  do
setor.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:
                                 CAPÍTULO I
                             Disposição inicial
                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente lei aprova o regime jurídico de acesso e exercício da  profissão
de examinador de  condução  e  de  certificação  das  respetivas  entidades
formadoras,  transpondo  parcialmente  para  a  ordem  jurídica  interna  a
Diretiva n.º 2006/126/CE, do Parlamento Europeu e da  Comissão,  de  20  de
dezembro  de  2006,  na  redação  que  lhe  foi  dada  pela  Diretiva   n.º
2009/113/CE, da Comissão,  de  25  de  agosto  de  2009,  e  pela  Diretiva
n.º 2011/94/UE, da Comissão, de 28 de novembro de 2011, relativa à carta de
condução, em conformidade com o disposto:







     a) No Decreto-Lei n.º 92/2010,  de  26  de  junho,  que  estabelece  os
        princípios e as regras necessárias para simplificar o livre acesso e
        exercício das  atividades  de  serviços  e  transpõe  para  a  ordem
        jurídica interna a Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e
        do Conselho, de 12 de dezembro de 2006,  relativa  aos  serviços  no
        mercado interno;

     b) Na Lei n.º 9/2009, de 4 de março, que transpôs  para  o  ordenamento
        jurídico nacional a Diretiva n.º  2005/36/CE,  do  Parlamento  e  do
        Conselho, de 7 de setembro de 2005, relativa ao  reconhecimento  das
        qualificações profissionais.

                                 CAPÍTULO II

                          Examinadores de condução

                                 Artigo 2.º

                     Profissão de examinador de condução

1  A profissão de examinador de condução só pode ser exercida  por  pessoas
  qualificadas que cumpram os requisitos estabelecidos na presente lei.

2   Cabe  aos  examinadores  de   condução   avaliar   a   capacidade,   os
  conhecimentos, a aptidão e os comportamentos dos  candidatos  a  condutor
  para exercerem a condução na via pública.

3  Os examinadores de condução exercem a profissão ao serviço  de  entidade
  autorizada a realizar exames de condução.

                                 Artigo 3.º

                            Deveres do examinador

São deveres do examinador de condução:





     a) Cumprir as disposições legais e regulamentares aplicáveis aos exames
        de condução;

     b) Usar de isenção na avaliação dos candidatos a condutor,  nas  provas
        de exame de condução;

     c) Comunicar ao responsável do centro de exames qualquer irregularidade
        ocorrida durante as provas de exame de condução;

     d) Usar de urbanidade nas suas relações com os candidatos  a  condutor,
        instrutores e com os trabalhadores do Instituto da Mobilidade e  dos
        Transportes,  I.P.   (IMT,   I.P.),   investidos   em   funções   de
        fiscalização.

                                 Artigo 4.º

                                 Idoneidade

Não pode ser examinador de condução quem:

    a) Esteja interdito ou suspenso do exercício da profissão;

    b) Tenha sido condenado, por sentença transitada em julgado,  por  crime
       praticado no exercício da profissão de examinador.

                                 Artigo 5.º

                             Incompatibilidades

1   São  incompatíveis  com  o  exercício  da  profissão  de  examinador  o
  desempenho das seguintes posições, funções ou atividades:

     a) Ser proprietário de escola de condução em território nacional;

     b)  Ser  sócio,  acionista,  gerente  ou  administrador   de   entidade
        proprietária de escola de condução em território nacional;



     c) Exercer a profissão de instrutor de condução ou prestar  serviço  em
        escola de condução, em território nacional.

2  O examinador cujo ascendente, descendente ou respetivo cônjuge ou pessoa
  com quem  viva  em  condições  análogas  às  dos  cônjuges,  se  encontre
  associado à atividade do ensino da  condução,  nos  termos  previstos  no
  número anterior, não pode realizar exames no distrito onde aquele  exerce
  a sua atividade.

                                 Artigo 6.º

                                Impedimentos

Não  podem  exercer  a  profissão,  durante  o  cumprimento  da  sanção,  os
examinadores  de  condução  que  se  encontrem  proibidos  ou  inibidos   de
conduzir.

                                 Artigo 7.º

                                Competências

1   O  examinador  de  condução  deve  possuir  as  seguintes  competências
  apropriadas para a avaliação da capacidade de um candidato  que  pretenda
  obter a carta de condução relativa à categoria de veículos em que está  a
  fazer o exame de condução:

     a) Conhecimentos e aptidões em matéria de condução e avaliação:

        i) Comportamento durante a condução;

       ii) Avaliação e prevenção do risco;

      iii) Regras relativas aos exames de condução;

       iv) Legislação rodoviária;

        v) Regime de  avaliação  dos  candidatos  a  condutor  e  teoria  e
           técnicas de avaliação;

       vi) Condução defensiva.







     b) Competências em matéria de avaliação:

        i) capacidade para observar com precisão, acompanhar  e  avaliar  o
           desempenho global do candidato a condutor, durante a  tarefa  da
           condução;

       ii) assimilar rapidamente informação e distinguir o essencial;

      iii) antecipar, identificar problemas potenciais e criar  estratégias
           para os resolver;

       iv) proceder oportunamente a um balanço construtivo;

     c) Capacidade para conduzir com destreza e rigor os  veículos  para  os
        quais está habilitado a realizar exames de condução;

     d) Qualidade do serviço:

        i) Capacidade de comunicar com os candidatos a  condutor  de  forma
           assertiva,  explicando  previamente  o  exame,  seu  conteúdo  e
           resultado;

       ii) Capacidade de interagir com os candidatos a  condutor  e  demais
           intervenientes no exame de condução de forma  respeitosa  e  não
           discriminatória;

     e)  Conhecimentos  sobre  as  caraterísticas  técnicas  e  físicas  dos
        veículos;

     f) Conhecimentos sobre Eco-Condução.

2   As  competências  referidas  no  número  anterior  são   adquiridas   e
  desenvolvidas no âmbito dos cursos de formação referidos na presente lei.





                                CAPÍTULO III

                Acesso à profissão de examinador de condução

                                  Secção I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 8.º

                             Acesso à profissão

Sem prejuízo do disposto no artigo 22.º, o acesso à profissão de  examinador
de condução depende de:

    a) Frequência, com aproveitamento, de curso de formação inicial; e

    b) Aprovação no exame de acesso à profissão.

                                 Artigo 9.º

                   Requisitos de acesso à formação inicial

1  O acesso ao curso de formação inicial de examinador de  condução  depende
  do preenchimento dos seguintes requisitos:

     a) Idade mínima de 23 anos;

     b) Nível secundário da educação ou superior;

     c) Titularidade de carta de condução definitiva da categoria B há, pelo
        menos, três anos;

     d) Idoneidade, nos termos do artigo 4.º;

     e) Atestado médico e certificado de avaliação psicológica,  nos  termos
        exigidos para os condutores do Grupo 2.

2  Os requisitos previstos nas alíneas c) a e) do  número  anterior  são  de
  verificação permanente no exercício da profissão de examinador.



                                  Secção II

           Curso de formação inicial e exame de acesso à profissão

                                 Artigo 10.º

                          Curso de formação inicial

1   O  curso  de  formação  inicial  de  examinadores,  que   deve   incluir
  obrigatoriamente conteúdos sobre ética profissional, tem a duração mínima
  de 290 horas e é composto por uma parte teórica, com a duração mínima  de
  200 horas, e por uma parte prática em contexto real de avaliação,  com  a
  duração mínima de 90 horas.

2   A  organização  e  os  conteúdos  do  curso  de  formação   inicial   de
  examinadores são definidos por portaria aprovada pelo membro  do  Governo
  responsável pelas áreas do emprego e dos transportes  e  ministrados  por
  entidade formadora certificada.

3  A formação teórica pode ser  ministrada  com  recurso  a  ferramentas  de
  ensino à distância, nos termos a fixar por portaria aprovada pelo  membro
  do Governo responsável pelas áreas do emprego e dos transportes.

4   Os  formadores  da  parte  teórica  devem  possuir,  como   habilitações
  literárias  mínimas,  licenciatura  em  área  adequada  às   matérias   a
  ministrar.

5  A formação  prática  em  contexto  real  de  avaliação  é  composta  pela
  observação e avaliação de provas práticas  realizadas  por  candidatos  a
  condutor da categoria B.

6  A observação e a avaliação referidas no número anterior são  acompanhadas
  por examinador com, pelo menos, cinco anos consecutivos de experiência na
  realização de exames de condução e  titular  de  certificado  de  aptidão
  pedagógica ou de certificado de competências pedagógicas de formador.







7  O resultado da  avaliação  das  provas  práticas  do  exame  de  condução
  referidas no n.º 5, atribuído pelo candidato  a  examinador  em  contexto
  real de avaliação ao candidato a condutor da categoria B, é validado pelo
  examinador formador, que pode alterar o seu resultado final, em  caso  de
  discordância.

                                 Artigo 11.º

                         Exame de acesso à profissão

1  O  exame  de  acesso  à  profissão  de  examinador  é  constituído  pelas
  seguintes provas:

    a) Prova teórica, escrita ou por sistema multimédia;

    b) Prova prática.

2  Após a conclusão da parte teórica  do  curso  de  formação  inicial,  nos
  termos previstos no n.º 1 do artigo 10.º, o candidato a  examinador  deve
  requerer, no prazo de 30 dias a realização da prova teórica, prevista  na
  alínea a) do número anterior.

3  Obtida a aprovação na prova referida no número anterior,  o  candidato  a
  examinador deve iniciar a parte prática do curso de formação  inicial  e,
  após conclusão da mesma, requerer no prazo de 30  dias  a  realização  da
  prova prática, prevista na alínea b) do n.º 1.

4  A  reprovação  ou  a  falta  injustificada  a  qualquer  uma  das  provas
  determina a exclusão do candidato a examinador do processo de exame,  que
  pode ser reiniciado no prazo máximo de 2 anos, por  uma  única  vez,  com
  dispensa de frequência de curso de formação inicial.

5  As caraterísticas e os procedimentos das provas de  exame  são  definidos
  por portaria aprovada pelo membro do Governo responsável pelas  áreas  do
  emprego e dos transportes.







                                 Artigo 12.º

                                Prova teórica

1  A prova teórica é realizada pelo IMT, I.P.,  ou  por  entidade  por  este
  designada, em sala equipada com um monitor para cada candidato, que  pode
  transmitir simultaneamente imagens, figuras ou outro  tipo  de  aplicação
  multimédia e respetivas questões.

2  O resultado da prova teórica é comunicado ao candidato no final da  prova
  e à entidade formadora, no prazo de 10 dias, devendo a  formação  prática
  em contexto real de avaliação iniciar-se nos 30 dias subsequentes a  esta
  comunicação.

                                 Artigo 13.º

                                Prova prática

1  A prova prática é constituída por três etapas:

     a) Entrevista ao candidato a examinador, que visa avaliar  a  motivação
        do candidato  a  examinador  para  o  exercício  da  profissão  e  a
        capacidade de  analisar  criticamente  o  sistema  de  avaliação  de
        condutores;

     b) Avaliação da condução, que visa avaliar a competência do candidato a
        examinador de conduzir, com destreza e de forma segura, o veículo da
        categoria a que se pretende habilitar a realizar exames de condução;

     c) Realização de prova a  candidato  a  condutor  da  categoria  B,  em
        contexto real de  avaliação,  que  visa  avaliar  a  competência  do
        examinador para realizar provas práticas do exame de condução.

2  A prova  mencionada  no  número  anterior  é  prestada  perante  um  júri
  designado pelo IMT, I.P., que é composto por um elemento  do  IMT,  I.P.,
  que preside, um representante da entidade formadora e um examinador  com,
  pelo menos, 10 anos de exercício de atividade.



3  Durante a realização da etapa da prova prevista na alínea c) do n.º 1,  o
  candidato a examinador  deve  preencher  o  relatório  da  prova  prática
  efetuada pelo candidato a condutor  e  propor  ao  júri  a  classificação
  daquele candidato.

4  O resultado da avaliação do candidato a condutor é dado  pelo  membro  do
  júri que é examinador, nos termos do disposto no n.º 2, após  análise  do
  relatório de exame preenchido pelo candidato a examinador.

5  O júri avalia a prestação do candidato a examinador nas  três  etapas  da
  prova prática,  preenche  o  relatório  da  prova  prática  e  atribui  a
  classificação final de «Aprovado» ou «Reprovado».

6  O modelo de relatório de avaliação referido no número anterior  é  fixado
  por despacho do presidente do conselho diretivo do IMT, I.P., e consta do
  sítio na Internet daquele instituto.

                                 Artigo 14.º

                                  Aprovação

Os candidatos a examinadores aprovados no exame de acesso à profissão  ficam
habilitados a exercer a profissão de examinador em  relação  aos  exames  de
condução das categorias B1 e B.

                                 Secção III

                   Requisitos para as restantes categorias

                                 Artigo 15.º

                                 Requisitos

1  A realização de exames das categorias AM, A1, A2, A, BE, C1, C1E, C,  CE,
  D1, D1E, D e DE depende do preenchimento, pelo examinador, dos  seguintes
  requisitos:

     a) Exercício da profissão de examinador da categoria B há, pelo  menos,
        três anos;

     b) Ter obtido, nos  dois  anos  anteriores  à  frequência  de  formação
        específica, avaliação positiva na supervisão anual,  nos  termos  da
        alínea a) do artigo 23.º;

     c) Ser titular da carta de condução da categoria que pretende examinar;

     d) Frequência, com aproveitamento, de curso de formação específico  das
        categorias A, C, D ou E;

     e) Aprovação nas provas de exame específicas das  categorias  referidas
        na alínea anterior.

2  O requisito previsto na alínea a) do  número  anterior  é  reduzido  para
  dois anos, no caso de o examinador ser titular de carta de  condução  das
  categorias que pretende examinar há, pelo menos, cinco anos.

3  A aprovação no curso de formação específica e nas provas  de  exame  para
  as categorias A, C ou D permite a realização de exames  de  condução  das
  seguintes categorias:

     a) Categoria A, habilita às categorias AM, A1, A2 e A;

     b) Categoria C, habilita às categorias C1 e C;

     c) Categoria D, habilita às categorias D1 e D.

4  A realização de exames das categorias  C1E,  CE,  D1E  e  DE  depende  da
   verificação dos seguintes requisitos:

    a) Exercício da atividade de examinador da categoria C, para  as  provas
       das categorias C1E e  CE  e  da  categoria  D,  para  as  provas  das
       categorias D1E e DE;

    b) Frequência de curso de formação específico e aprovação nas provas  de
       exame para a categoria E.







                                 Artigo 16.º

          Cursos de formação específica para categorias A, C, D e E

1   A  organização,  a  duração  e  os  conteúdos  dos  cursos  de  formação
  específica para categorias A,  C,  D  e  E  são  definidos  por  portaria
  aprovada pelo membro do Governo responsável pelas áreas do emprego e  dos
  transportes e ministrados por entidade formadora certificada.

2  Aplica-se à formação específica das categorias A, C, D e E o disposto  no
  artigo 10.º, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 17.º

                           Formação da categoria E

1  A formação específica e a aprovação em provas de exame da categoria E  só
  são exigidas na primeira habilitação das categorias referidas no n.º 4 do
  artigo 15.º

2  Os examinadores que sejam titulares da carta de condução da categoria  BE
  há mais de três anos podem efetuar provas práticas da mesma categoria,  a
  candidatos a condutor.

                                 Artigo 18.º

         Provas de exame para averbamento das categorias A, C, D e E

1  O exame a que  se  refere  a  alínea  e)  do  n.º  1  do  artigo  15.º  é
  constituído por prova teórica, escrita ou por sistema multimédia,  e  por
  prova prática constituída pela observação  da  realização  de  uma  prova
  prática a candidato a condutor em contexto real de avaliação.

2  A prova teórica é realizada pelo IMT, I.P.,  ou  por  entidade  por  este
  designada, em sala equipada com um monitor para cada candidato, que  pode
  transmitir simultaneamente imagens, figuras ou outro  tipo  de  aplicação
  multimédia e respetivas questões.



3  O resultado da prova teórica é comunicado ao candidato no final da  prova
  e à entidade formadora, no prazo  de  10  dias,  devendo  a  formação  em
  contexto real de avaliação iniciar-se nos 30  dias  subsequentes  a  esta
  comunicação.

4  Os candidatos a examinador que concluam a formação em  contexto  real  de
  avaliação são admitidos à prova prática, constituída pela  realização  de
  uma prova prática,  a  candidato  a  condutor,  da  categoria  a  que  se
  pretendem habilitar, em contexto real de avaliação.

5  Aplica-se às provas de exame para averbamento das categorias A, C, D e  E
  o disposto nos n.ºs 4 e 5 do artigo 11.º, e os n.ºs 2 a 6 do artigo 13.º,
  com as necessárias adaptações.

                                  Secção IV

                                Certificação

                                 Artigo 19.º

                          Credencial de examinador

1  Aos candidatos a examinador de condução aprovados nas provas de  exame  é
  emitida  pelo  IMT,  I.P.,  credencial  de  examinador  de  condução,   a
  requerimento do interessado.

2   O  examinador  de  condução  só  pode  realizar  provas  práticas  cujas
  categorias estejam averbadas na sua credencial.

3  Sem prejuízo do disposto no artigo 28.º, a credencial  de  examinador  de
  condução é válida pelo período de cinco anos e a sua revalidação  depende
  da avaliação do exercício da profissão prevista no artigo 23.º

4  A revalidação da credencial de examinador é requerida  pelo  interessado,
  junto do IMT, I.P., nos seis meses anteriores ao termo da validade.

5  Para efeitos do disposto no número anterior, é necessária a  apresentação
  da seguinte documentação:



     a) Declaração comprovativa das supervisões  anuais  com  as  respetivas
        classificações;

     b) Documento comprovativo da frequência da formação de atualização;

     c)  Documento  comprovativo  da  observação  externa  com  a  respetiva
        classificação;

     d) Atestado médico e certificado de avaliação psicológica,  nos  termos
        previstos na alínea e) do n.º 1 do artigo 9.º;

     e) Certificado de  registo  criminal  ou  autorização  de  consulta  do
        respetivo registo.

6  Nos processos de revalidação da credencial e da carta  de  condução  pode
  ser utilizado o mesmo atestado médico e certificado de avaliação médica e
  psicológica, desde que se encontrem válidos.

7  A credencial de examinador de condução obedece  ao  modelo  aprovado  por
  despacho do presidente do conselho diretivo do IMT,  I.P.,  e  consta  do
  sítio na Internet deste instituto.

                                 Artigo 20.º

                                 Caducidade

1  A não revalidação da credencial determina a  proibição  do  exercício  da
  profissão, pelo prazo máximo de dois anos,  findo  o  qual  a  credencial
  caduca.

2  Durante o prazo referido no número anterior, o examinador pode  revalidar
  a credencial, observando o disposto no n.º 5 do artigo anterior.

3  No caso de caducidade do título, pode ser requerida  nova  credencial  de
  examinador, na sequência de aprovação no exame de acesso à profissão, com
  dispensa de frequência do curso de formação inicial.




4  Após a aprovação no exame referido no número anterior o  examinador  pode
  requerer a realização de prova de exame para o averbamento das categorias
  a que estava habilitado, com dispensa de frequência do curso de  formação
  específico.

                                 Artigo 21.º

                                Cancelamento

A credencial de examinador de condução é cancelada ao  examinador  que  seja
interdito para a atividade da realização de exames de condução ou  condenado
por crime praticado no exercício da profissão de  examinador,  por  sentença
transitada em julgado.

                                 Artigo 22.º

             Examinadores provenientes de outros Estados-membros

1  Os cidadãos nacionais de Estado-membro da União  Europeia  ou  do  Espaço
  Económico Europeu, cujas qualificações tenham sido obtidas noutro Estado-
  membro e se pretendam estabelecer em Portugal, acedem  à  profissão  pelo
  reconhecimento das suas qualificações  nos  termos  do  disposto  na  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, nomeadamente na secção I do seu capítulo III e
  no seu artigo 47.º, desde que possuam os requisitos previstos  no  artigo
  9.º, para a categoria B, e os previstos no n.º 1 do artigo 15.º, para  as
  restantes categorias.

2  As medidas de compensação admissíveis nos termos da  legislação  referida
  no número anterior são reguladas por portaria  aprovada  pelo  membro  do
  Governo responsável pelas áreas do emprego e dos transportes.

3   Os  documentos  que  suportam   os   pedidos   de   reconhecimento   das
  qualificações, que estejam redigidos em  língua  estrangeira,  devem,  em
  caso de justificada necessidade, ser certificados e, quando  não  estejam
  redigidos em língua inglesa, acompanhados da respetiva tradução.







4  Os cidadãos nacionais de Estado-membro da União  Europeia  ou  do  Espaço
  Económico Europeu e legalmente estabelecidos noutro Estado-membro, para o
  exercício da profissão de examinador  de  condução,  podem  exercer  essa
  mesma profissão em território nacional de forma ocasional  e  esporádica,
  nos termos do artigo 5.º da Lei  n.º  9/2009,  de  4  de  março,  ficando
  sujeitos aos requisitos de exercício que, atenta a natureza temporária da
  prestação, lhes sejam aplicáveis, nomeadamente aos constantes dos artigos
  2.º a 6.º

5  No seguimento da apresentação da primeira declaração prévia exigida  pelo
  artigo 5.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, referido no número anterior,
  o IMT, I.P., emite comprovativo de receção, cujo modelo  é  aprovado  por
  despacho do presidente do conselho diretivo do instituto e consta do  seu
  sítio na Internet.

6  A avaliação de  desempenho  do  examinador  que  exerça  a  profissão  em
  território nacional em regime de livre prestação de serviços é feita  nos
  termos do disposto no artigo 30.º

                                 CAPÍTULO IV

                    Avaliação do desempenho do examinador

                                 Artigo 23.º

                           Avaliação do desempenho

O exercício da profissão de examinador depende de  avaliação  do  desempenho
positiva do examinador, nos seguintes termos:

     a)  Submissão  à  supervisão  anual  prevista  no  artigo   24.º,   com
        classificação média final não inferior a 10 valores;

     b) Frequência, com aproveitamento, da formação de atualização, prevista
        no artigo 25.º;





     c) Submissão, no período de  cinco  anos,  contados  desde  a  data  de
        emissão da respetiva credencial, à observação  externa  prevista  no
        artigo 26.º,  com  classificação  média  final  não  inferior  a  10
        valores.

                                 Artigo 24.º

                              Supervisão anual

1   A  supervisão  anual  consiste  na   verificação   do   desempenho   dos
  examinadores nas provas práticas, por examinador com mais de 10  anos  de
  experiência, a designar pelo responsável  do  centro  de  exames  onde  o
  examinador exerce a sua atividade.

2  Os responsáveis dos centros de  exames  devem  comunicar  ao  IMT,  I.P.,
  durante o mês de janeiro de cada  ano  civil,  o  nome  dos  examinadores
  supervisores.

3  Os critérios de desempenho a verificar são os seguintes:

     a) Nível de cumprimento dos  procedimentos  pré-estabelecidos  para  as
        provas do exame de condução;

     b) Deteção dos erros e faltas praticados pelo candidato a condutor  nas
        provas práticas supervisionadas;

     c) Avaliação efetuada aos candidatos a condutor;

     d) Comunicação com os candidatos a condutor.

4  A supervisão é registada em documento próprio,  cujo  modelo  é  definido
  por despacho do presidente do conselho diretivo do IMT, I.P.

5  Anualmente, são supervisionadas oito provas práticas de cada  examinador,
  sendo, pelo menos, quatro da  categoria  B  e  as  restantes  das  outras
  categorias a que o examinador se encontra habilitado.

6  É atribuída a cada supervisão uma classificação de 1  a  20  pontos,  que
  resulta da soma  dos  critérios  de  desempenho  definidos  no  documento
  referido no n.º 4.

7   A classificação final anual da supervisão consiste na média simples  das
  oito provas práticas supervisionadas.

8  O responsável do  centro  de  exames  deve  conservar  os  relatórios  de
  supervisão pelo prazo de cinco anos, que podem ser consultados pelo  IMT,
  I.P., a todo o tempo.

9  O IMT, I.P., ou entidade por este designada, efetua  a  supervisão  anual
  dos examinadores supervisores, de acordo com os  critérios  estabelecidos
  no n.º 3.

                                 Artigo 25.º

                           Formação de atualização

1  Os examinadores devem frequentar, anualmente  e  com  aproveitamento,  a
   seguinte formação de atualização:

    a) Dois dias de formação, com a  duração  mínima  de  14  horas,  com  o
       objetivo de manterem e atualizarem os conhecimentos e as competências
       necessárias para examinar, desenvolverem novas  competências  para  o
       exercício da profissão e assegurarem a uniformização de critérios  na
       avaliação de condutores;

    b) Um dia de formação, com a duração mínima de 7 horas, com  o  objetivo
       de desenvolverem e manterem as competências práticas  necessárias  em
       matéria de condução dos veículos das categorias para as  quais  estão
       habilitados a examinar.

2  Os examinadores habilitados com as categorias A, C, D ou E  devem  ainda
   frequentar, anualmente e com  aproveitamento,  formação  de  atualização
   específica, com a duração mínima de 2 horas para cada categoria.

3  Os conteúdos da formação de atualização previstos nos números anteriores
   são definidos por portaria aprovada pelo membro do  Governo  responsável
   pelas áreas do emprego e dos transportes.



4  A formação de atualização referida na alínea a) do n.º 1 e no n.º 2 pode
   ser ministrada com recurso a ferramentas  de  ensino  à  distância,  nos
   termos a fixar por portaria aprovada pelo membro do Governo  responsável
   pelas áreas do emprego e dos transportes.

5  À formação de atualização aplica-se o disposto no artigo  31.º,  com  as
   necessárias adaptações.

                                 Artigo 26.º

                             Observação externa

1   A  observação  externa  consiste  na  verificação  do   desempenho   dos
  examinadores nas provas práticas e é realizada pelo  IMT,  I.P.,  ou  por
  entidade por este designada.

2  Os critérios de desempenho a verificar são  os  definidos  no  n.º  3  do
  artigo 24.º

3  A observação externa é registada em  documento  próprio,  cujo  modelo  é
  definido por despacho do presidente do conselho diretivo do IMT, I.P.,  e
  que consta do sítio na Internet daquele instituto.

4  Durante o  período  de  validade  da  credencial  do  examinador  são-lhe
  observadas, no mínimo, quatro provas práticas, sendo, pelo menos, duas da
  categoria B e as restantes de outras categorias a  que  o  examinador  se
  encontre habilitado.

5  É atribuída a cada  observação  externa  uma  classificação  de  1  a  20
  pontos, que resulta da soma dos critérios de desempenho definidos no  n.º
  2.

6   A classificação final da observação externa consiste  na  média  simples
  das quatro provas práticas observadas.





                                 Artigo 27.º

              Monitorização dos resultados das provas práticas

1  O IMT, I.P., deve possuir o registo das provas práticas  efetuadas  pelos
  examinadores, com as seguintes especificações:

     a) Identificação do examinador;

     b) Centro de exames onde realiza provas;

     c) Identificação dos candidatos a condutor examinados, com indicação da
        idade, sexo e localidade de residência;

     d) Escola de condução proponente do candidato a condutor examinado,  se
        aplicável;

     e) Categoria de habilitação pretendida;

     f) Dia e hora;

     g) Resultado da prova.

2  Os dados referidos no número anterior são agrupados pelo IMT,  I.P.,  que
  remete, anualmente, ao examinador e ao centro de exames onde este realiza
  provas práticas a seguinte informação:

    a)  Os  dados  relativos  às  taxas  de  aprovação  do  examinador,  por
       categoria;

    b) Os dados relativos à média de aprovação do centro de  exames  onde  o
       examinador exerce  a  profissão  e  à  média  de  aprovação  a  nível
       nacional, por categoria.

                                 Artigo 28.º

                         Curso de formação especial

1   Devem  frequentar  curso  de  formação  especial,  com  o  objetivo   de
  readquirir as competências exigíveis para o exercício  da  profissão,  os
  examinadores que apresentem qualquer uma das seguintes situações:

     a) Não realizarem a  supervisão  anual  ou  obterem  uma  classificação
        inferior a 10 pontos, em dois anos consecutivos;

     b) Não frequentarem a formação de atualização prevista no artigo 25.º;

     c) Não realizarem a observação externa  ou  obterem  uma  classificação
        inferior a 10 pontos;

     d) Um desvio igual ou superior a 30% face à média anual  de  aprovações
        das provas das práticas do exame de condução, por categoria, a nível
        nacional.

2  O curso de formação especial deve ser  concluído  com  aproveitamento  no
  prazo máximo de um ano desde a verificação de qualquer uma das  situações
  referidas no número anterior.

3  As matérias a ministrar no curso de formação especial devem  incidir  nas
  áreas classificadas como negativas na  supervisão  anual,  na  observação
  externa ou no  processo  de  avaliação  dos  candidatos  a  condutor,  na
  situação prevista na alínea d) do n.º 1.

4  O  examinador  que  não  obtenha  aproveitamento  no  curso  de  formação
  especial pode repeti-lo uma única vez, desde que  o  faça  respeitando  o
  prazo previsto no n.º 2.

5  Caso não realizem ou não obtenham aproveitamento  no  prazo  previsto  no
  n.º 2, a credencial caduca, aplicando-se o disposto nos n.ºs  3  e  4  do
  artigo 20.º

                                 Artigo 29.º

                         Reavaliação de competências

1  O examinador que não tenha efetuado exames de condução das  categorias  a
  que se encontra habilitado num período de 24  meses  deve  submeter-se  à
  observação externa extraordinária, antes de poder realizar exames  nessas
  mesmas categorias.

2  Na observação externa referida no número anterior são  acompanhadas  duas
  provas práticas da  categoria  reavaliada,  aplicando-se  o  disposto  no
  artigo 26.º, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 30.º

    Avaliação de desempenho do examinador em livre prestação de serviços

O IMT,  I.P.,  deve,  através  do  exercício  da  cooperação  administrativa
referida no artigo 42.º, assegurar que o examinador que exerça  a  profissão
em território nacional em regime de livre prestação de  serviços  cumpre  os
requisitos de qualidade e formação contínua constantes do ponto 4  do  anexo
IV da Diretiva n.º 2006/126/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  20
de dezembro de 2006, relativa à carta de condução, conforme transposta  para
a ordem jurídica interna do seu Estado-membro de origem.

                                 CAPÍTULO V

                    Entidades formadoras de examinadores

                                 Artigo 31.º

      Certificação de entidades formadoras de examinadores de condução

1  A certificação de entidades formadoras de examinadores de condução  segue
  os  trâmites  da  portaria  que  regula  a  certificação   de   entidades
  formadoras, com as seguintes adaptações:

     a) A entidade competente para a certificação é o IMT, I.P.;

     b) Não podem ser certificadas como entidades formadoras de examinadores
        as entidades que desenvolvam  atividades  associadas  ao  ensino  da
        condução;

     c) Os formadores devem possuir  na  parte  teórica,  como  habilitações
        literárias mínimas, a licenciatura em área adequada  às  matérias  a
        ministrar, sem prejuízo do reconhecimento de  qualificações  obtidas
        fora de Portugal por formadores cidadãos de Estado-membro  da  União
        Europeia  ou  do  Espaço  Económico  Europeu,  nos  termos  da   Lei
        n.º 9/2009, de 4 de março;





     d) As entidades formadoras certificadas  nos  termos  da  presente  lei
        podem realizar  cursos  de  formação  inicial,  de  atualização,  de
        averbamento de categorias e de formação especial.

     e) Os demais requisitos específicos, em complemento ou  derrogação  dos
        requisitos constantes da  portaria  que  regula  a  certificação  de
        entidades formadoras, serão aprovados  por  portaria  aprovada  pelo
        membro  do  Governo  responsável  pelas  áreas  do  emprego  e   dos
        transportes.

2  A certificação de entidades formadoras pelo IMT, I.P., seja  expressa  ou
  tácita,  é  comunicada  ao  serviço  central  competente  do   ministério
  responsável pela área da formação profissional no prazo de 10 dias.

                                 Artigo 32.º

             Comunicação dos cursos de formação de examinadores

1  As entidades formadoras  de  examinadores,  certificadas  nos  termos  da
  presente lei e  da  portaria  que  regula  a  certificação  de  entidades
  formadoras, devem apresentar ao IMT, I.P., mera comunicação  prévia,  nos
  termos do disposto na alínea b) do n.º 2 do artigo 8.º do Decreto-Lei n.º
  92/2010, de 26 de julho,  relativamente  a  cada  curso  de  formação  de
  examinadores, com indicação dos seguintes elementos:

     a) Identificação da ação a ministrar,  com  data  de  início,  duração,
        horário de funcionamento e local;

     b) Cópia ou acesso eletrónico pelo IMT, I.P., aos manuais  de  formação
        do curso;

     c) Identificação dos formadores, com indicação  das  matérias  que  vão
        ministrar, acompanhada de curriculum vitae e cópia do certificado de
        aptidão pedagógica ou de certificado de competências pedagógicas  de
        formador, salvo se estes documentos já  tiverem  sido  anteriormente
        entregues no IMT, I.P., caso em que basta essa referência;

     d) Identificação dos formandos.

2   O  disposto  no  número  anterior  aplica-se  às  entidades   formadoras
  legalmente estabelecidas noutro Estado-membro da  União  Europeia  ou  do
  Espaço Económico Europeu para ministrar cursos equivalentes aos referidos
  no n.º 1, que pretendam ministrar cursos de formação de  examinadores  em
  território nacional, conformes à  presente  lei,  de  forma  ocasional  e
  esporádica, nos termos de portaria  a  aprovar  pelo  membro  do  Governo
  responsável pelas áreas do emprego e dos transportes.

                                 Artigo 33.º

              Deveres das entidades formadoras de examinadores

São deveres das entidades formadoras de examinadores:

     a) Comunicar previamente ao IMT, I.P., nos termos do artigo anterior, a
        realização  das  ações  de  formação  e  a  sua  alteração,  com   a
        antecedência mínima de 10 e de três dias, respetivamente, e realizá-
        las de acordo com a comunicação efetuada;

     b) Colaborar nas  ações  de  acompanhamento  e  de  avaliação  técnico-
        pedagógica realizadas pelo IMT, I.P.;

     c) Fornecer ao IMT,  I.P.,  os  elementos  relativos  ao  exercício  da
        atividade, sempre que tal lhes seja solicitado;

     d) Manter, pelo período de cinco anos, o registo das ações de  formação
        de examinadores realizadas, bem como os  processos  individuais  dos
        formandos;

     e) Comunicar ao IMT, I.P., no prazo de 10 dias, a mudança  de  sede  ou
        estabelecimento  principal  em  território   nacional,   nos   casos
        aplicáveis.







                                Artigo 34.º.

                      Acompanhamento técnico-pedagógico

1- O IMT, I.P. efetua  o  acompanhamento  técnico-pedagógico  das  ações  de
  formação de examinadores, o qual visa, nomeadamente, apoiar e  incentivar
  a qualidade da formação, através do controlo efetivo da sua  conformidade
  com as condições e termos estabelecidos legalmente.

2- As entidades formadoras  de  examinadores  devem  enviar  ao  IMT,  I.P.,
  anualmente, relatório da atividade, nos termos de portaria a aprovar pelo
  membro do Governo responsável pelas áreas do emprego e dos transportes.

                                Artigo 35.º.

                                   Registo

O IMT, I.P., organiza e mantém  atualizado  um  registo  das  entidades  que
exercem a atividade de formação de  examinadores  e  das  sanções  que  lhes
forem aplicadas nos termos da presente lei.

                                 CAPITULO VI

                            Regime sancionatório

                                 Artigo 36.º

                                Fiscalização

1  A fiscalização do cumprimento do disposto no presente regime  compete  ao
  IMT, I.P., que pode, para o efeito,  recorrer  à  colaboração  de  outras
  entidades públicas, nos termos legais.

2  Quando o procedimento sancionatório não seja da sua competência,  o  IMT,
  I.P. comunica às entidades competentes as irregularidades verificadas.



                                 Artigo 37.º

                          Contraordenações e coimas

1  Constitui contraordenação, punível com coima de E 500 a E 5 000:

     a) O exercício da profissão de examinador de condução por  profissional
        estabelecido em território nacional sem credencial;

     b) O exercício da profissão de examinador  de  condução  em  regime  de
        livre prestação de serviços sem o cumprimento do disposto no  artigo
        5.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março;

     c) O exercício da atividade de formação de examinador de  condução  por
        entidade não certificada.

2  Constitui contraordenação punível com coima de E 250 a E 750  a  violação
  dos deveres:

     a) Do examinador previstos no artigo 3.º;

     b) Das entidades formadoras previstos no artigo 33.º

3  A negligência é punível, sendo os limites  mínimo  e  máximo  das  coimas
  reduzidos para metade.

4  A tentativa é punível com coima aplicável  à  contraordenação  consumada,
  especialmente atenuada.

                                 Artigo 38.º

                             Sanções acessórias

1  Às contraordenações previstas por violação dos deveres  dos  examinadores
  praticadas com dolo é aplicável  a  sanção  acessória  de  interdição  do
  exercício da atividade de examinador, pelo período de 30 dias a um ano.









2  A aplicação da sanção acessória prevista  no  número  anterior  pode  ser
  suspensa nos casos em que a coima se encontre paga e o infrator não tenha
  sido condenado pela prática de infração ao presente  regime  nos  últimos
  três anos.

3  As credenciais suspensas por interdição da atividade devem ser  entregues
  pelos seus titulares ao IMT, I.P., sob pena de serem apreendidas.

4  Ao examinador que, havendo exercido a profissão  em  território  nacional
  em regime de livre prestação de serviços, seja interditado de  a  exercer
  nos termos do disposto no  n.º  1  pode  ser  apreendido  o  comprovativo
  referido no n.º 5 do artigo 22.º

                                 Artigo 39.º

                     Processamento das contraordenações

1  A instrução e o processamento das contraordenações previstas no  presente
  regime competem ao IMT, I.P.

2  A aplicação das coimas e das  sanções  acessórias  é  da  competência  do
  presidente do conselho diretivo do IMT, I.P., que a pode delegar.

                                 Artigo 40.º

                             Produto das coimas

A afetação do produto das coimas faz-se da seguinte forma:

    a) 60 % para o Estado;

    b) 40 % para o IMT, I.P.









                                 Artigo 41.º

                             Regime subsidiário

Às  contraordenações  previstas  no  presente  diploma  é   subsidiariamente
aplicável o regime geral do ilícito de mera ordenação social,  constante  do
Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de outubro, alterado pela  Lei  n.º  109/2001,
de 24 de dezembro e pelos  Decretos-Leis  n.ºs 356/89,  de  17  de  outubro,
244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de 17 de dezembro.

                                CAPITULO VII

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 42.º

                  Desmaterialização de atos e procedimentos

1  Todos os pedidos, comunicações e notificações previstos na  presente  lei
  podem  ser  efetuados  por  meios  eletrónicos,  através  da   plataforma
  eletrónica de informação do IMT, I.P., acessível através do balcão  único
  electrónico dos serviços, referido nos artigos 5.º e 6.º  do  Decreto-Lei
  n.º 92/2010, de 26 de julho.

2  A todos os procedimentos administrativos previstos na presente lei,  para
  cuja instrução ou decisão final seja legal ou regulamentarmente exigida a
  apresentação de certidões ou declarações  de  entidades  administrativas,
  aplica-se o disposto no Decreto-Lei n.º 114/2007, de 19 de  abril,  e  na
  alínea d) do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.







                                 Artigo 43.º

                          Cooperação administrativa

Para efeitos da  aplicação  da  presente  Lei,  as  autoridades  competentes
participam  na  cooperação  administrativa,  no  âmbito  dos   procedimentos
relativos a profissionais e  entidades  formadoras  provenientes  de  outros
Estados-membros, nos termos do disposto no n.º  2  do  artigo  51.º  da  Lei
n.º 9/2009, de 4 de março, e no capítulo VI do Decreto-Lei  n.º 92/2010,  de
26 de julho, nomeadamente  através  do  Sistema  de  Informação  do  Mercado
Interno.

                                 Artigo 44.º

      Integração no sistema nacional de qualificações e regulamentação

1  A formação e a certificação estabelecidas pela presente  lei  integram-se
  no sistema nacional de qualificações.

2  Por portaria do membro do Governo responsável pelas áreas  do  emprego  e
  dos transportes é aprovada, no prazo de 90 dias a contar da publicação da
  presente lei, a regulamentação necessária para  efeitos  do  disposto  no
  número anterior, nomeadamente:

     a) A organização, a duração e os conteúdos do curso de formação inicial
        de examinadores;

     b) A formação teórica ministrada com recurso a ferramentas de ensino  à
        distância;

     c) As caraterísticas e os procedimentos das provas de exame teóricas  e
        práticas;

     d) As medidas de compensação a impor, nos termos do artigo 11.º da  Lei
        n.º 9/2009, de 4 de março, aos cidadãos nacionais  de  Estado-membro
        da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu cujas qualificações
        para o exercício da atividade de examinador de condução tenham  sido
        obtidas  noutro  Estado-membro  e  se   pretendam   estabelecer   em
        território nacional;

     e) Os conteúdos da formação de atualização;

     f)  Os  requisitos  específicos  para  a  certificação   de   entidades
        formadoras de examinadores de condução referidos na alínea d) do n.º
        1 do artigo 31.º da presente lei.

3  A integração prevista no n.º 1 é promovida pela Agência Nacional  para  a
  Qualificação e o Ensino  Profissional,  I.P.,  e  pela  Direção-Geral  do
  Emprego e das Relações do Trabalho, em articulação com o  IMT,  I.P.,  de
  acordo com as respetivas competências.

                                 Artigo 45.º

                    Examinadores em exercício de funções

1  A presente lei aplica-se aos examinadores de  condução  em  exercício  de
  funções.

2  Excetua-se do disposto no número anterior o previsto na alínea b) do  n.º
  1 do artigo 9.º, devendo os examinadores completar, até 30 de setembro de
  2015, o nível secundário da educação ou superior.

                                 Artigo 46.º

            Examinadores que não estejam em exercício de funções

1  Os candidatos que tenham realizado  e  concluído  com  aproveitamento  as
  provas de exame de acesso à profissão de examinador antes da  entrada  em
  vigor da presente lei dispõem de  um  ano  para  requerer  a  emissão  da
  credencial, desde que observem as condições previstas nos artigos  4.º  a
  6.º

2  Os candidatos que não tenham cumprido o disposto no  número  anterior  só
  podem requerer a emissão de credencial após aprovação na  prova  prevista
  na alínea b) do n.º 1 do artigo 11.º, com dispensa de frequência de curso
  de formação inicial.

3  No caso de reprovação ou de  falta  injustificada  nas  provas  do  exame
  referido no número anterior, são considerados para todos os efeitos  como
  não aptos ao exercício da profissão de examinador.







                                 Artigo 47.º

                      Entidades formadoras autorizadas

1  As entidades formadoras  autorizadas  à  data  da  entrada  em  vigor  da
  presente lei devem obter, no prazo de um ano, certificação nos termos  do
  artigo 31.º, ficando dispensadas do cumprimento do requisito previsto  na
  alínea b) do n.º 1 do mesmo artigo.

2  O incumprimento do disposto no número anterior determina a caducidade  da
  autorização.

                                 Artigo 48.º

                       Aplicação nas Regiões Autónomas

Nas regiões Autónomas dos Açores e da Madeira as competências  cometidas  ao
IMT,  I.P.,  são  exercidas  pelos  serviços  e  organismos  das  respetivas
administrações regionais.

                                 Artigo 49.º

                              Norma revogatória

São revogados os artigos 11.º, 12.º, 13.º, 14.º, 32.º e 38.º do  Decreto-Lei
n.º 175/91 de 11 de maio, alterado pelo  Decreto-Lei  n.º 343/97,  de  5  de
dezembro,  pelo  Decreto-Lei  n.º 209/98,  de  15  de  julho,  e  pela   Lei
n.º 21/99, de 21 de abril.













                                 Artigo 50.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de maio de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

