
PROPOSTA DE LEI N.º 67/IX

     APROVA A REESTRUTURAÇÃO DO SECTOR EMPRESARIAL DO ESTADO NA ÁREA DO
                                 AUDIOVISUAL

                            Exposição de motivos


      Constitui propósito da proposta de lei relativa  à  reestruturação  do
sector empresarial  do  Estado  no  domínio  do  audiovisual,  dar  tradução
legislativa dos princípios constantes das Novas Opções para  o  Audiovisual,
de Dezembro de 2002.
      Assim, a Radiotelevisão  Portuguesa,  S.A.  (RTP)  -  actual  operador
público  de  televisão  -  é  transformada  numa   sociedade   holding   com
características particulares, substituindo a Portugal  Global,  SGPS,  S.A.,
no papel de sociedade  detentora  e  gestora  das  participações  do  sector
público no domínio do audiovisual.  Deste  modo,  a  RTP  -  que  passará  a
denominar-se Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S.A. - ficará a  deter  as
acções representativas do capital do novo operador  do  Serviço  Público  de
televisão - a Radiotelevisão Portuguesa  -  Serviço  Público  de  Televisão,
S.A., sociedade a constituir - e as acções  representativas  do  capital  da
Radiodifusão Portuguesa, S.A. (anteriormente detidas pela  Portugal  Global,
SGPS, S.A.). Por uma questão  de  flexibilidade,  a  Rádio  e  Televisão  de
Portugal, SGPS, S.A., ficará igualmente titular das  concessões  de  serviço
público de televisão e de radiodifusão sonora. E será nesta  sociedade  -  e
não nas sociedades operativas - que  passará  a  funcionar  um  conselho  de
opinião, com as funções anteriormente cometidas aos Conselhos de Opinião  da
RTP e da RDP.
      Como se referiu, para substituir a actual RTP nas funções de  operador
do  serviço  público  de  televisão,  será  constituída   a   Radiotelevisão
Portuguesa - Serviço Público de Televisão, S.A., mediante cisão  e  destaque
de  parte  do  património  da  RTP.  O  capital  social  da   Radiotelevisão
Portuguesa - Serviço Público de  Televisão,  S.A.,  será,  por  conseguinte,
realizado em espécie, mediante a transferência de equipamentos,  existências
e  direitos  associados  à  actividade  do  serviço  público  de  televisão.
Transitarão, também, para esta sociedade, os trabalhadores da ex-RTP que  se
encontram afectos àquele serviço,  cuja  relação  deverá  constar  de  lista
nominativa aprovada pelo órgão de administração das duas sociedades.
      Em consequência da reestruturação da RTP,  a  Portugal  Global,  SGPS,
S.A., extingue-se, sendo o respectivo património  transmitido  para  a  nova
holding: a Rádio e  Televisão  de  Portugal,  SGPS,  S.A.  Naturalmente  que
constituirão excepção a esta regra as participações sociais  representativas
do capital social da Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S.A.  (ex-RTP),  e
da Lusa - Agência  de  Notícias  de  Portugal,  S.A.,  cuja  titularidade  é
transferida para o Estado, passando a ser  detidas  pela  Direcção-Geral  do
Tesouro.
      Ainda em consequência da reestruturação empreendida, houve que alterar
e até revogar alguns dos  diplomas  legais  que  actualmente  estabelecem  o
regime jurídico das empresas do sector. Assim aconteceu,  nomeadamente,  com
a Lei da Rádio, mercê da transferência da concessão do  serviço  público  de
radiodifusão para a  Rádio  e  Televisão  de  Portugal,  SGPS,  S.A.,  e  da
concentração nesta última sociedade de um único conselho de opinião.
      Acrescente-se, por último, que foram introduzidos alguns  ajustamentos
nos estatutos das sociedades anteriormente referidas,  tendo,  nomeadamente,
havido a preocupação de uniformizar  a  composição  dos  respectivos  órgãos
sociais e a duração dos correspondentes mandatos.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Capítulo I
                  Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S.A.


                                 Artigo 1.º


      1 - A Radiotelevisão Portuguesa, S.A., sociedade anónima  de  capitais
exclusivamente públicos que se rege pelos estatutos aprovados pela  Lei  n.º
21/92, de 14 de Agosto, é transformada, pelo presente diploma, em  sociedade
gestora de participações sociais, passando a denominar-se Rádio e  Televisão
de Portugal, SGPS, S.A.
      2 - A Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S.A., tem  como  objecto  a
gestão de participações sociais noutras sociedades, de  modo  particular  em
sociedades  com  capital  total  ou  parcialmente  público  que  desenvolvam
actividade  nos  domínios  da  comunicação   social,   do   multimedia,   da
comunicação on line e da produção de conteúdos.
      3 - Os estatutos da Rádio e Televisão de  Portugal,  SGPS,  S.A.,  são
publicados no anexo I ao presente diploma, dele fazendo parte integrante.


                                 Artigo 2.º


      1 - O capital social da Rádio e Televisão de Portugal,  SGPS,  S.  A.,
que actualmente ascende a 297 540 805  euros,  será  aumentado  em  montante
correspondente  ao  valor  líquido  contabilístico  do  activo   e   passivo
incorporados por força do disposto no artigo 12.º e, ainda, das dotações  de
capital que venham a ser previstas no plano de reestruturação financeira  da
sociedade.
      2 - As acções representativas da totalidade do capital social da Rádio
e Televisão de Portugal, SGPS, S.A., passam a ser detidas directamente  pela
Direcção-Geral do Tesouro, mas a sua gestão pode ser cometida a  uma  pessoa
colectiva de direito público ou a uma entidade  que,  por  imposição  legal,
pertença ao sector público.
      3 - Os direitos do Estado como accionista  da  Rádio  e  Televisão  de
Portugal, SGPS, S.A., são  exercidos  por  um  representante  designado  por
despacho  conjunto  do  Ministro  das  Finanças  e  do  membro  do   Governo
responsável pela área da comunicação social, salvo  quando  a  gestão  tenha
sido cometida a outra entidade, nos termos do número anterior.


                                 Artigo 3.º


      1 - A Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S.A., mantém a titularidade
da concessão do serviço público de televisão,  nos  termos  do  contrato  de
concessão celebrado com o Estado em 31 de Dezembro de 1996.
      2 - É transferida para a Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S.A.,  a
titularidade da concessão do serviço público de radiodifusão,  transferindo-
se, em consequência, para aquela sociedade a posição contratual detida  pela
Radiodifusão Portuguesa, S.A., no contrato de concessão celebrado em  30  de
Junho de 1999.
      3 - Para a  prossecução  dos  seus  fins  e  como  concessionária  dos
serviços públicos de televisão e de radiodifusão, são conferidos à  Rádio  e
Televisão de Portugal, SGPS, S.A., os direitos de, por si mesma, ou  através
de sociedades em que detenha participação:


      a) Ocupar terrenos  do  domínio  público  e  privado  do  Estado,  das
autarquias  ou  de  outras  pessoas  colectivas  de  direito   público,   em
conformidade com as leis e regulamentos em vigor;
      b)  Beneficiar  de  protecção  de  servidão  para  os   seus   centros
radioeléctricos, nos termos estabelecidos na legislação aplicável;
      c) Beneficiar de protecção das suas instalações nos mesmos termos  das
dos serviços públicos;
      d) Utilizar e administrar os bens do domínio público que se  encontrem
ou venham a ficar afectos ao exercício da actividade dos  serviços  públicos
de televisão e de radiodifusão.


                                 Artigo 4.º


      A Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S.A., pode  promover,  mediante
deliberação  da  respectiva  assembleia  geral,  a  constituição  de   novas
sociedades com objecto social que se enquadre no seu objectivo  genérico  de
constituição, por qualquer das modalidades admitidas  na  lei,  nomeadamente
no Código das Sociedades Comerciais.


                                 Artigo 5.º


      1 - A Rádio e Televisão de  Portugal,  SGPS,  S.A.,  tem  como  órgãos
sociais a assembleia geral, o conselho de administração e  o  fiscal  único,
com as competências que lhes estão cometidas pela lei  e  pelos  respectivos
estatutos.
      2 - Não é aplicável ao Estado, relativamente à Rádio  e  Televisão  de
Portugal, SGPS, S.A., o disposto nos artigos  83.º  e  84.º  do  Código  das
Sociedades Comerciais.


                                 Artigo 6.º


      1 - A Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S.A., dispõe  ainda  de  um
conselho de opinião, composto maioritariamente  por  membros  indicados  por
associações e outras entidades representativas dos  diferentes  sectores  da
opinião pública, nos termos previstos nos respectivos estatutos.
      2 - Compete ao conselho de opinião:


      a) Dar parecer sobre os contratos de concessão de serviço  público  de
televisão e de radiodifusão e os planos e bases  gerais  da  actividade  das
sociedades participadas que explorem os  serviços  de  programas  integrados
nos mencionados serviços públicos;
      b) Pronunciar-se sobre quaisquer outras questões  que  lhe  devam  ser
submetidas nos termos dos estatutos.


                                 Capítulo II
       Radiotelevisão Portuguesa - Serviço Público de Televisão, S.A.


                                 Artigo 7.º


      1 -  É  criada  a  Radiotelevisão  Portuguesa  -  Serviço  Público  de
Televisão, S.A.
      2 - A Radiotelevisão Portuguesa - Serviço Público de Televisão,  S.A.,
é uma sociedade anónima de  capitais  exclusivamente  públicos,  constituída
por cisão legal e consequente destaque de parte do  património  da  Rádio  e
Televisão de Portugal, SGPS, S.A.
      3 - Os estatutos da Radiotelevisão Portuguesa  -  Serviço  Público  de
Televisão, S.A., são publicados  no  anexo  II  ao  presente  diploma,  dele
fazendo parte integrante.


                                 Artigo 8.º


      1 - O capital social da Radiotelevisão Portuguesa - Serviço Público de
Televisão, S.A., é de 45 000 000 euros e  será  integralmente  realizado  em
espécie mediante a transferência de  equipamentos,  existências  e  direitos
associados à actividade do serviço  público  de  televisão,  a  destacar  do
património da Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S.A.
      2 -  Caso  o  valor  contabilístico  dos  bens  a  transferir  para  a
realização do capital social da Radiotelevisão Portuguesa - Serviço  Público
de Televisão, S.A., seja superior ao montante do capital  social  fixado  no
número anterior, esta sociedade ficará devedora do valor da diferença.
      3 - As acções representativas  da  totalidade  do  capital  social  da
Radiotelevisão Portuguesa - Serviço Público de Televisão, S.A., são  detidas
pela Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S.A.


                                 Artigo 9.º


      1 - A Radiotelevisão Portuguesa - Serviço Público de Televisão,  S.A.,
tem como órgãos sociais a assembleia geral, o conselho de administração e  o
fiscal único, com as competências que lhes estão cometidas pela lei e  pelos
respectivos estatutos.
      2  -  Não  é  aplicável  ao  Estado,  relativamente  à  Radiotelevisão
Portuguesa - Serviço Público de Televisão,  S.A.,  o  disposto  nos  artigos
83.º e 84.º do Código das Sociedades Comerciais.


                                 Artigo 10.º


      1 - Transmite-se para a Radiotelevisão Portuguesa - Serviço Público de
Televisão, S.A., a posição jurídica de empregador nos contratos de  trabalho
com os trabalhadores da Rádio e Televisão de Portugal, SGPS,  S.A.,  afectos
às unidades económicas transmitidas para aquela  sociedade,  nos  termos  do
artigo 8.º do presente  diploma,  observando-se  o  disposto  na  legislação
geral sobre os efeitos da transmissão  da  empresa  ou  estabelecimento  nas
relações de trabalho.
      2 - Os trabalhadores  abrangidos  pelo  disposto  no  número  anterior
constarão de lista nominativa aprovada pelo órgão de administração das  duas
sociedades.
      3 - O instrumento de regulamentação colectiva de trabalho que  vincula
a Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S.A., é  aplicável  à  Radiotelevisão
Portuguesa - Serviço Público de Televisão, S.A., nos seguintes termos:


      a) A entrada  em  vigor  de  um  novo  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho negocial celebrado com a Radiotelevisão  Portuguesa  -
Serviço Público de Televisão, S.A., faz cessar  automaticamente  a  vigência
do instrumento de regulamentação  colectiva  de  trabalho  que  vinculava  a
Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S.A., relativamente  aos  trabalhadores
cujos contratos tenham sido transmitidos para a Radiotelevisão Portuguesa  -
Serviço Público de Televisão, S.A.;
      b) Não sendo celebrado um novo instrumento de regulamentação colectiva
de trabalho negocial com a Radiotelevisão Portuguesa -  Serviço  Público  de
Televisão, S.A., esta continuará a observar o instrumento de  regulamentação
colectiva que vinculava a Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S.A., até  ao
termo do respectivo prazo de vigência e,  no  mínimo,  durante  12  meses  a
contar da data da transmissão;
      c) Esgotado o período estabelecido no número anterior,  o  instrumento
de regulamentação colectiva de trabalho que vincula a Rádio e  Televisão  de
Portugal, SGPS, S.A., deixa de se aplicar aos contratos de trabalho  que  se
tenham transmitido para a Radiotelevisão Portuguesa  -  Serviço  Público  de
Televisão, S.A.


      4 - As prestações complementares da segurança  social  consagradas  no
instrumento de regulamentação colectiva que vinculava a  Rádio  e  Televisão
de Portugal, SGPS, S.A., serão asseguradas através  da  constituição  de  um
fundo de pensões ou de outras formas legalmente previstas para o efeito.


                                 Artigo 11.º


      O pessoal da Radiotelevisão Portuguesa - Serviço Público de Televisão,
S.A. fica submetido, consoante a natureza do  respectivo  vínculo  jurídico,
aos regimes jurídicos do contrato individual de trabalho e  do  contrato  de
prestação de serviços e  à  legislação  geral  ou  especial  que  lhes  seja
aplicável, nomeadamente às normas que regem  as  relações  de  trabalho  com
empresas concessionárias de serviço público.


                                Capítulo III
                   Extinção da Portugal Global SGPS, S.A.


                                 Artigo 12.º


      1 - É extinta a Portugal Global,  SGPS,  S.A.,  sociedade  anónima  de
capitais públicos constituída pelo Decreto-Lei n.º 82/2000, de 11 de Maio.
      2 - O património activo e passivo da Portugal Global,  SGPS,  S.A.,  é
transferido para a Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S.A.
      3 - Exceptuam-se do  disposto  no  número  anterior  as  participações
sociais representativas do capital social da Rádio e Televisão de  Portugal,
SGPS, S.A., e da Lusa - Agência de Notícias  de  Portugal,  S.A.,  que  eram
detidas pela Portugal Global, SGPS, S.A., cuja  titularidade  é  transferida
para o Estado, passando a ser detidas pela Direcção-Geral do Tesouro.


                                 Capítulo IV
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 13.º


      1 - Até ao termo da vigência dos correspondentes contratos,  o  Estado
mantém perante as instituições financeiras que celebraram  contratos  com  a
Radiotelevisão Portuguesa, S.A., ou com a empresa pública que  a  antecedeu,
as mesmas  relações  que  mantinha  relativamente  àquelas,  não  podendo  a
presente lei ser considerada como alteração de circunstâncias  para  efeitos
dos referidos contratos.
      2 - Não se  considera,  igualmente,  alteração  das  circunstâncias  a
transmissão de quaisquer contratos da Rádio e Televisão de  Portugal,  SGPS,
S.A., para a Radiotelevisão  Portuguesa  -  Serviço  Público  de  Televisão,
S.A., operada por força do presente diploma.


                                 Artigo 14.º


      Enquanto o Estado for o único  accionista  da  Rádio  e  Televisão  de
Portugal, SGPS, S.A., fica dispensada a  realização  de  assembleias  gerais
desta sociedade, sendo suficiente que as  deliberações  sociais  respectivas
sejam registadas em acta assinada pelo representante do accionista único.


                                 Artigo 15.º


      Os membros do conselho  de  administração  da  Rádio  e  Televisão  de
Portugal, SGPS, S.A., da Radiotelevisão  Portuguesa  -  Serviço  Público  de
Televisão,  S.A.,  e  da  Radiodifusão  Portuguesa,  S.A.,  não  podem   ser
destituídos em momento anterior ao do termo  do  respectivo  mandato,  salvo
ocorrendo falta grave comprovadamente cometida pelo  titular  no  desempenho
das suas funções ou no cumprimento de qualquer outra obrigação  inerente  ao
cargo, ou em caso de incapacidade permanente.


                                 Artigo 16.º


      1 - O presente diploma constitui título bastante para a comprovação  e
formalização dos actos jurídicos  nele  previstos,  para  todos  os  efeitos
legais, incluindo os de  registo,  devendo  quaisquer  actos  necessários  à
regularização da situação ser  realizados  oficiosamente  pelas  repartições
públicas competentes.
      2 - São isentos de taxas, impostos,  emolumentos  e  quaisquer  outros
encargos legais devidos a quaisquer  entidades,  designadamente  ao  Registo
Nacional de Pessoas Colectivas e às  conservatórias  do  registo  comercial,
todos  os  actos  a  praticar  para  execução  do  disposto  neste  diploma,
incluindo o registo das transmissões de bens nele previstas,  o  aumento  de
capital da Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S.A.,  a  que  se  refere  o
artigo 2.º, o registo dos estatutos da Rádio e Televisão de Portugal,  SGPS,
S.A., e da Radiotelevisão Portuguesa - Serviço Público de  Televisão,  S.A.,
as nomeações dos titulares dos respectivos órgãos estatutários e a  extinção
da Portugal Global, SGPS, S.A.
      3 - A isenção de emolumentos prevista no número anterior, com respeito
a quaisquer actos de registo, não inclui  os  emolumentos  pessoais  nem  as
importâncias correspondentes à participação emolumentar  normalmente  devida
aos conservadores e oficiais do registo e do notariado pela sua  intervenção
nos actos.


                                 Artigo 17.º


      1 - Os estatutos da Rádio e Televisão de Portugal, SGPS,  S.A.,  e  da
Radiotelevisão Portuguesa - Serviço Público  de  Televisão,  S.A.,  produzem
efeitos relativamente a terceiros a partir da entrada em vigor  do  presente
diploma, independentemente dos registos.
      2 - Os estatutos da Rádio e Televisão de Portugal, SGPS,  S.A.,  e  da
Radiotelevisão Portuguesa - Serviço  Público  de  Televisão,  S.A.,  e,  bem
assim, a alteração dos estatutos da Radiodifusão Portuguesa, S.A.,  prevista
no artigo 20.º, n.º  3,  do  presente  diploma  não  carecem  de  redução  a
escritura   pública,   devendo   os   respectivos   registos   ser    feitos
oficiosamente, com base no Diário da República em que sejam publicados,  nos
termos previstos nos n.os 2 e 3 do artigo anterior.
      3 - As eventuais alterações aos estatutos  das  sociedades  a  que  se
refere  o  número  anterior  produzem  todos  os  seus  efeitos  desde   que
deliberadas nos termos do regime estatutário e  das  disposições  aplicáveis
da lei comercial, sendo  bastante  a  sua  redução  a  escritura  pública  e
subsequente registo e publicação.
      4 -  As  alterações  aos  estatutos  efectuam-se  nos  termos  da  lei
comercial, com excepção da alteração dos artigos 21.º e 22.º  dos  estatutos
da Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S.A.,  que  só  por  lei  podem  ser
alterados.


                                 Artigo 18.º


      1 - São por esta forma convocadas as assembleias  gerais  da  Rádio  e
Televisão de Portugal, SGPS, S.A., e da Radiotelevisão Portuguesa -  Serviço
Público de Televisão, S.A., as quais deverão reunir na sede das  respectivas
sociedades até ao 90.º dia posterior à data da entrada em vigor do  presente
diploma para eleger os titulares dos órgãos sociais  e  deliberar  sobre  as
respectivas remunerações.
      2 - Até à eleição e tomada de posse dos novos titulares, os membros em
exercício do conselho  de  administração  e  do  órgão  de  fiscalização  da
Radiotelevisão Portuguesa, S.A., assegurarão as correspondentes  funções  na
Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S.A., e na Radiotelevisão Portuguesa  -
Serviço  Público  de  Televisão,  S.A.,  com  as  competências  fixadas  nos
estatutos destas sociedades.


                                 Artigo 19.º


      1 - São revogados os seguintes diplomas e preceitos legais:


      a) Lei n.º 21/92, de 14 de Agosto;
      b) Artigos 3.º, 4.º, 6.º e 8.º, n.º 2, do Decreto-Lei n.º 2/94, de  10
de Janeiro;
      c) Decreto-Lei n.º 82/2000, de 11 de Maio;
      d) Artigo 51.º da Lei n.º 4/2001, de 23 de Fevereiro.


      2 - São igualmente revogados os artigos 20.º a 22.º dos  Estatutos  da
Radiodifusão Portuguesa, S.A., publicados em anexo ao Decreto-Lei n.º  2/94,
de 10 de Janeiro.


                                 Artigo 20.º


      1 - Os artigos 46.º,  47.º  e  48.º  da  Lei  n.º  4/2001,  de  23  de
Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 46.º
                      Concessionária do serviço público


      1 - A concessão do serviço público de radiodifusão é atribuída à Rádio
e Televisão de Portugal, SGPS, S.A., nos termos  do  contrato  de  concessão
celebrado entre o Estado e a Radiodifusão Portuguesa, S.A.
      2 - Os serviços  de  programas  que  integrem  o  serviço  público  de
radiodifusão são explorados, directa ou  indirectamente,  pela  Radiodifusão
Portuguesa, S.A.


                                 Artigo 47.º
                  Missão do serviço público de radiodifusão


      1 - A Radiodifusão Portuguesa, S.A., deve assegurar uma programação de
referência, inovadora e com elevados padrões de qualidade, que satisfaça  as
necessidades culturais, educativas, formativas, informativas  e  recreativas
dos diversos públicos, obrigando-se, designadamente, a:


      a) Assegurar o pluralismo, o rigor e a imparcialidade  da  informação,
bem  como  a  sua  independência  perante  quaisquer  poderes,  públicos  ou
privados;
      b) Emitir uma programação inovadora e variada, que estimule a formação
e a valorização cultural, tendo em especial atenção o público jovem;
      c) Difundir uma programação agregadora, acessível a toda a  população,
tendo em conta os seus estratos etários, ocupações e interesses;
      d) Difundir  uma  programação  que  exprima  a  diversidade  social  e
cultural nacional, combatendo todas as formas de exclusão ou  discriminação,
e que responda aos interesses  minoritários  das  diferentes  categorias  do
público;
      e)  Garantir  a  cobertura  noticiosa  dos  principais  acontecimentos
nacionais e estrangeiros;
      f) Promover e divulgar a criação artística nacional e  o  conhecimento
do património histórico e cultural do País;
      g)  Emitir   programas   regulares   vocacionados   para   a   difusão
internacional da língua e cultura portuguesas.


      2 -  Constitui  ainda  obrigação  da  Radiodifusão  Portuguesa,  S.A.,
incorporar  as  inovações  tecnológicas  que  contribuam  para  melhorar   a
eficiência e a qualidade do serviço de que está incumbida  e  da  actividade
de radiodifusão em geral.


                                 Artigo 48.º
                            Serviços específicos


      Além de outras obrigações  constantes  do  contrato  de  concessão,  a
Radiodifusão Portuguesa, S.A., obriga-se a  prestar  os  seguintes  serviços
específicos:


      a) Assegurar, com o devido relevo e a máxima  urgência,  a  divulgação
das mensagens cuja difusão seja solicitada  pelo  Presidente  da  República,
pelo Presidente da Assembleia da República e pelo Primeiro-Ministro;
      b) Assegurar o exercício do direito de antena, bem como do direito  de
réplica política dos partidos da oposição, nos termos  dos  artigos  52.º  a
57.º;
      c) Manter e actualizar os arquivos sonoros;
      d) Assegurar o funcionamento do Museu da Rádio;
      e) Desenvolver a cooperação com operadores radiofónicos dos países  de
língua portuguesa;
      f) Manter  relações  de  cooperação  e  intercâmbio  com  organizações
internacionais e entidades estrangeiras ligadas à actividade radiofónica».


      2 - O artigo 6.º da Lei n.º 43/98, de 6  de  Agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 6.º
                     Nomeação e exoneração de directores


      1 - (...).
      2 - O parecer referido no  número  anterior,  quando  recaia  sobre  a
nomeação e exoneração dos directores que tenham a  seu  cargo  as  áreas  da
programação e informação dos operadores dos serviços públicos  de  televisão
e de radiodifusão, tem natureza vinculativa sempre que estiver  fundamentado
na  violação  das  garantias  previstas  no  n.º  6  do   artigo   38.º   da
Constituição.
      3 - (...)»


      3 - Os artigos 3.º, 4.º, 5.º, 7.º e 12.º dos Estatutos da Radiodifusão
Portuguesa, S.A., publicados em anexo ao Decreto-Lei  n.º  2/94,  de  10  de
Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º


      1 -  A  sociedade  tem  por  objecto  o  exercício  da  actividade  de
radiodifusão sonora nos domínios da produção e  emissão  de  programas,  bem
como a prestação do serviço público de radiodifusão sonora,  nos  termos  da
Lei n.º 4/2001, de 23 de Fevereiro, da Lei n.º  [],  e  do  Decreto-Lei  n.º
2/94, de 10 de Janeiro.
      2 - (...).
      3 - (...).


                                 Artigo 4.º


      1 - A sociedade, sem prejuízo da sua total independência na  definição
da programação,  deve  observar  os  princípios  definidos  para  o  serviço
público de radiodifusão.
      2 - (...).
      3 - (...).


                                 Artigo 5.º


      1 - O capital social é de [] de euros, está integralmente realizado  e
encontra-se dividido em acções com o valor nominal de cinco euros cada  uma,
podendo ser representado por títulos  de  1,  10,  15  e  100  acções  e  de
múltiplos de 100 até 10 000.
      2 - (...).
      3 - (...).


                                 Artigo 7.º


      1 - (...).
      2 - Os membros dos órgãos sociais exercem as suas funções por períodos
de quatro anos, renováveis.
      3 - (...).


                                 Artigo 12.º


      1 - O conselho de administração é composto por três a  cinco  membros,
sendo um presidente e um vice-presidente.
      2 - (...).
      3 - O conselho de  administração  poderá  designar  um  secretário  da
sociedade e um suplente, para exercer as funções previstas na lei».


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de  Maio  de  2003.  -
P'lo Primeiro-Ministro, Maria Manuela Dias Ferreira Leite - O  Ministro  dos
Assuntos Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

                                   Anexo I
           Estatutos da Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S.A.


                                 Capítulo I
                 Denominação, sede, duração e objecto social


                                 Artigo 1.º
                                 Denominação


      A sociedade adopta a denominação de Rádio  e  Televisão  de  Portugal,
SGPS, S.A., sociedade anónima de capitais  exclusivamente  públicos  que  se
rege pelos presentes estatutos e pela legislação geral ou especial  que  lhe
seja aplicável.


                                 Artigo 2.º
                                    Sede


      1 - A sociedade tem a sede em Lisboa, na Avenida 5 de Outubro, 197.
      2 - Por deliberação do conselho de  administração,  a  sociedade  pode
deslocar a sede social dentro do mesmo concelho ou para concelho limítrofe.


                                 Artigo 3.º
                                   Duração


      A sociedade é constituída por tempo indeterminado.


                                 Artigo 4.º
                               Objecto social


      1 - A sociedade tem por objecto a  gestão  das  participações  sociais
noutras  sociedades  como  forma  indirecta  de  exercício  de   actividades
económicas.
      2 - A sociedade pode prestar  serviços  técnicos  de  administração  e
gestão às sociedades em que possua participação.


                                 Capítulo II
                        Capital, acções e obrigações


                                 Artigo 5.º
                               Capital social


      O capital social da sociedade é de duzentos e noventa e sete  milhões,
quinhentos  e  quarenta  mil,  oitocentos  e  cinco  euros,   encontrando-se
integralmente realizado, e é representado por acções com o valor nominal  de
cinco euros cada uma.


                                 Artigo 6.º
                                   Acções


      1 - As acções são obrigatoriamente  nominativas  e  representadas  por
títulos que incorporam o número de acções de que cada accionista é titular.
      2 - Os títulos são assinados por dois administradores,  podendo  ambas
as assinaturas ser de chancela.
      3 - As  acções  podem  revestir  forma  escritural,  sendo  as  acções
tituladas  ou  escriturais   reciprocamente   convertíveis   a   pedido   do
accionista.


                                 Artigo 7.º
                                 Obrigações


      A sociedade pode emitir qualquer tipo de  obrigações,  nos  termos  da
lei, bem como efectuar sobre obrigações  próprias  as  operações  que  forem
legalmente permitidas.


                                Capítulo III
                              Assembleia geral


                                 Artigo 8.º
                             Composição e votos


      1 - A assembleia geral é composta pelos  accionistas  com  direito  de
voto.
      2 - Os accionistas que sejam pessoas  colectivas  devem  indicar,  por
carta dirigida ao presidente da  mesa,  quem  os  representa  na  assembleia
geral.
      3 - Nenhum accionista pode fazer-se representar por mais de uma pessoa
na mesma sessão da assembleia geral.


                                 Artigo 9.º
                                  Reuniões


      A assembleia geral reúne ordinariamente pelo menos uma vez por  ano  e
extraordinariamente sempre que o  conselho  de  administração  ou  o  fiscal
único o julguem necessário e ainda  quando  a  reunião  seja  requerida  por
accionistas que representem, pelo menos, 5% do capital social.


                                 Artigo 10.º
                                    Mesa


      A mesa da assembleia geral é constituída por um presidente,  um  vice-
presidente e um secretário, eleitos pela assembleia.


                                 Artigo 11.º
                         Convocação e funcionamento


      1 - A convocação dos accionistas para  a  assembleia  geral  pode  ser
feita através de publicidade, nos termos da  lei,  ou  por  carta  registada
expedida com, pelo menos, 21 dias de  antecedência  em  relação  à  data  de
reunião da assembleia.
      2 - A assembleia geral só pode funcionar em primeira convocação  desde
que  se  encontrem  presentes  ou  devidamente   representados   accionistas
detentores de, no mínimo, 51% do capital social.
      3 - Tanto em primeira como  em  segunda  convocação,  as  deliberações
sobre alteração dos estatutos, fusão, cisão,  transformação,  dissolução  da
sociedade e aquisição ou alienação de acções próprias  devem  ser  aprovadas
por 51% dos votos correspondentes ao capital social.


                                 Artigo 12.º
                                 Competência


      1 - A assembleia geral delibera sobre todos os assuntos para os  quais
a lei e estes estatutos lhe atribuem competência.
      2 - Compete especialmente à assembleia geral:


      a) Apreciar os documentos de prestação de contas e deliberar  sobre  a
aplicação dos resultados do exercício;
      b) Eleger a mesa da assembleia geral, os administradores  e  o  fiscal
único e designar o presidente do conselho de administração;
      c) Deliberar sobre quaisquer alterações dos estatutos  e  aumentos  de
capital;
      d) Autorizar a  aquisição,  oneração  ou  alienação  de  participações
sociais de valor superior a 5% do capital social;
      e) Autorizar a contracção de empréstimos por prazo  superior  a  cinco
anos;
      f) Deliberar a associação da sociedade com outras entidades;
      g) Deliberar sobre as remunerações dos  membros  dos  corpos  sociais,
podendo, para o efeito, designar uma comissão de vencimentos;
      h) Tratar de qualquer outro assunto para que tenha sido convocada.


                                 Capítulo IV
                                Administração


                                 Artigo 13.º
                                 Composição


      1 - A sociedade é gerida por um conselho de administração composto por
três a sete membros, eleitos em assembleia geral,  que  designará  de  entre
estes o que exercerá as funções de presidente e de vice-presidente.
      2 - Do número de membros do  conselho  de  administração  referido  no
número anterior fazem parte, por inerência, os presidentes  do  conselho  de
administração da Radiotelevisão Portuguesa - Serviço Público  de  Televisão,
S.A., e da Radiodifusão Portuguesa, S.A.
      3 - O conselho de  administração  pode,  dentro  dos  limites  legais,
conferir competências suas a um administrador-delegado  ou  a  uma  comissão
executiva,  fixando-lhes  as  atribuições  e  regulamentando  a   respectiva
delegação.
      4 - O conselho de administração pode ainda  atribuir  a  um  dos  seus
elementos especiais funções de acompanhamento dos sistemas  de  auditoria  e
de controlo.


                                 Artigo 14.º
                                 Competência


      Compete  ao  conselho  de  administração,  sem  prejuízo  das   demais
competências que lhe conferem a lei e estes estatutos:


      a) Gerir, com os mais amplos poderes,  todos  os  negócios  sociais  e
efectuar todas as operações relativas ao objecto social;
      b)  Representar  a  sociedade  em  juízo  e  fora   dele,   activa   e
passivamente, podendo desistir, transigir e confessar em  quaisquer  pleitos
e, bem assim, celebrar convenções de arbitragem;
      c)  Propor  à  assembleia  geral   que   a   sociedade,   directa   ou
indirectamente, se associe com outras pessoas ou adquira,  aliene  ou  onere
participações sociais de valor superior a 5% do capital social;
      d) Associar-se com outras  pessoas  ou  adquirir,  onerar  ou  alienar
participações sociais de valor igual ou inferior a 5% do capital social;
      e) Propor à assembleia geral a contracção  de  empréstimos  por  prazo
superior a cinco anos;
      f) Contratar financiamentos por prazo igual ou inferior a cinco anos;
      g) Nomear representantes, temporários ou permanentes, em sociedades ou
outras instituições ou organismos públicos ou privados;
      h)  Assegurar  a  compatibilidade  e   articulação   dos   planos   de
investimento e de actividade das sociedades participadas.


                                 Artigo 15.º
                                  Reuniões


      1 - O conselho de  administração  reúne  ordinariamente  uma  vez  por
trimestre e todas as vezes  que  o  presidente  ou  dois  administradores  o
convoquem, por forma suficiente e com a antecedência necessária.
      2 - Qualquer administrador pode fazer-se representar nas  reuniões  do
conselho por outro administrador, mediante carta dirigida ao presidente.
      3  -  As  deliberações   são   tomadas   por   maioria   simples   dos
administradores presentes ou representados, tendo o presidente, em  caso  de
empate, voto de qualidade.


                                 Artigo 16.º
                                 Presidente


      1 - Compete especialmente ao presidente do conselho de administração:


      a) Representar a empresa em juízo ou fora dele;
      b) Coordenar a actividade  do  conselho  de  administração,  bem  como
convocar e dirigir as respectivas reuniões;
      c) Exercer voto de qualidade;
      d) Zelar pela  correcta  execução  das  deliberações  do  conselho  de
administração.


      2 - Nas suas faltas ou impedimentos, o presidente é  substituído  pelo
vogal do conselho de administração por si designado para o efeito.


                                 Artigo 17.º
                           Vinculação da sociedade


      1 - A sociedade vincula-se perante terceiros desde  que  os  actos  ou
documentos sejam praticados ou assinados por:


      a) Dois administradores;
      b) Um só administrador com poderes delegados para o efeito;
      c) Um mandatário ou procurador no cumprimento do respectivo mandato ou
procuração.


      2 - Os actos e documentos de mero expediente podem ser  praticados  ou
assinados por um administrador ou mandatário constituído para o efeito.


                                 Capítulo V
                                Fiscalização


                                 Artigo 18.º
                          Fiscalização da sociedade


      1 - A fiscalização da sociedade é exercida por um fiscal único  eleito
em assembleia geral, que também elege o suplente.
      2 - O fiscal único e o seu suplente são revisores oficiais  de  contas
ou sociedades de revisores oficiais de contas.


                                 Artigo 19.º
                                 Competência


      1 - As competências, poderes e deveres do fiscal único são as  que  se
encontram previstas na lei e nestes estatutos.
      2 - Compete especialmente ao fiscal único:


      a) Examinar, sempre  que  o  julgue  conveniente,  a  escrituração  da
sociedade;
      b) Acompanhar o funcionamento da sociedade e o cumprimento  das  leis,
dos estatutos e dos regulamentos que lhe forem aplicáveis;
      c) Assistir a reuniões do conselho  de  administração,  sempre  que  o
entenda conveniente ou para tal for convocado;
      d) Pedir a convocação extraordinária da  assembleia  geral,  quando  o
entenda necessário;
      e) Emitir parecer sobre os documentos de prestação de contas;
      f) Levar à consideração do conselho de administração qualquer  assunto
e emitir parecer sobre qualquer matéria que lhe seja  submetida  por  aquele
órgão.


                                 Capítulo VI
                           Secretário da sociedade


                                 Artigo 20.º
                           Secretário da sociedade


      O conselho de administração poderá designar um secretário da sociedade
e um suplente, para exercer as funções previstas na lei.


                                Capítulo VII
                             Conselho de Opinião


                                 Artigo 21.º
                                 Composição


      1 - O conselho de opinião é constituído por:


      a) Cinco representantes eleitos pela Assembleia da República segundo o
sistema proporcional;
      b) Três representantes designados pelo Governo;
      c) Um representante designado pela assembleia legislativa regional  de
cada uma das regiões autónomas;
      d) Um representante designado pelos  trabalhadores  da  Radiotelevisão
Portuguesa  -  Serviço  Público  de  Televisão,  S.A.,  e  um  representante
designado pelos trabalhadores da Radiodifusão Portuguesa, S.A.;
      e)  Um  representante  designado   pela   confissão   religiosa   mais
representativa;
      f) Um representante designado pelas associações  dos  espectadores  de
televisão;
      g) Um representante designado pelas associações de pais;
      h) Um representante designado pelas associações de defesa da família;
      i) Um representante da Associação Nacional dos Municípios Portugueses;
      j) Um representante designado pelas associações de juventude;
      m) Um representante designado pelas associações de defesa dos  autores
portugueses;
      n) Três representantes designados  pelas  colectividades  de  cultura,
desporto e recreio;
      o)  Um  representante  designado  pelo  Conselho   de   Reitores   das
Universidades Portuguesas;
      p) Um representante designado pelo movimento cooperativo;
      q) Dois representantes da assembleia geral da sociedade;
      r)  Cinco  personalidades  de  reconhecido  mérito,  cooptadas   pelos
restantes membros do conselho.


      2 - Os presidentes da assembleia geral, do conselho de administração e
o fiscal  único  podem  assistir  às  reuniões  do  conselho  de  opinião  e
participar nos trabalhos, sem direito a voto.
      3 - Os membros do conselho de opinião  exercem  as  suas  funções  por
períodos de quatro anos, renováveis.


                                 Artigo 22.º
                                 Competência


      Compete ao conselho de opinião:


      a) Apreciar os planos de  actividade  e  orçamento  relativos  ao  ano
seguinte, bem como os planos  plurianuais  da  sociedade  e  das  sociedades
participadas que explorem os serviços de programas integrados  nos  serviços
públicos de televisão e de radiodifusão;
      b) Apreciar o relatório e contas;
      c) Pronunciar-se sobre a actividade das  sociedades  participadas  que
explorem os serviços  de  programas  integrados  nos  serviços  públicos  de
televisão e de radiodifusão, relativamente às bases gerais da programação  e
aos planos de investimento;
      d) Apreciar a actividade da empresa no âmbito  da  cooperação  com  os
países de expressão portuguesa e do  apoio  às  comunidades  portuguesas  no
estrangeiro;
      e) Emitir parecer sobre os contratos de concessão  a  celebrar  com  o
Estado,  designadamente  quanto  à  qualificação  das  missões  de   serviço
público;
      f) Eleger, de entre os seus membros, o presidente;
      g) Pronunciar-se  sobre  quaisquer  assuntos  que  os  órgãos  sociais
entendam submeter-lhe a parecer.


                                 Artigo 23.º
                                  Reuniões


      O conselho de opinião reúne ordinariamente  uma  vez  por  semestre  e
extraordinariamente mediante solicitação de dois terços dos seus membros.


                                Capítulo VIII
                             Disposições gerais


                                 Artigo 24.º
                            Caução e remuneração


      1 - Os membros do conselho de administração são dispensados de caução.
      2 - Os membros dos órgãos sociais são remunerados ou não, conforme for
deliberado em assembleia geral ou pela  comissão  de  vencimentos  por  esta
designada.


                                 Artigo 25.º
                             Duração do mandato


      1 - Os membros dos órgãos sociais exercem as suas funções por períodos
de quatro anos civis, renováveis, contando-se como completo o ano  civil  da
designação.
      2 - Os membros dos órgãos sociais consideram-se  empossados  logo  que
tenham sido eleitos e  permanecem  no  exercício  das  suas  funções  até  à
eleição de quem deva substituí-los.


                                 Capítulo IX
                          Aplicação dos resultados


                                 Artigo 26.º
                                  Aplicação


      1 - Os lucros do exercício têm, sucessivamente, a seguinte aplicação:


      a) Cobertura dos prejuízos de exercícios anteriores;
      b) Constituição e, eventualmente, reintegração da reserva legal  e  de
outras reservas que a lei determinar;
      c) Constituição, reforço ou reintegração de outras reservas,  conforme
a assembleia geral determinar;
      d) Dividendos a distribuir a accionistas;
      e) Outras finalidades que a assembleia geral delibere.


      2 - Sob proposta do conselho de administração, com o parecer favorável
do  fiscal  único,  pode  ser  efectuado  aos  accionistas,  no  decurso  do
exercício, um adiantamento sobre lucros.


                                 Capítulo X
                             Disposições finais


                                 Artigo 27.º
                           Dissolução e liquidação


      1 - A sociedade dissolve-se nos casos e nos termos legais.
      2 - A liquidação da sociedade rege-se pelas disposições da lei e pelas
deliberações da assembleia geral.

                                  Anexo II
   Estatutos da Radiotelevisão Portuguesa - Serviço Público de Televisão,
                                    S.A.


                                 Capítulo I
                    Denominação, sede, duração e objecto


                                 Artigo 1.º


      1 - A sociedade adopta a forma de sociedade anónima e a denominação de
Radiotelevisão Portuguesa - Serviço  Público  de  Televisão,  S.A.,  adiante
designada por RTP, S.A.
      2 - A sociedade rege-se pela Lei  n.º  [Nova  lei  que  reestrutura  o
sector empresarial do Estado], pelos presentes estatutos e  pela  legislação
geral ou especial que lhe seja aplicável.


                                 Artigo 2.º


      1 - A sociedade tem a sua sede social em Lisboa, na Avenida  de  5  de
Outubro, 197.
      2 - A duração da sociedade é por tempo indeterminado.
      3 - A sociedade tem uma delegação em cada região autónoma,  denominada
centro regional.


                                 Artigo 3.º


      1 - A sociedade tem por objecto o exercício da actividade de televisão
nos domínios da emissão e produção de programas, bem como  a  exploração  do
serviço  público  de  televisão,  nos  termos  da  Lei  n.º  [Nova  Lei   da
Televisão].
      2  -  A  sociedade  pode  prosseguir  quaisquer  outras   actividades,
comerciais ou industriais,  relacionadas  com  a  actividade  de  televisão,
designadamente as seguintes:


      a) Exploração da actividade publicitária na televisão;
      b)  Comercialização  de  produtos,   nomeadamente   de   programas   e
publicações, relacionados com as suas actividades;
      c)  Prestação  de  serviços  de  consultoria  técnica  e  de  formação
profissional e cooperação com outras entidades, nacionais  ou  estrangeiras,
especialmente com entidades congéneres dos países de expressão portuguesa;
      d) Comercialização e aluguer de  equipamentos  de  televisão,  filmes,
fitas magnéticas, videocassetes e produtos similares.


      3 - A sociedade,  para  o  exercício  do  seu  objecto  social  e  por
deliberação do conselho de administração, poderá participar em  agrupamentos
complementares de empresas e agrupamentos europeus de  interesse  económico,
bem como participar no capital social de outras sociedades por qualquer  das
formas previstas na legislação comercial.


                                 Artigo 4.º


      1 - A responsabilidade pela selecção e o  conteúdo  da  programação  e
informação da RTP, S.A., pertence, directa e exclusivamente, aos  directores
que chefiem aquelas áreas.
      2 - A RTP,  S.A.,  deverá  assegurar  a  contribuição  das  delegações
regionais para a programação e informação.


                                 Capítulo II
                         Do capital social e acções


                                 Artigo 5.º


      1 - O capital social é de quarenta e cinco milhões  de  euros  e  está
integralmente realizado pelo Estado,  é  dividido  em  acções  com  o  valor
nominal de cinco euros cada uma, podendo haver títulos de 1, 10,  15  e  100
acções e de múltiplos de 100 até 10 000.
      2 - As acções são nominativas, não podendo ser convertidas  em  acções
ao  portador,  ficando  desde  já  autorizada,  nos  termos  da   legislação
aplicável, a emissão ou conversão de acções escriturais, as quais  seguem  o
regime das acções nominativas.
      3 - As acções representativas  do  capital  social  deverão  pertencer
exclusivamente ao  Estado,  a  pessoas  colectivas  de  direito  público,  a
empresas públicas ou a sociedades de capitais exclusivamente públicos.


                                 Artigo 6.º


      1 - Os aumentos  de  capital  social  serão  sempre  deliberados  pela
assembleia geral, sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo anterior.
      2 - Quando haja aumentos de capital, os accionistas terão  preferência
na subscrição das novas acções na proporção das que já possuírem.


                                Capítulo III
                               Órgãos sociais


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 7.º


      1 - São órgãos sociais da sociedade a assembleia geral, o conselho  de
administração e o fiscal único.
      2 - Os membros dos órgãos sociais exercem as suas funções por períodos
de quatro anos, renováveis.
      3 - Os membros dos órgãos sociais consideram-se empossados no  momento
em que tenham sido eleitos e  permanecem  no  exercício  de  funções  até  à
eleição dos respectivos substitutos.


                                  Secção II
                              Assembleia geral


                                 Artigo 8.º


      1 - A assembleia geral é formada  pelos  accionistas  com  direito  de
voto.
      2 - A cada 1000 acções corresponde um voto.
      3 - Os membros do conselho de administração  e  fiscal  único  deverão
estar presentes nas reuniões da assembleia geral e  poderão  participar  nos
seus trabalhos, mas não terão, nessa qualidade, direito de voto.
      4 - As deliberações são tomadas por maioria dos votos dos  accionistas
presentes ou representados sempre que a  lei  ou  os  estatutos  não  exijam
maior número.


                                 Artigo 9.º


      Cabe à assembleia geral  prosseguir  as  competências  que  lhe  estão
cometidas nos presentes estatutos e na lei geral, e em especial:


      a)  Eleger  a  mesa  da  assembleia,  os  membros   do   conselho   de
administração e o fiscal único;
      b) Deliberar sobre quaisquer alterações dos estatutos;
      c) Deliberar sobre as remunerações dos  membros  dos  órgãos  sociais,
podendo, para o efeito, designar uma comissão de vencimentos;
      d) Discutir e votar o balanço e as contas e o parecer do fiscal  único
e deliberar sobre a aplicação dos resultados do exercício;
      e) Deliberar sobre a constituição de um fundo de reserva,  sem  limite
máximo, constituído pela transferência de lucros líquidos apurados  em  cada
exercício;
      f) Fixar o valor a partir do qual ficam sujeitos à sua  autorização  a
aquisição, a alienação ou a oneração de direitos,  incluindo  os  incidentes
sobre bens imóveis ou móveis e participações sociais;
      g) Fixar o valor a partir do qual fica sujeita  à  sua  autorização  a
contracção  de  empréstimos  e  outras  modalidades  de  financiamento  pela
sociedade;
      h) Deliberar sobre a emissão de obrigações;
      i)  Deliberar,  por  maioria  qualificada  de  dois  terços,  sobre  a
separação de partes do património da sociedade ou da sua  actividade,  tendo
em vista a sua afectação a novas empresas que  venha  a  criar  ou  em  cujo
capital venha a participar;
      f) Aprovar o plano  anual  de  actividades,  bem  como  os  planos  de
investimento;
      l) Pronunciar-se sobre qualquer outro  assunto  para  que  tenha  sido
convocada.


                                 Artigo 10.º


      1 - A mesa da assembleia geral é constituída  por  um  presidente,  um
vice-presidente e um secretário.
      2  -  A  assembleia  geral  é  convocada  pelo  presidente   com   uma
antecedência mínima de 30  dias,  com  indicação  expressa  dos  assuntos  a
tratar.
      3 - As faltas são supridas nos termos da lei comercial.


                                 Artigo 11.º


      1 - A assembleia geral reunirá, pelo menos, uma vez por ano  e  sempre
que o conselho de administração ou o fiscal único  o  entenderem  necessário
ou quando a reunião seja requerida por  accionistas  que  representem,  pelo
menos, 10% do capital  social  e  o  requeiram  em  carta  que  indique  com
precisão  os  assuntos  a  incluir  na  ordem  do  dia  e   os   respectivos
fundamentos.
      2 - Para efeitos das alíneas a), b) e i) do artigo 9.º,  a  assembleia
geral só pode reunir validamente encontrando-se  presentes  accionistas  que
representem a maioria do capital social.


                                 Secção III
                          Conselho de administração


                                 Artigo 12.º


      1 - O conselho de administração é composto por três a  cinco  membros,
sendo um presidente e um vice-presidente.
      2 - Os administradores são dispensados da prestação de caução.


                                 Artigo 13.º


      1 - Ao conselho de administração compete:


      a) Gerir os negócios sociais e praticar todos os  actos  relativos  ao
objecto social que não caibam na competência atribuída a  outros  órgãos  da
sociedade;
      b)  Representar  a  sociedade  em  juízo  e  fora   dele,   activa   e
passivamente, podendo desistir, transigir e confessar em  quaisquer  pleitos
e, bem assim, comprometer-se, mediante convenção de  arbitragem,  à  decisão
de árbitros;
      c) Adquirir, vender ou, por outra forma, alienar ou  onerar  direitos,
incluindo os  incidentes  sobre  bens  imóveis  ou  móveis  e  participações
sociais, com respeito pelo disposto na alínea f) do artigo 9.º;
      d) Contrair empréstimos e outras formas de financiamento, com respeito
pelo disposto na alínea g) do artigo 9.º;
      e) Deliberar sobre a constituição  de  outros  fundos,  para  além  do
previsto na alínea e) do artigo 9.º dos  presentes  estatutos,  e  sobre  as
provisões necessárias para prevenir riscos de  depreciação  ou  prejuízos  a
que  determinadas  espécies   de   instalações   ou   equipamentos   estejam
particularmente sujeitas;
      f) Deliberar  sobre  a  criação  e  extinção,  em  qualquer  ponto  do
território nacional ou fora dele, de agências, delegações ou qualquer  outra
forma de representação social;
      g) Estabelecer a organização técnico-administrativa da sociedade  e  a
regulamentação do seu funcionamento  interno,  designadamente  o  quadro  de
pessoal e a respectiva remuneração;
      h) Constituir mandatários com os poderes que julgue convenientes;
      i) Exercer as demais competências que lhe sejam atribuídas por lei  ou
pela assembleia geral.


      2 - O conselho de administração poderá delegar num ou  mais  dos  seus
membros, ou numa comissão executiva, a gestão corrente da sociedade.


                                 Artigo 14.º


      1  -  Compete,   especialmente,   ao   presidente   do   conselho   de
administração:


      a) Representar o conselho em juízo e fora dele;
      b) Coordenar a actividade do conselho  de  administração,  convocar  e
dirigir as respectivas reuniões;
      c) Exercer voto de qualidade;
      d) Zelar pela  correcta  execução  das  deliberações  do  conselho  de
administração.


      2 - Nas suas faltas ou impedimentos,  o  presidente  será  substituído
pelo vice-presidente.


                                 Artigo 15.º


      1 - O conselho de administração deve fixar as datas ou a periodicidade
das  suas  reuniões  ordinárias  e  reunir  extraordinariamente  sempre  que
convocado pelo presidente, por sua  iniciativa  ou  a  solicitação  de  dois
administradores.
      2 - O conselho de administração não poderá deliberar sem a presença da
maioria dos seus membros em efectividade de funções,  salvo  por  motivo  de
urgência como tal reconhecido pelo presidente, caso em que  os  votos  podem
ser  expressos  por  correspondência  ou  por  procuração  passada  a  outro
administrador.
      3 - As deliberações do conselho de administração constarão  sempre  de
acta e serão tomadas por maioria dos votos dos membros  presentes,  tendo  o
presidente, ou quem legalmente o substitua, voto de qualidade.


                                 Artigo 16.º


      1 - A sociedade obriga-se:


      a) Pela assinatura de dois membros do conselho de administração, sendo
um obrigatoriamente o presidente;
      b) Pela assinatura de um administrador, no âmbito dos poderes que  lhe
tenham sido expressamente delegados;
      c)  Pela  assinatura  de  mandatários  constituídos,  no   âmbito   do
correspondente mandato.


      2  -  Em  assuntos  de  mero  expediente  basta  a  assinatura  de  um
administrador.
      3 - O conselho de administração pode deliberar, nos termos legais, que
certos documentos da sociedade sejam assinados por  processos  mecânicos  ou
por chancela.


                                  Secção IV
                                Fiscal único


                                 Artigo 17.º


      1 - A fiscalização da sociedade é exercida por um fiscal único  eleito
em assembleia geral, que também elege o suplente.
      2 - O fiscal único e o seu suplente são revisores oficiais  de  contas
ou sociedades de revisores oficiais de contas.
      3 - O fiscal único pode  ser  coadjuvado  por  técnicos  especialmente
designados  ou  contratados  para  esse  efeito   e   ainda   por   empresas
especializadas em trabalhos de auditoria.
      4 - O fiscal único deverá, obrigatória  e  anualmente,  solicitar  uma
auditoria sobre a aplicação dos empréstimos concedidos pelo Estado.


                                 Artigo 18.º


      Além das competências constantes da lei geral, cabe, em  especial,  ao
fiscal único:


      a) Examinar, sempre que o julgue conveniente e, pelo  menos,  uma  vez
por mês, a escrituração da sociedade;
      b) Emitir parecer sobre o orçamento, o  balanço,  o  inventário  e  as
contas anuais;
      c) Pedir a convocação extraordinária da assembleia geral sempre que  o
entenda conveniente;
      d) Solicitar ao conselho de administração  a  apreciação  de  qualquer
assunto que entenda dever ser ponderado;
      e) Pronunciar-se sobre qualquer matéria que lhe  seja  submetida  pelo
conselho de administração.


                                  Secção V
                           Secretário da sociedade


                                 Artigo 19.º
                           Secretário da sociedade


      O conselho de administração poderá designar um secretário da sociedade
e um suplente, para exercer as funções previstas na lei.


                                 Capítulo IV
              Dos exercícios sociais e aplicação de resultados


                                 Artigo 20.º


      1 - A gestão económica  e  financeira  da  sociedade  é  programada  e
disciplinada por planos de actividade e financeiros, anuais  e  plurianuais,
bem como por orçamentos anuais de exploração e investimentos  que  consignem
os recursos indispensáveis à cobertura das despesas neles previstas.
      2 - Os planos financeiros devem prever a  evolução  das  despesas,  os
investimentos projectados e as fontes de financiamento.
      3 - Os planos plurianuais serão  actualizados  em  cada  ano  e  devem
traduzir  a  estratégia  da  empresa  a  médio  prazo,   integrando-se   nas
orientações definidas no planeamento para o  sector  em  que  a  empresa  se
insere.
      4 - Os exercícios coincidem com os anos civis.


                                 Artigo 21.º


      Os  lucros  de  exercício,  devidamente  aprovados,  têm  a   seguinte
aplicação:


      a) Um mínimo de 10% para  constituição  ou  eventual  reintegração  da
reserva legal, até atingir o montante exigível;
      b) O restante para fins que a assembleia geral delibere  de  interesse
para a sociedade.


                                 Capítulo V
                                   Pessoal


                                 Artigo 22.º


      Ao pessoal da  sociedade  aplica-se,  de  acordo  com  a  natureza  do
respectivo vínculo jurídico, a lei geral do trabalho ou a lei civil.



