
                   Proposta de Lei  n.º 63/XII


                            Exposição de Motivos

O Decreto-Lei n.º 248-A/2008, de 31 de dezembro, estabeleceu  o  regime  de
acesso e exercício da atividade de treinador  de  desporto,  assentando  no
reconhecimento de que a existência de treinadores devidamente  qualificados
é uma  medida  indispensável,  não  só  para  garantir  um  desenvolvimento
qualitativo e quantitativo  das  diferentes  atividades  desportivas,  como
também para que a prática desportiva decorra na observância de  regras  que
garantam a ética desportiva e o desenvolvimento do espírito desportivo, bem
como a defesa da saúde e da segurança dos praticantes.

Mantendo-se válidos os  princípios  referidos  acima,  torna-se  necessário
proceder à conformação do regime de acesso  e  exercício  da  atividade  de
treinador de desporto com o Decreto-Lei n.º  92/2010, de 26 de  junho,  que
transpôs para o ordenamento jurídico interno a Diretiva n.º 2006/123/CE, do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro de 2006,  relativa  aos
serviços no mercado interno, com a Lei n.º  9/2009,  de  4  de  março,  que
transpôs para o ordenamento jurídico interno a Diretiva n.º 2005/36/CE,  do
Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  7  de  setembro,   relativa   ao
reconhecimento das qualificações profissionais, e  com  o  Decreto-Lei  n.º
92/2011, de 27 de julho, que cria  o  Sistema  de  Regulação  de  Acesso  a
Profissões, aprovando o mesmo sob a forma de lei.

É de sublinhar, entre outras alterações, o facto de o  título  profissional
de treinador de desporto deixar de ter de ser renovado, de o mesmo passar a
abranger atividades desportivas não compreendidas no objeto  de  federações
desportivas titulares do estatuto de utilidade pública desportiva e  de  as
candidaturas regularmente recebidas para obtenção do título profissional de
treinador de desporto, não emitido pelo IPDJ, I.P., no prazo  estabelecido,
se  considerarem  tacitamente  deferidas,  valendo   os   certificados   de
qualificações  ou  diplomas  em  causa,  acompanhados  do  comprovativo  de
pagamento da taxa devida, como títulos profissionais para todos os  efeitos
legais.

Foi ouvida a Comissão para a Regulação do Acesso a Profissões (CRAP).

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece o regime de acesso e exercício  da  atividade  de
treinador de desporto.

                                 Artigo 2.º

                                  Objetivos

1  São objetivos gerais do regime de acesso e  exercício  da  atividade  de
   treinador de desporto:

     a) A promoção da ética desportiva  e  do  desenvolvimento  do  espírito
        desportivo;

     b) A defesa da saúde e da segurança dos praticantes,  bem  como  a  sua
        valorização a nível desportivo e  pessoal,  quer  quando  orientados
        para  a  competição  desportiva  quer  quando  orientados   para   a
        participação nas demais atividades desportivas.

2  São objetivos específicos do regime de acesso e exercício  da  atividade
   de treinador de desporto:

     a)  Fomentar  e  favorecer  a  aquisição  de  conhecimentos  gerais   e
        específicos, que garantam competência técnica e profissional na área
        da intervenção desportiva;

     b) Impulsionar a utilização de instrumentos técnicos e científicos,  ao
        longo da vida, necessários à melhoria qualitativa da intervenção  no
        sistema desportivo;

     c)  Promover  o  aperfeiçoamento  qualitativo   e   o   desenvolvimento
        quantitativo  da  prática  desportiva,  quer   seja   de   iniciação
        desportiva, de competição ou de alto rendimento;

     d) Dignificar as profissões e ocupações do desporto e fazer observar  a
        respetiva deontologia, reforçando  os  valores  éticos,  educativos,
        culturais e ambientais, inerentes a uma adequada prática desportiva;

     e) Contribuir para facilitar  o  reconhecimento,  o  recrutamento  e  a
        promoção de talentos com vista ao desenvolvimento do desporto;

     f) Contribuir para o reconhecimento público da  importância  social  do
        exercício da atividade e da profissão de treinador de desporto.

                                 Artigo 3.º

                     Atividade de treinador de desporto

A atividade de  treinador  de  desporto,  para  efeitos  da  presente  lei,
compreende o treino e a orientação competitiva de praticantes  desportivos,
bem como o enquadramento técnico de uma atividade desportiva, exercida:

     a) Como profissão exclusiva ou principal, auferindo por  via  dela  uma
        remuneração;

     b) De  forma  habitual,  sazonal  ou  ocasional,  independentemente  de
        auferir uma remuneração.

                                 Artigo 4.º

                          Habilitação profissional

A atividade referida no  artigo  anterior  apenas  pode  ser  exercida  por
treinadores  de  desporto,  qualificados  nos  termos  da   presente   lei,
designadamente no âmbito:

     a) De federações desportivas titulares do estatuto de utilidade pública
        desportiva;

     b) De associações promotoras de desporto;

     c) De entidades prestadoras de serviços desportivos, como tal referidas
        no artigo 43.º da Lei n.º 5/2007, de 16 de janeiro.

                                 Artigo 5.º

                             Título profissional

1  É obrigatória a obtenção de título profissional válido para o  exercício
   da atividade de treinador de desporto em território nacional.

2  É nulo o contrato pelo qual alguém se obrigue a exercer a  atividade  de
   treinador de desporto sem título profissional válido.

3   Exceptuam-se  do  disposto  nos  números  anteriores  os  profissionais
   cidadãos de Estado-Membro da  União  Europeia  ou  do  Espaço  Económico
   Europeu qualificados para as atividades descritas  nos  artigos  11.º  a
   14.º fora de Portugal e que aqui prestem serviços  em  regime  de  livre
   prestação, nos termos da Lei n.º 9/2009, de 4 de março.

4  Os profissionais  referidos  no  número  anterior  devem  apresentar  ao
   Instituto Português do Desporto e da Juventude (IPDJ, I.P.) a declaração
   prévia prevista no artigo 5.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março.

5  As referências legislativas a treinadores de desporto devem  entender-se
   como abrangendo os profissionais referidos  nos  n.ºs  3  e  4,  excepto
   quando o contrário resulte da própria norma em causa.

                                 CAPÍTULO II

      Regime de acesso ao título profissional de treinador de desporto

                                 Artigo 6.º

                Requisitos de obtenção do título profissional

1  Podem ter acesso ao título profissional de treinador de desporto de  uma
  dada modalidade desportiva os candidatos que satisfaçam um dos  seguintes
  requisitos:

     a) Licenciatura na área do Desporto ou da  Educação  Física,  tal  como
        identificada pela Direção-Geral do Ensino Superior;

     b) Qualificação, na área do treino desportivo,  no  âmbito  do  sistema
        nacional de  qualificações,  por  via  da  formação  ou  através  de
        competências profissionais adquiridas e desenvolvidas  ao  longo  da
        vida reconhecidas, validadas e certificadas, nos  termos  do  artigo
        12.º do Decreto-lei n.º 396/2007, de 31 de dezembro, e da  respetiva
        regulamentação;

     c) Qualificações profissionais  reconhecidas  nos  termos  da  Lei  n.º
        9/2009, de 4 de março.

2  O reconhecimento dos cursos previstos na alínea a) é da  competência  do
  IPDJ, I.P.

3  A emissão  do  título  profissional  compete  ao  IPDJ,  I.P.,  sendo  o
  respetivo modelo definido por  despacho  do  presidente  do  IPDJ,  I.P.,
  publicado no Diário da República.

4  Para efeitos da alínea b) do n.º  1,  os  referenciais  de  formação  na
  componente  tecnológica  para  a  obtenção  de  uma  qualificação  e   os
  requisitos para homologação dos cursos conducentes à  obtenção  da  mesma
  integram o  catálogo  nacional  de  qualificações  e  são  definidos  por
  despacho do presidente do IPDJ, I.P., mediante parecer  prévio  favorável
  da Agência Nacional para a Qualificação e o  Ensino  Profissional,  I.P.,
  publicado no Diário da República,  o  qual  deve  definir  os  níveis  de
  competências  dos  formadores  e  o  perfil  profissional,  incluindo  os
  objetivos  das  unidades  e  subunidades  curriculares  e  conteúdos,  as
  atividades, as competências de saída, as condições de acesso,  as  saídas
  profissionais, as unidades de formação e as cargas horárias.

5  Os cursos para obtenção da qualificação referida no número anterior  são
  ministrados por entidades formadoras certificadas no  âmbito  do  Sistema
  Nacional de Qualificações nos termos do  artigo  9.º  ou  por  federações
  desportivas dotadas do estatuto de utilidade pública desportiva.



                                 Artigo 7.º

                      Emissão dos títulos profissionais

1  O candidato que  pretenda  obter  título  profissional  de  treinador  de
  desporto apresenta perante o IPDJ, I.P., a sua candidatura, requerendo  a
  emissão do título, com a sua identificação, instruída com certificado  de
  qualificações ou diploma.
2  Os títulos profissionais  correspondentes  às  candidaturas  regularmente
  recebidas são emitidos pelo IPDJ, I.P.,  no  prazo  de  20  dias  após  a
  recepção destas, considerando-se, na  ausência  de  decisão  expressa,  o
  pedido tacitamente deferido e valendo os certificados de qualificações ou
  diplomas em causa, acompanhados do  comprovativo  de  pagamento  da  taxa
  devida, como títulos profissionais para todos os efeitos legais.
3  A emissão de títulos profissionais por  reconhecimento  de  qualificações
  profissionais obtidas noutros Estados-Membros da  União  Europeia  ou  do
  Espaço  Económico  Europeu  ocorre  simultaneamente  com  a  decisão   de
  reconhecimento, no termo do procedimento referido no artigo 47.º  da  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março.
                                 Artigo 8.º

                      Revogação e caducidade do título

1  O IPDJ, I.P., deve promover a revogação do título profissional quando se
   conclua pela falsidade de qualquer elemento comprovativo dos  requisitos
   para a respetiva  emissão,  sem  prejuízo  de  eventual  condenação  por
   ilícito contraordenacional.
2  O título profissional caduca sempre que o seu titular não frequente  com
   aproveitamento, no período de 5 anos, ações de  formação  contínua,  tal
   como definido por portaria do membro do Governo responsável pela área do
   desporto, ministradas por entidade formadora certificada, nos termos  do
   artigo 9.º, com referência,  nomeadamente,  à  definição  das  ações  de
   formação e das  áreas  temáticas,  à  correspondência  das  unidades  de
   crédito com as horas de  formação,  ao  número  mínimo  de  unidades  de
   crédito e ao procedimento para o reconhecimento das ações de formação.
3  A revalidação do título profissional, através de plataforma  informática
   criada para o efeito, é automática logo que se verifique  o  cumprimento
   do requisito referido no  número  anterior,  sem  prejuízo  de  eventual
   condenação por ilícito contraordenacional.

                                 Artigo 9.º

                  Entidades formadoras e ações de formação

1  A certificação das entidades formadoras que ministrem ações de  formação
  para treinadores de desporto segue os trâmites da Portaria n.º  851/2010,
  de 6 de setembro, com as seguintes adaptações:

    a) A entidade competente para a certificação é o IPDJ, I.P.;

    b) Outros requisitos  específicos,  em  complemento  ou  derrogação  dos
       requisitos constantes da Portaria n.º 851/2010, de 6 de setembro, são
       aprovados por portaria dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas
       áreas do desporto, da educação e da formação profissional.

2  A certificação de entidades formadoras  referidas  no  número  anterior,
  seja expressa ou tácita, é comunicada por  meio  electrónico  ao  serviço
  central competente  do  ministério  responsável  pela  área  da  formação
  profissional no prazo de 10 dias.

3  A certificação só produz efeitos após o pagamento das taxas devidas pela
  entidade formadora certificada  aquando  da  apresentação  do  pedido  de
  certificação.

4  As entidades formadoras devem apresentar ao IPDJ, I.P., mera comunicação
  prévia relativamente a cada ação de formação, acompanhada  dos  seguintes
  elementos:

     a) Identificação da ação a ministrar,  com  data  de  início,  duração,
        horário de funcionamento e local;

     b)  Cópia  ou  acesso  electrónico  pela  entidade  certificadora,  aos
        conteúdos de formação da ação de formação, ou simples indicação  dos
        mesmos, no caso de já terem sido anteriormente disponibilizados;

     c) Identificação dos formadores, acompanhada de  curriculum  vitae  que
        evidencie a posse de competências  adequadas  às  matérias  que  vão
        ministrar, salvo se já tiverem sido anteriormente disponibilizados.

                                 Artigo 10.º

                        Graus do título profissional

1  O título profissional confere competências ao seu  titular,  nos  termos
  dos artigos seguintes, do seguinte modo:

     a) Grau I;

     b) Grau II;

     c) Grau III;

     d) Grau IV.

2  A correspondência entre os níveis de qualificação previstos no âmbito do
  quadro nacional de qualificações e os graus previstos no número  anterior
  é integrada no catálogo nacional  de  qualificações,  sendo  definida  em
  articulação entre o IPDJ, I.P., e a Agência Nacional para a  Qualificação
  e o Ensino Profissional, I.P.

3  A obtenção de título profissional de determinado  grau  confere  ao  seu
  titular as competências previstas nos artigos seguintes para o seu grau e
  para os graus inferiores.

                                 Artigo 11.º

                       Treinador de desporto de grau I

O grau I corresponde ao nível mais elementar  do  exercício  da  profissão,
conferindo ao seu titular, tendo em  vista  a  consolidação  de  valores  e
hábitos desportivos para a vida, competências para:





     a) A condução direta das atividades técnicas elementares associadas  às
        fases iniciais da atividade ou carreira dos praticantes ou a  níveis
        elementares  de  participação  competitiva,   sob   coordenação   de
        treinadores de desporto de grau superior;

     b) A coadjuvação na condução do  treino  e  orientação  competitiva  de
        praticantes nas etapas subsequentes de formação desportiva.

                                 Artigo 12.º

                      Treinador de desporto de grau II

O grau II confere ao seu titular competências para:

     a) A condução do treino e orientação  competitiva  de  praticantes  nas
        etapas subsequentes de formação desportiva;

     b) A coordenação e supervisão de uma equipa de treinadores de grau I ou
        II, sendo responsável pela implementação de  planos  e  ordenamentos
        estratégicos definidos por profissionais de grau superior;

     c)  O  exercício,  de  forma  autónoma,  de   tarefas   de   concepção,
        planeamento, condução  e  avaliação  do  processo  de  treino  e  de
        participação competitiva;

     d) A  coadjuvação  de  titulares  de  grau  superior,  no  planeamento,
        condução e avaliação do treino e participação competitiva.

                                 Artigo 13.º

                      Treinador de desporto de grau III

O grau III confere ao  seu  titular  competências  para  o  planeamento  do
exercício e avaliação do desempenho de um coletivo de treinadores com  grau
igual ou inferior, coordenando, supervisionando, integrando e  harmonizando
as diferentes tarefas associadas ao treino e à participação competitiva.



                                 Artigo 14.º

                      Treinador de desporto de grau IV

O grau IV  confere  competências  no  âmbito  de  funções  de  coordenação,
direção, planeamento e avaliação, cabendo-lhe as funções mais destacadas no
domínio  da  inovação  e  empreendedorismo,  direção  de  equipas  técnicas
pluridisciplinares, direções técnicas regionais  e  nacionais,  coordenação
técnica de seleções regionais e nacionais e coordenação de ações tutorais.

                                 Artigo 15.º

                               Regulamentação

1  A cada grau  correspondem  etapas  de  desenvolvimento  dos  praticantes
  desportivos abrangidos pela atividade do treinador de desporto.

2  A correspondência referida no número  anterior,  caso  ainda  não  tenha
  ocorrido, é proposta, no prazo  máximo  de  180  dias,  pelas  federações
  desportivas titulares do estatuto  de  utilidade  pública  desportiva  ao
  IPDJ, I.P..

3  Validada a correspondência referida no número anterior, deve a mesma ser
  adoptada pelos regulamentos da respetiva federação desportiva,  no  prazo
  de 90 dias, contados da data da validação.

4  Na falta da proposta referida no n.º 2, ouvido o  Conselho  Nacional  do
  Desporto, é estabelecida a correspondência por despacho do presidente  do
  IPDJ, I.P., publicado  no  Diário  da  República,  para  cada  modalidade
  desportiva.

5  A correspondência relativa a atividades desportivas não compreendidas no
  objeto de federações  desportivas  titulares  do  estatuto  de  utilidade
  pública desportiva é estabelecida por despacho  do  presidente  do  IPDJ,
  I.P., publicado no Diário da República.





                                CAPÍTULO III

                            Fiscalização e taxas

                                 Artigo 16.º

                                Fiscalização

1  Sem prejuízo da competência atribuída por lei às entidades  competentes,
  as federações desportivas titulares  do  estatuto  de  utilidade  pública
  desportiva devem fiscalizar o cumprimento da presente  lei  relativamente
  às respetivas modalidades desportivas.

2  As federações desportivas titulares do  estatuto  de  utilidade  pública
  desportiva  em  que  se  disputem  competições  desportivas  de  natureza
  profissional podem delegar nas ligas profissionais a competência referida
  no número anterior.

3  As federações desportivas titulares do  estatuto  de  utilidade  pública
  desportiva devem, no prazo máximo de 180 dias após a entrada em vigor  da
  presente  lei,  estabelecer   nos   seus   regulamentos   mecanismos   de
  fiscalização do cumprimento de normas relativas ao título profissional.

                                 Artigo 17.º

                                    Taxas

1  É devido o pagamento de taxas ao IPDJ, I.P.,  pelos  atos  relativos  ao
  processo de emissão do título profissional de treinador de desporto, pela
  recepção da declaração referida no n.º 4 do artigo 5.º, pela certificação
  de entidades formadoras e pela recepção  das  comunicações  referentes  a
  cada  ação  de  formação,  no  momento  da  apresentação  dos  respetivos
  requerimentos, declarações ou comunicações.

2  As taxas referidas no número  anterior  são  fixadas  por  despacho  dos
  membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e do desporto  e
  constituem receita do IPDJ, I.P.



                                 CAPÍTULO IV
                            Regime sancionatório
                                 Artigo 18.º
                        Exercício ilegal da atividade
1  É ilegal o exercício da atividade de treinador de desporto prevista  nos
  artigos 11.º a 14.º  por  quem  não  seja  titular  do  respetivo  título
  profissional válido ou não exerça essa atividade nos termos  do  disposto
  nos n.ºs 3 e 4 do artigo 5.º, podendo o profissional ser  interditado  de
  exercer essa atividade em território nacional pelo período  máximo  de  2
  anos, a par de condenação pela prática de ilícito contraordenacional.

2  A entidade formadora, que exerça a atividade de formação  sem  ter  sido
  certificada nos termos do artigo 9.º, pode  ser  interditada  de  exercer
  essa atividade em território nacional pelo período máximo de 2 anos,  com
  o encerramento coercivo das respetivas ações de formação em curso, a  par
  de condenação pela prática de ilícito contraordenacional.

                                 Artigo 19.º

                              Contraordenações

1  Constitui contraordenação, para efeitos do disposto na presente lei:

     a) O exercício da atividade de treinador de desporto por quem não  seja
        titular do respetivo título profissional ou não opere em  território
        nacional nos termos dos n.ºs 3 e 4 do artigo 5.º;

     b) A autorização para o treino de praticantes  desportivos  ou  para  o
        ensino,  animação  e  enquadramento   técnico   de   uma   atividade
        desportiva, a qualquer título, por parte de  federações  desportivas
        titulares  do  estatuto  de  utilidade  pública  desportiva,   ligas
        profissionais,  entidades  prestadoras  de   serviços   desportivos,
        associações promotoras de desporto, ou quaisquer entidades, públicas
        ou  privadas,  de  quem  não  seja  titular  do   respetivo   título
        profissional ou não opere em território nacional nos termos dos n.ºs
        3 e 4 do artigo 5.º;

     c) A contratação para o exercício da atividade de treinador de desporto
        de quem não seja titular do respetivo  título  profissional  ou  não
        opere em território nacional, nos termos dos n.ºs 3 e  4  do  artigo
        5.º, pelos clubes ou sociedades anónimas desportivas que  participem
        em competições desportivas profissionais, sob qualquer forma;

     d) O exercício da atividade de  formação  por  entidade  formadora  não
        certificada nos termos do artigo 9.º;

     e) O exercício da atividade  de  formação  por  entidade  formadora  em
        violação do disposto no n.º 4 do artigo 9.º

2  A tentativa e a negligência são puníveis,  sendo  os  limites  mínimo  e
  máximo da coima aplicada reduzidos a metade.

                                 Artigo 20.º

                                   Coimas

1  As contraordenações previstas nas alíneas c) e d) do  n.º  1  do  artigo
  anterior são puníveis com coima entre E 3500 e E 5000, se o infrator  for
  uma pessoa singular, e entre E 5000 e E 10 000, se  o  infrator  for  uma
  pessoa coletiva.

2  As contraordenações previstas nas alíneas a), b) e e) do n.º 1 do artigo
  anterior são puníveis com coima entre E 1500 e E 2500, se o infrator  for
  uma pessoa singular, e entre E 2500 e E  3500,  se  o  infrator  for  uma
  pessoa coletiva.

                                 Artigo 21.º

                       Determinação da medida da coima

A determinação da  medida  da  coima  faz-se  em  função  da  gravidade  da
contraordenação, da culpa, da situação económica do agente e  do  benefício
económico ou desportivo que este retirou da prática da contraordenação.







                                 Artigo 22.º

                 Instrução do processo e aplicação da coima

1  A instrução dos processos de contraordenação referidos na  presente  lei
  compete ao IPDJ, I.P.

2  A aplicação das coimas é da competência do presidente do IPDJ, I.P.

                                 Artigo 23.º

                             Produto das coimas

O produto das coimas reverte em 60% para o Estado e em  40%  para  o  IPDJ,
I.P.

                                 Artigo 24.º

                             Direito subsidiário

Ao processamento das contraordenações e  à  aplicação  das  correspondentes
sanções previstas na presente lei aplica-se subsidiariamente o regime geral
das contraordenações.

                                 Artigo 25.º

                           Ilícitos disciplinares

1  Constitui ilícito disciplinar o disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo
  19.º, quando o infractor se encontrar inscrito  em  federação  desportiva
  titular do estatuto de utilidade pública desportiva.

2  Constitui igualmente ilícito disciplinar o disposto na alínea c) do  n.º
  1 do artigo 19.º







                                 Artigo 26.º

                     Aplicação de sanções disciplinares

A aplicação das sanções disciplinares previstas em regulamento  disciplinar
decorrentes dos ilícitos disciplinares previstos no  artigo  anterior  está
cometida às federações  desportivas  titulares  do  estatuto  de  utilidade
pública desportiva ou às ligas profissionais, consoante o caso, a quem cabe
igualmente a instrução dos processos disciplinares.

                                 CAPÍTULO V

                             Disposições finais

                                 Artigo 27.º

                     Desmaterialização de procedimentos

1  Todas as comunicações  e  as  notificações  necessárias  à  emissão  dos
  títulos profissionais de treinador de desporto, à declaração referida  no
  n.º 4 do artigo 5.º e ao controlo de entidades formadoras e suas ações de
  formação são realizadas por via  electrónica,  através  do  balcão  único
  electrónico dos serviços, a que se refere o artigo 6.º do Decreto-Lei n.º
  92/2010, de 26 de julho.

2  Quando, por motivos de indisponibilidade das  plataformas  electrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação em causa pode ser efectuada por qualquer  outro
  meio legal.

                                 Artigo 28.º

                         Correspondência de títulos

1  Às cédulas emitidas ao abrigo da  legislação  anterior  correspondem  os
  títulos profissionais com o  mesmo  grau,  sem  necessidade  de  qualquer
  formalidade.







2  Os candidatos inseridos em modalidades desportivas em que não tenha sido
  possível beneficiar do disposto no n.º 4 do artigo  25.º  do  Decreto-Lei
  n.º 248-A/2008, de 31 de dezembro, e que  não  reúnam  condições  para  a
  obtenção de grau correspondente à atividade desenvolvida  como  treinador
  podem, no prazo de 1 ano, realizar formação complementar  específica  nos
  termos a definir na portaria do membro do Governo responsável  pela  área
  do desporto.

                                 Artigo 29.º

                          Cooperação administrativa

Para efeitos da presente lei,  as  autoridades  competentes  participam  na
cooperação  administrativa,  no  âmbito  dos  procedimentos   relativos   a
prestadores e profissionais provenientes de outros Estados-membros da União
Europeia ou do Espaço Económico Europeu, nos termos do disposto no capítulo
VI do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e do n.º 2 do artigo 51.º da
Lei n.º  9/2009,  de  4  de  março,  nomeadamente  através  do  Sistema  de
Informação do Mercado Interno.

                                 Artigo 30.º

                              Regime supletivo

À qualificação, formação e certificação dos treinadores de desporto, no que
respeita à realização da formação por entidades formadoras, à base de dados
de formadores desportivos e às atividades de  risco  acrescido,  aplica-se,
supletivamente, o disposto no Decreto-Lei n.º 407/99, de 15 de outubro.

                                 Artigo 31.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 248-A/2008, de 31 de dezembro.





                                 Artigo 32.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de maio de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

