


                          PROPOSTA DE LEI N.º 63/X


                            Exposição de Motivos


A promoção da qualidade da educação  constitui  hoje  um  imperativo  e  uma
responsabilidade fundamental do Estado. Ao longo de mais de trinta  anos,  a
sociedade portuguesa fez um volumoso investimento na educação  que  permitiu
aumentar consideravelmente  as  taxas  de  escolarização  da  população  nos
diversos  níveis  de  ensino.  Contudo,  as  qualificações   escolares   dos
portugueses continuam a ser insuficientes, para uma sociedade  que  se  quer
moderna e competitiva, mantendo-se elevados os  níveis  de  insucesso  e  de
abandono escolar precoce, ao  mesmo  tempo  que  os  resultados  médios  dos
alunos, medidos pelos instrumentos de  avaliação  nacionais  e  por  estudos
comparativos internacionais, revelam sérias deficiências  na  qualidade  das
aprendizagens. Perante esta situação, cabe ao Governo,  em  colaboração  com
os  outros  órgãos  de  soberania  e  em  particular  com  a  Assembleia  da
República, adoptar todas as medidas para suprir essas  deficiências  e  para
garantir a elevação sustentada dos padrões de qualidade da educação.
A avaliação constitui hoje por toda a parte uma dimensão  indispensável  das
reformas do sector público, na medida em permite aferir  a  eficiência  e  a
eficácia das políticas e o desempenho das  instituições  e  organizações.  A
avaliação  é,   pois,   uma   condição   essencial   de   uma   cultura   de
responsabilidade pública  e  de  prestação  de  contas.  Também  no  sistema
educativo, a generalização de uma cultura de avaliação - das políticas,  das
organizações, dos agentes e dos recursos  -  será  um  poderoso  instrumento
para a promoção da  qualidade.  Por  isso,  o  XVII  Governo  Constitucional
inscreveu no seu  programa  o  lançamento  de  um  sistema  de  avaliação  e
certificação de manuais escolares, no sentido de assegurar  que  cumprem  de
forma adequada a sua função e de proporcionar  novas  formas  de  utilização
que sejam mais racionais e menos dispendiosas para as famílias.
Entre os recursos didáctico-pedagógicos que apoiam a acção  dos  professores
e a aprendizagem dos alunos, os manuais escolares  assumem  ainda  hoje  sem
dúvida a maior relevância. Apesar da prevalência de uma  cultura  pedagógica
que preconiza a produção e adaptação dos  materiais  de  ensino  de  modo  a
responder à singularidade de cada escola, de cada turma  ou  mesmo  de  cada
aluno, e da mais recente difusão de recursos  didácticos  complementares  em
novos suportes, os manuais escolares são ainda um  instrumento  fundamental,
por vezes o único, do ensino e  da  aprendizagem.  Para  tanto  concorreu  a
generalização da adopção formal de manuais pelas escolas.
Neste contexto, a avaliação e certificação dos manuais escolares,  integrada
no procedimento conducente à sua  adopção,  dará  certamente  um  contributo
significativo para a garantia da qualidade do ensino e para  a  promoção  do
sucesso educativo. Nas últimas décadas, a responsabilidade da avaliação  foi
deixada às escolas e aos docentes que têm gozado de uma ampla  autonomia  na
selecção dos manuais que decidem adoptar.  É  certo  que,  nos  dispositivos
legais que até aqui se encontravam vigor, nomeadamente  no  Decreto-Lei  n.º
369/90, de 26 de Novembro, estava previsto  um  procedimento  de  apreciação
dos manuais por comissões científico-pedagógicas,  em  momento  posterior  à
sua adopção pelas escolas. Essa apreciação teria como efeito a  determinação
da correcção obrigatória pelos editores dos eventuais erros ou  deficiências
detectadas, podendo chegar, quando tal se revelasse impossível,  à  retirada
do mercado dos manuais considerados inadequados.
Contudo, tais  dispositivos  não  encontraram  mais  do  que  uma  aplicação
pontual  e,  portanto,  inconsequente.  Talvez  porque  não  assegurassem  o
cumprimento de uma das principais responsabilidades do Estado nesta  matéria
- qual é a de assegurar que nenhum manual desadequado ao  currículo  ou  aos
programas em vigor ou com erros ou deficiências seja, ainda que  apenas  por
um ano escolar, instrumento da aprendizagem de nenhum aluno,  ou  por  causa
da  morosidade  decorrente  das  garantias  processuais   previstas,   esses
dispositivos  caíram  em  desuso.  Não  assumindo  essa  responsabilidade  e
demitindo-se de acompanhar a avaliação e a adopção feita  pelas  escolas,  o
Estado deixou que se instalasse uma ampla desregulação.
De tal desregulação resultou uma proliferação de manuais escolares que  veio
dificultar o exercício responsável da autonomia das escolas e dos  docentes,
impedindo a realização de um  trabalho  rigoroso  de  avaliação.  Forçoso  é
verificar que as decisões de adopção passaram muitas vezes a  depender  mais
das práticas de promoção e comercialização dos livros escolares, do  que  da
formação  de  juízos  fundamentados  sobre  a  sua  qualidade   ou   a   sua
correspondência ao projecto educativo da escola.  Tornou-se  assim  possível
que manuais desadequados fossem adoptados pelas  escolas,  sem  que  ninguém
fosse por isso responsabilizado.
A  retracção  da  intervenção  reguladora  do  Estado  conduziu   também   à
reprodução de formas pouco razoáveis de utilização  dos  manuais  escolares.
Os  manuais  tornaram-se   objectos   descartáveis,   porque   efectivamente
impossíveis de reutilizar, mas ao mesmo tempo dispendiosos. A  aquisição  de
manuais escolares passou a constituir, assim,  principalmente  a  partir  do
2.º ciclo do ensino básico, um encargo significativo para  as  famílias,  em
particular para as de menores  recursos.  A  comparticipação  financeira  do
Estado e das autarquias locais, embora minorando esse  encargo,  nem  sempre
tem permitido resolver cabalmente essa situação.
Formou-se, pois, na sociedade portuguesa a  consciência  da  necessidade  de
uma intervenção do Estado, tanto através do reforço  da  acção  social  como
através da introdução  de  mecanismos  que  assegurem  efectivamente  a  sua
qualidade dos manuais escolares. Ao  propor  à  Assembleia  da  República  a
aprovação de um novo regime de adopção, avaliação e certificação de  manuais
escolares, o Governo responde pois a um imperativo socialmente  reconhecido,
promovendo os padrões qualitativos e a estabilidade  no  sistema  educativo.
Assim, o Estado assumirá as responsabilidades que lhe cabem,  exercendo  uma
função reguladora que jamais deveria ter abandonado.
A introdução de um procedimento de  avaliação  e  certificação  dos  manuais
escolares no quadro da regulação do  respectivo  processo  de  adopção  terá
necessariamente de atender a um conjunto de questões que se  relacionam  com
valores éticos, cívicos e  pedagógicos,  e  considerar  uma  pluralidade  de
interesses e perspectivas, a saber, dos alunos e das famílias, das  escolas,
dos professores, dos autores e dos editores. Contudo, deve cuidar  antes  de
mais da prossecução do interesse público.
À lei caberá por isso definir - no escrupuloso respeito  pela  liberdade  de
criação e edição, e pela autonomia das escolas e dos docentes, a que  nem  o
Governo  nem  a  administração  se  podem   substituir   -   os   princípios
orientadores e estabelecer os parâmetros normativos e as regras  processuais
que assegurem a conformidade dos  manuais  escolares  com  os  objectivos  e
conteúdos dos programas ou orientações curriculares  em  vigor,  promovam  a
elevação do seu nível científico-pedagógico e ao  mesmo  tempo  proporcionem
às famílias formas de utilização menos dispendiosas.
Nas  actuais  circunstâncias,  a  resposta  mais  adequada   aos   problemas
identificados é a introdução de um dispositivo de avaliação  e  certificação
da qualidade dos manuais escolares, a realizar por comissões  de  peritos  e
relevando para efeitos da sua adopção formal pelas escolas. Trata-se  de  um
regime que,  embora  não  generalizado,  se  encontra  bem  estabelecido  em
sistemas educativos de diferentes países  europeus  e  americanos  de  cujas
boas  práticas  será  certamente  possível  beneficiar.  Com  a  mudança  do
enquadramento legal do procedimento da adopção dos manuais, estarão  criadas
as condições para o exercício efectivo da autonomia dos docentes, no  quadro
dos órgãos de coordenação pedagógica dos seus  estabelecimentos  de  ensino,
permitindo-lhes a  selecção  de  entre  os  manuais  escolares  certificados
daqueles que melhor se adeqúem aos respectivos projectos educativos.
A política de manuais escolares não  pode  também  deixar  de  guiar-se  por
critérios de equidade social, designadamente no que se refere  ao  acesso  e
às condições da sua utilização por parte dos alunos.  Nesse  sentido,  e  no
quadro da promoção da estabilidade no sistema educativo,  o  período  normal
de vigência da adopção de manuais escolares será alargado  para  seis  anos,
proporcionando desse modo às famílias formas de utilização  mais  racionais.
A  equidade  social  será   também   garantida   pelo   reforço   do   apoio
socioeconómico a que têm direito os agregados familiares  ou  os  estudantes
economicamente   carenciados,   assim   como   pelo   regime    de    preços
convencionados, agora alargado a outros recursos didáctico-pedagógicos e  ao
ensino secundário, e pela adopção complementar de modalidades  flexíveis  de
empréstimo de manuais pelas escolas. Com esta proposta  de  lei,  o  Governo
afasta-se, porém, de concepções que aceitam que os manuais  escolares  sejam
um  artigo   descartável,   procurando   antes   requalificá-los,   enquanto
instrumento educativo  -  sem  todavia  esquecer  o  contributo  dos  livros
auxiliares, das obras de referência  e  dos  novos  recursos  didácticos  em
suporte  multimédia,  cuja  utilização  deve  ser  promovida  -  mas  também
enquanto recurso cultural essencial para muitas  crianças  e  jovens  que  a
nossa sociedade ainda não conseguiu fazer aceder a outros bens culturais.
Na sequência  desta  iniciativa  legislativa,  submetida  a  ampla  consulta
pública, o Governo compromete-se a aprovar  os  instrumentos  da  respectiva
regulamentação imediatamente após a sua publicação.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da Republica a seguinte proposta de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei define o regime de  adopção,  avaliação  e  certificação  dos
manuais escolares do ensino básico e  do  ensino  secundário,  bem  como  os
princípios  e  objectivos  a  que  deve  obedecer  o  apoio   socioeducativo
relativamente à aquisição e empréstimo de manuais escolares.

                                 Artigo 2.º
                           Princípios orientadores

1  O regime de adopção,  avaliação  e  certificação  dos  manuais  escolares
   assenta nos seguintes princípios orientadores:
    a) Liberdade  e  autonomia  científica  e  pedagógica  na  concepção  e
       elaboração dos manuais escolares;
    b) Liberdade e autonomia dos agentes educativos, mormente os  docentes,
       na escolha e na utilização dos  manuais  escolares  no  contexto  do
       projecto educativo da escola ou do agrupamento de escolas;
    c) Liberdade de  mercado  e  de  concorrência  na  produção,  edição  e
       distribuição de manuais escolares;
    d)  Qualidade  científico-pedagógica  dos  manuais  escolares   e   sua
       conformidade com os objectivos e conteúdos do currículo  nacional  e
       dos programas e orientações curriculares;
    e) Equidade  e  igualdade  de  oportunidades  no  acesso  aos  recursos
       didáctico-pedagógicos.
2  O papel do Estado na  prossecução  dos  princípios  definidos  no  número
   anterior concretiza-se nas seguintes linhas de actuação:
    a) Definição do regime de adopção formal dos  manuais  escolares  pelas
       escolas e agrupamentos de escolas;
    b)  Definição  do  regime  de  avaliação  e  certificação  dos  manuais
       escolares para  efeitos  da  sua  adopção  formal  pelas  escolas  e
       agrupamentos de escolas;
    c) Promoção da qualidade científico-pedagógica dos manuais escolares  e
       dos demais recursos didáctico-pedagógicos;
    d) Promoção da estabilidade dos programas de estudos e dos instrumentos
       didácticos correspondentes;
    e) Apoio à aquisição e utilização dos manuais escolares;
    f) Formação dos docentes e  responsáveis  educativos  em  avaliação  de
       manuais escolares.

                                 Artigo 3.º
                                  Conceitos

Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:
    a) «Programa», o  conjunto  de  orientações  curriculares,  sujeitas  a
       aprovação nos termos da lei, específicas para uma dada disciplina ou
       área curricular disciplinar definidoras de um percurso para alcançar
       um  conjunto  de  aprendizagens  e  de  competências  definidas   no
       currículo nacional do ensino básico  ou  no  currículo  nacional  do
       ensino secundário;
    b) «Outros recursos didáctico-pedagógicos»,  os  recursos  de  apoio  à
       acção do professor e  à  realização  de  aprendizagens  dos  alunos,
       independentemente da forma de que se revistam, do suporte em que são
       disponibilizados e dos fins para que foram concebidos,  apresentados
       de forma inequivocamente autónoma em relação aos manuais escolares;
    c) «Manual escolar», o recurso  didáctico-pedagógico  relevante,  ainda
       que não exclusivo, do processo de ensino e  aprendizagem,  concebido
       por ano ou ciclo, de apoio ao trabalho autónomo do  aluno  que  visa
       contribuir  para  o   desenvolvimento   das   competências   e   das
       aprendizagens definidas no currículo nacional para o ensino básico e
       para o ensino secundário, apresentando informação correspondente aos
       conteúdos nucleares dos programas em vigor, bem  como  propostas  de
       actividades didácticas e de  avaliação  das  aprendizagens,  podendo
       incluir orientações de trabalho para o professor.

                                 Artigo 4.º
                             Programas escolares

1  Os programas do ensino básico e  do  ensino  secundário  vigoram  por  um
   período mínimo de seis anos.
2  Tendo em vista a elaboração, produção e  demais  procedimentos  previstos
   na presente lei relativos aos  manuais  escolares  e  a  outros  recursos
   didáctico-pedagógicos, os programas de cada uma das disciplinas  e  áreas
   curriculares disciplinares são divulgados até vinte meses antes do início
   do ano lectivo a que digam respeito.
3  Nos casos em que o conhecimento científico evolua de forma  célere  ou  o
   conteúdo dos programas se revelar desfasado relativamente ao conhecimento
   científico generalizadamente aceite, pode o  prazo  de  vigência  para  o
   programa da disciplina afectada ser fixado em período mais curto  ou  ser
   determinada a revisão do  programa,  mediante  despacho  do  Ministro  da
   Educação.

                                 Artigo 5.º
                     Elaboração, produção e distribuição

1  A iniciativa da elaboração, produção e distribuição de manuais  escolares
   e de outros recursos  didáctico-pedagógicos  pertence  aos  autores,  aos
   editores ou a outras instituições legalmente habilitadas para o efeito.
2  Na ausência de iniciativas  editoriais  que  assegurem  a  satisfação  da
   procura,  compete  ao  Estado  promover  ou  providenciar  a  elaboração,
   produção e distribuição  de  manuais  escolares  ou  de  outros  recursos
   didáctico-pedagógicos.

                                 Artigo 6.º
           Responsabilidade pelo fornecimento de manuais escolares

1  Os editores dos manuais escolares  adoptados  são  responsáveis,  durante
   todo o período de vigência da adopção, pelo fornecimento  do  mercado  em
   tempo  útil,  respondendo  igualmente  pelos  prejuízos  que  o   atraso,
   suspensão ou interrupção injustificadas causem ao  regular  funcionamento
   do ano lectivo.
2  A medida de responsabilidade a que se refere o número anterior determina-
   se pelas despesas em que o  Estado,  as  escolas  e  os  agrupamentos  de
   escolas ou os alunos hajam de incorrer na  obtenção  de  outros  recursos
   didáctico-pedagógicos.
3  Não é considerada justificação atendível para  suspensão  ou  interrupção
   do fornecimento do mercado qualquer factor que releve das relações  entre
   os autores e os editores, designadamente qualquer litígio  emergente  dos
   direitos de autor.

                                 Capítulo II
           Adopção, avaliação e certificação dos manuais escolares

                                  Secção I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 7.º
                              Objectivos gerais

1  É objectivo do procedimento de adopção de manuais  escolares  garantir  o
   acesso de todos os  alunos,  em  condições  de  equidade,  a  um  recurso
   didáctico-pedagógico, sem exclusão  de  outros,  que  seja  especialmente
   adequado para o  desenvolvimento  das  competências  e  aprendizagens  do
   currículo nacional no contexto socioeducativo específico da escola.
2  São objectivos do procedimento de avaliação  e  certificação  de  manuais
   escolares garantir a qualidade científica  e  pedagógica  dos  manuais  a
   adoptar, assegurar a sua conformidade com os objectivos  e  conteúdos  do
   currículo nacional e dos programas ou orientações curriculares em vigor e
   atestar  que  constituem  instrumento  adequado  de  apoio  ao  ensino  e
   aprendizagem e à promoção do sucesso educativo.

                                 Artigo 8.º
                        Intervenientes e organização

1  Nos procedimentos  de  adopção,  avaliação  e  certificação  dos  manuais
   escolares intervêm os docentes, no âmbito dos  órgãos  de  coordenação  e
   orientação educativa  das  escolas  ou  agrupamentos  de  escolas,  e  as
   comissões de avaliação.
2  Os procedimentos de adopção, avaliação e certificação  desenvolvem-se  em
   duas fases:
    a) Uma fase de avaliação e de certificação  dos  manuais  escolares,  a
       cargo de comissões de avaliação, que se traduz na atribuição de  uma
       certificação de qualidade científico-pedagógica;
    b) Uma fase de avaliação e  adopção,  a  realizar  pelos  docentes  nas
       escolas, tendo em  vista  a  apreciação  da  adequação  dos  manuais
       certificados ao projecto educativo respectivo.
3  Os procedimentos a adoptar para salvaguarda do interesse público  quando,
   por circunstâncias extraordinárias, não seja possível concluir  em  tempo
   útil a fase de avaliação e certificação, são  determinados  por  decreto-
   lei.

                                 Artigo 9.º
      Avaliação e certificação de outros recursos didáctico-pedagógicos

O  Governo  pode  determinar  procedimentos  de  avaliação  e   certificação
relativamente a outros  recursos  didáctico-pedagógicos  que  se  configurem
adequados para o processo de ensino  e  aprendizagem,  independentemente  do
tipo de suporte.

                                  Secção II
               Avaliação e certificação dos manuais escolares

                                 Artigo 10.º
                           Comissões de avaliação

1  As comissões de avaliação têm  como  missão  realizar  a  avaliação  para
   certificação dos manuais  escolares,  dispõem  de  autonomia  científica,
   técnica e pedagógica e são  constituídas  por  despacho  do  Ministro  da
   Educação, sob proposta do serviço do Ministério da  Educação  responsável
   pela coordenação pedagógica e curricular.
2   As  comissões  de  avaliação  organizam-se  por  ciclo,   por   ano   de
   escolaridade, por disciplina, ou por área curricular  disciplinar  e  são
   constituídas por um mínimo de três e um máximo de cinco especialistas  de
   reconhecida competência integrando, designadamente:
    a) Docentes e investigadores do ensino superior das áreas científica  e
       pedagógica;
    b) Docentes da disciplina, em efectivo exercício de funções;
    c) Membros de sociedades ou associações científicas  e  pedagógicas  de
       área relacionada com a avaliação em causa.
3  Sempre que se justifique, podem ainda as comissões de avaliação  integrar
   outros peritos de reconhecida competência.
4  Sempre que possível, o Ministério da Educação solicitará às  instituições
   de  ensino  superior  e  às  sociedades  ou  associações  científicas   e
   pedagógicas a indicação dos peritos que integrarão as comissões referidos
   nos números anteriores.
5  Os membros das comissões de avaliação não podem ser  autores  de  manuais
   escolares nem  deter  quaisquer  interesses  directos  ou  indirectos  em
   empresas editoras.
6  Cabe ao serviço do Ministério da Educação  responsável  pela  coordenação
   pedagógica  e  curricular  assegurar  o  apoio  técnico  e  logístico  às
   comissões de avaliação.
7  A avaliação para a certificação pode ainda ser  efectuada  por  entidades
   devidamente acreditadas para o  efeito  pelo  serviço  do  Ministério  da
   Educação responsável pela coordenação pedagógica e curricular, em  termos
   a definir por decreto-lei.

                                 Artigo 11.º
            Candidatura à atribuição de certificação de qualidade

1  O procedimento da avaliação para a  certificação  dos  manuais  escolares
   inicia-se com a fixação, pelo dirigente máximo do serviço  do  Ministério
   da Educação responsável pela coordenação pedagógica e curricular,  de  um
   prazo, não inferior a um mês, para a  apresentação  de  candidaturas  por
   parte das entidades referidas no n.º 1 do artigo 5.º
2  O termo do prazo definido no número anterior tem a antecedência  de  pelo
   menos seis meses sobre o início do processo de adopção de manuais.
3  A decisão que determina o início do  procedimento  da  avaliação  para  a
   certificação dos manuais escolares referida no n.º  1  é  publicitada  no
   site oficial do Ministério da Educação.
4   São  condições  de  admissão  da  candidatura  à  avaliação  de  manuais
   escolares para a certificação da qualidade científica e pedagógica:
    a) Terem sido expressamente desenvolvidos para o ensino básico e para o
       ensino secundário;
    b)  Apresentarem  declaração  referente  a  características   materiais
       designadamente quanto ao formato,  peso,  robustez  e  dimensão  dos
       caracteres de impressão;
    c) Serem acompanhados da atestação de revisão linguística e  científica
       bem como da conformidade com as normas do sistema  internacional  de
       unidades e de escrita;
    d) Ter sido efectuado o pagamento do montante definido para a  admissão
       da candidatura.
5  A decisão sobre aceitação da  candidatura  de  manuais  para  efeitos  de
   avaliação e de certificação é  da  competência  do  dirigente  máximo  do
   serviço do Ministério da Educação responsável pela coordenação pedagógica
   e curricular
6  O processo de avaliação para certificação, no seu conjunto, obedece a  um
   calendário com a duração máxima de  12  semanas,  a  contar  da  data  de
   comunicação de aceitação da candidatura.

                                 Artigo 12.º
               Critérios de avaliação e decisão das comissões

1  Na avaliação para a certificação  dos  manuais  escolares,  as  comissões
   consideram obrigatoriamente os seguintes critérios:
    a) Rigor científico, linguístico e conceptual;
    b) Adequação ao desenvolvimento das competências definidas no currículo
       nacional;
    c)  Conformidade  com  os  objectivos  e  conteúdos  dos  programas  ou
       orientações curriculares em vigor;
    d) Qualidade pedagógica e didáctica, designadamente no que se refere ao
       método, à organização, informação e comunicação;
    e) Tratamento equilibrado e não discriminatório das questões  relativas
       à cidadania e à igualdade de género;
    f) Possibilidade de reutilização e adequação  ao  período  de  vigência
       previsto.
2  As comissões de avaliação atendem também à diversidade social e  cultural
   do universo de alunos a que se destinam os manuais escolares, bem como  à
   pluralidade de projectos educativos das escolas.
3  As decisões das comissões  de  avaliação  e  a  respectiva  fundamentação
   constam de um relatório final o qual é objecto de audiência  escrita  dos
   candidatos.
4  No decurso do processo de avaliação para certificação,  as  comissões  de
   avaliação podem proceder a uma  recomendação  de  alteração  de  aspectos
   pontuais dos manuais.

                                 Artigo 13.º
                            Efeitos da avaliação

1  O resultado da avaliação efectuada pelas comissões de avaliação  exprime-
   se  numa  menção  Certificado  ou  Não  certificado,  sendo  objecto   de
   homologação pelo dirigente máximo do serviço do  Ministério  da  Educação
   responsável pela coordenação pedagógica e curricular.
2  O  editor  ou  autor  cujo  manual  seja  objecto  de  certificação  pode
   publicitá-la pelos meios que entender convenientes,  designadamente  pela
   aposição dessa menção na capa ou na contra-capa do manual.

                                 Artigo 14.º
                                   Recurso

1  Do despacho de homologação a que se refere o n.º  1  do  artigo  anterior
   cabe recurso hierárquico facultativo para o Ministro da Educação.
2  Para formar a sua decisão sobre o recurso previsto  no  número  anterior,
   pode o Ministro da Educação determinar a reapreciação do  relatório  pela
   respectiva comissão de avaliação ou solicitar pareceres a outros  peritos
   de reconhecida competência e idoneidade.

                                 Secção III
                  Avaliação e adopção dos manuais escolares

                                 Artigo 15.º
                              Princípios gerais

1  A adopção dos manuais escolares é o resultado do  processo  pelo  qual  a
   escola ou o  agrupamento  de  escolas  avalia  a  adequação  dos  manuais
   certificados, nos termos do n.º 1 do artigo 13.º, ao respectivo  projecto
   educativo
2  A adopção dos manuais escolares pelas escolas e agrupamentos  de  escolas
   é  da  competência  do  respectivo  órgão  de  coordenação  e  orientação
   educativa, devendo ser devidamente fundamentada e registada em grelhas de
   avaliação elaboradas para o efeito pelo serviço do Ministério da Educação
   responsável pela coordenação pedagógica e curricular.
3  O processo de adopção tem a  duração  de  quatro  semanas,  a  partir  da
   segunda semana do terceiro período do ano lectivo anterior ao  início  de
   vigência dos manuais escolares.
4  A adopção dos manuais escolares é feita  pelo  período  de  vigência  dos
   programas do ensino básico e secundário, nos termos do artigo 4.º

                                 Artigo 16.º
                           Decisão de não adopção

Quando for considerado adequado ao respectivo projecto  educativo,  o  órgão
de coordenação e orientação educativa das  escolas  e  dos  agrupamentos  de
escolas pode não proceder à adopção de  manuais  escolares,  devendo,  neste
caso, ser comunicados os fundamentos desta decisão ao serviço do  Ministério
da Educação responsável pela coordenação pedagógica e curricular.

                                 Artigo 17.º
    Manuais para alunos com necessidades educativas especiais de carácter
                                 prolongado

No processo  de  adopção  de  manuais  escolares  destinados  a  alunos  com
necessidades  educativas   especiais   de   carácter   prolongado   intervêm
obrigatoriamente  os  professores  de  educação  especial,  sendo  tida   em
consideração a  existência  de  manuais  disponíveis  em  formato  adaptado,
adequado aos alunos em causa.

                                 Artigo 18.º
              Alterações à lista de manuais escolares adoptados

Após a divulgação da decisão de adopção e da sua inserção na base  de  dados
de  manuais  escolares  do  Ministério  da  Educação  não   são   permitidas
alterações às listas  de  manuais  escolares  adoptados,  salvo  reconhecida
necessidade comprovada pelo serviço do Ministério  da  Educação  responsável
pela coordenação pedagógica e curricular.

                                 Artigo 19.º
                    Procedimentos de adopção e divulgação

Os demais procedimentos para  a  adopção  e  a  divulgação  da  adopção  dos
manuais escolares a seguir pelas escolas e  pelos  agrupamentos  de  escolas
são definidos por portaria do Ministro da Educação.

                                  Secção IV
 Da promoção de manuais escolares e de outros recursos didáctico-pedagógicos

                                 Artigo 20.º
                              Princípios gerais

1  As actividades de promoção, directa ou indirecta, de manuais escolares  e
   de outros recursos didáctico-pedagógicos dentro dos  estabelecimentos  de
   ensino têm a duração de duas semanas, não  podendo  ir  além  do  fim  da
   primeira semana do terceiro período do ano escolar anterior ao início  do
   período de vigência da adopção dos manuais escolares.
2  Os órgãos de direcção das escolas e dos agrupamentos de escolas  garantem
   a transparência e a publicidade das actividades de  promoção  de  manuais
   escolares que decorram no seu interior e asseguram a  efectiva  igualdade
   de acesso entre todos os promotores.
3  As actividades de promoção de manuais  escolares  e  de  outros  recursos
   didáctico-pedagógicos, a realizar nos termos dos números anteriores,  são
   dirigidas ao órgão competente para a sua adopção, sendo proibida qualquer
   actividade  promocional   dirigida   aos   professores   susceptível   de
   condicionar a decisão de adopção, designadamente a que inclua a oferta de
   manuais  escolares  bem  como  de  qualquer  outro   recurso   didáctico-
   pedagógico.

                                 Artigo 21.º
                Incompatibilidade das actividades de promoção

   É vedado a qualquer docente, funcionário, agente ou detentor de  qualquer
   outro vínculo laboral ao Ministério da  Educação,  o  desenvolvimento  de
   actividades de  promoção  de  manuais  escolares  e  de  outros  recursos
   didáctico-pedagógicos dentro do recinto dos estabelecimentos de ensino.

                                Capítulo III
   Preço dos manuais escolares e de outros recursos didáctico-pedagógicos

                                 Artigo 22.º
                                 Princípios

O preço dos manuais escolares e  de  outros  recursos  didáctico-pedagógicos
para o ensino básico e para o ensino secundário atende  aos  interesses  das
famílias e dos editores e assenta nos princípios  de  liberdade  de  edição,
por um lado, e de equidade social, por  outro,  tendo  presente  a  natureza
específica do bem público que representam e  o  imperativo  de  proporcionar
aos cidadãos um nível elevado de educação.

                                 Artigo 23.º
    Regime do preço dos manuais escolares e de outros recursos didáctico-
                                 pedagógicos

1   Os  preços  dos  manuais  escolares  e  de  outros  recursos  didáctico-
   pedagógicos estão sujeitos ao regime de preços  convencionados,  a  fixar
   por portaria conjunta dos Ministros  da  Economia  e  da  Inovação  e  da
   Educação.
2  Os preços máximos dos manuais escolares e de outros  recursos  didáctico-
   pedagógicos podem ainda ser fixados por portaria conjunta  dos  Ministros
   da Economia e da Inovação e da Educação, nos seguintes casos:
    a) Ausência em absoluto de convenção;
    b) Celebração de convenção que não abranja todos os editores.
3  Nos casos da alínea a)  do  número  anterior,  o  preço  é  fixado  tendo
   nomeadamente em consideração o nível dos preços dos manuais escolares e a
   evolução do índice de preços no consumidor.
4   Nos  casos  da  alínea  b)  do  n.º  2,  os  preços  a  fixar   são   os
   convencionados.

                                 Artigo 24.º
                             Indicação do preço

1  Os  manuais  escolares  e  outros  recursos  didáctico-pedagógicos  devem
   conter, na capa ou na contracapa,  a  indicação  do  preço  de  venda  ao
   público, expresso em euros, especificando que inclui o IVA.
2  Cada manual escolar ou  outro  recurso  didáctico-pedagógico  contém  uma
   única indicação de preço de venda ao público,  que  tem  um  carácter  de
   máximo, não podendo por qualquer forma ser alterado ou substituído.

                                 Capítulo IV
                         Acompanhamento e avaliação

                                 Artigo 25.º
        Conselho de Acompanhamento e Avaliação dos Manuais Escolares

1   Para  acompanhamento  de  todas  as  matérias  relativas   aos   manuais
   escolares, designadamente do sistema de adopção, avaliação e certificação
   regulado pela presente lei, é constituído o Conselho de Acompanhamento  e
   Avaliação dos Manuais Escolares.
2   O  Conselho  constitui-se  como  comissão  especializada  no  âmbito  do
   Conselho Nacional de Educação.
3   Integram  o  Conselho  representantes  do  Ministério  da  Educação,  do
   Ministério da Economia e da  Inovação,  da  Presidência  do  Conselho  de
   Ministros através do organismo da Administração  Pública  encarregado  da
   promoção da cidadania e da igualdade de género, da Associação Nacional de
   Municípios  Portugueses,  das  associações  de  pais  e  encarregados  de
   educação, das associações  de  editores,  das  associações  e  sociedades
   científicas e das associações pedagógicas.
4  Os  membros  do  Conselho  de  Acompanhamento  e  Avaliação  dos  Manuais
   Escolares são nomeados por despacho do Ministro da Educação.

                                 Artigo 26.º
                                Funcionamento

1  O Conselho de Acompanhamento e Avaliação dos Manuais Escolares elabora  o
   respectivo regulamento de funcionamento.
2   Para  efeitos  de  participação   nas   actividades   do   Conselho   de
   Acompanhamento e Avaliação dos Manuais Escolares,  os  seus  membros  são
   dispensados das actividades profissionais, públicas ou privadas, as quais
   são equiparadas a serviço efectivo para todos os efeitos legais.
3  Das reuniões deste Conselho são elaboradas actas.

                                 Capítulo V
                            Acção social escolar

                                 Artigo 27.º
                                 Princípios

A acção social escolar tem por objectivo a  concretização  do  princípio  da
equidade e a promoção da igualdade de oportunidades no acesso  aos  recursos
didáctico-pedagógicos e nas condições de sucesso dos alunos.

                                 Artigo 28.º
 Apoios económicos para aquisição de manuais escolares e de outros recursos
                            didáctico-pedagógicos

1  A acção social escolar concretiza-se  por  meio  de  diversas  formas  de
   intervenção no sentido de apoiar as  famílias,  particularmente  as  mais
   carenciadas,  no  acesso  aos  manuais  e  demais  recursos   formalmente
   adoptados.
2  As disposições relativas aos apoios  socioeconómicos  para  aquisição  de
   manuais escolares e de outros recursos didáctico-pedagógicos  constam  do
   diploma que regulamenta a acção social escolar.

                                 Artigo 29.º
                       Empréstimo de manuais escolares

No âmbito da  sua  autonomia  e  no  quadro  dos  correspondentes  projectos
educativos, as escolas e os agrupamentos de escolas podem criar  modalidades
de  empréstimo  de  manuais  escolares  segundo  princípios   e   regras   a
regulamentar.


                                 Capítulo VI
                            Regime sancionatório

                                 Artigo 30.º
                      Ilícito de mera ordenação social

1  Constitui contra-ordenação punível  com  coima  de  E  500  a  E  2000  a
   violação da proibição constante do artigo 21.º.
2  Constituem contra-ordenação punível com coima de E 2500 a E 22 000:
    a)  O  incumprimento  dos  compromissos  decorrentes  das   declarações
       apresentadas no âmbito do processo de  candidatura  à  avaliação  de
       manuais escolares previstas na alínea b) do n.º 4 do artigo 11.º;
    b) A falsidade na atestação da revisão linguística  e  científica,  nos
       termos previstos na alínea c) do n.º 4 do artigo 11.º.
3  Constituem contra-ordenação punível com coima de E 5 000 a E 44 000:
    a) A não indicação  do  preço  de  venda  ao  público  na  capa  ou  na
       contracapa dos manuais escolares ou de  outros  recursos  didáctico-
       pedagógicos;
    b) A substituição, alteração ou violação do carácter máximo do preço de
       venda ao público indicado em cada manual escolar  ou  outro  recurso
       didáctico-pedagógico.
    c) As  actividades  de  promoção,  directa  ou  indirecta,  de  manuais
       escolares e de outros  recursos  didáctico-pedagógicos,  dentro  dos
       estabelecimentos de ensino, que  se  prolonguem  por  mais  de  duas
       semanas ou que ocorram após o fim da  primeira  semana  do  terceiro
       período do ano escolar anterior ao início do período de vigência  da
       adopção dos manuais escolares;
    d) Qualquer actividade promocional dirigida a professor individualmente
       considerado e susceptível de condicionar a decisão de adopção.
4  A negligência e a tentativa são puníveis, sendo os montantes  das  coimas
   previstas reduzidos para metade.


                                 Artigo 31.º
                         Instrução dos procedimentos


1  A instrução dos procedimentos de contra-ordenação relativa às  infracções
   previstas nos n.ºs 1 e 2 e nas alíneas  c)  e  d)  do  n.º  3  do  artigo
   anterior cabe à Inspecção-Geral da Educação.
2  A instrução dos procedimentos de contra-ordenação relativa às  infracções
   previstas nas alíneas a) e  b)  do  n.º  3  do  artigo  anterior  cabe  à
   Autoridade de Segurança Alimentar e Económica.
3  A aplicação das coimas previstas na presente lei compete:
    a) Ao Inspector-Geral da Educação, no que  respeita  aos  procedimentos
       relativos às infracções previstas nos n.ºs 1 e 2 e nas alíneas c)  e
       d) do n.º 3 do artigo anterior;
    b) À Comissão  de  Aplicação  de  Coimas  em  Matéria  Económica  e  de
       Publicidade,  no  que  respeita  aos  procedimentos   relativos   às
       infracções previstas nas  alíneas  a)  e  b)  do  n.º  3  do  artigo
       anterior.


                                 Artigo 32.º
                             Produto das coimas


O produto das coimas aplicadas ao abrigo do disposto nesta lei reverte em:
    a) 60% para o Estado;
    b)  20%  para  a  Direcção-Geral  de  Inovação  e  de   Desenvolvimento
       Curricular;
    c) 20% para o serviço que instruir o processo.

                                 Artigo 33.º
                            Sanções disciplinares

   A violação da proibição constante do artigo 21.º constitui violação grave
   dos deveres de isenção e lealdade.

                                Capítulo VII
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 34.º
                      Avaliação de manuais já adoptados

1  Até que todos os manuais adoptados tenham sido  objecto  de  avaliação  e
   certificação, pode, por despacho do Ministro da Educação, ser determinada
   a avaliação dos  manuais  já  adoptados  e  em  utilização  referentes  a
   qualquer ano de escolaridade e disciplina ou área curricular disciplinar.
2  A avaliação de manuais já adoptados, a efectuar por  entidades  idênticas
   às descritas  no  artigo  10.º,  tem  como  objectivo  a  verificação  da
   conformidade desses manuais com os respectivos programas bem como avaliar
   o rigor e a qualidade científica e pedagógica dos seus conteúdos.
3  A avaliação prevista nos números anteriores  exprime-se  qualitativamente
   numa menção Favorável ou Desfavorável.
4  Em caso de avaliação desfavorável, o serviço do  Ministério  da  Educação
   responsável pela coordenação pedagógica  e  curricular  desenvolverá,  em
   termos a regulamentar, os procedimentos  conducentes  à  correcção  pelas
   editoras das deficiências encontradas e, em caso  de  não  introdução  de
   tais correcções, determinará a caducidade da adopção do manual.

                                 Artigo 35.º
                           Calendário de adopções

O calendário de adopções em vigor pode ser alterado,  mediante  despacho  do
Ministro da Educação, no  sentido  de  alargar  o  período  de  vigência  da
adopção de manuais, desde que  avaliados  nos  termos  do  artigo  anterior,
tendo em vista regularizar no tempo o procedimento de  adopção  dos  manuais
escolares.

                                 Artigo 36.º
     Excepções ao regime de adopção, avaliação e certificação de manuais
                                  escolares

As disciplinas ou áreas curriculares disciplinares em que  não  há  lugar  à
adopção formal de manuais  escolares  ou  em  que  esta  tenha  um  carácter
meramente facultativo, bem como  aquelas  em  que  os  manuais  escolares  e
outros recursos  didáctico-pedagógicos  não  estão  sujeitos  ao  regime  de
avaliação e certificação de manuais escolares  são  definidas  por  decreto-
lei.


                                 Artigo 37.º
                                Acção social

Às famílias carenciadas deve  ser  assegurada  a  gratuitidade  dos  manuais
escolares e  outros  recursos  didáctico-pedagógicos  formalmente  adoptados
para o ensino básico no prazo máximo de  três  anos  após  a  publicação  da
presente lei.

                                 Artigo 38.º
                              Norma revogatória

São revogados:
    a) Decreto-Lei n.º 369/90, de 26 de Novembro;
    b) Portaria n.º 186/91, de 4 de Março, na redacção dada  pela  Portaria
       n.º 724/91, de 24 de Julho.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de Abril de 2006


                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


