






                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 9/2009, de 4 de março, transpôs para a ordem  jurídica  interna  a
Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento e do  Conselho,  de  7  de  setembro,
relativa ao reconhecimento das qualificações  profissionais,  e  a  Diretiva
n.º 2006/100/CE, do Conselho, de 20 de  novembro,  que  adapta  determinadas
diretivas no domínio da livre circulação de pessoas, em  virtude  da  adesão
da Bulgária e da Roménia, estabelecendo o regime  aplicável,  no  território
nacional,  ao  reconhecimento  das  qualificações  profissionais  adquiridas
noutro Estado membro da União Europeia por nacional  de  Estado  membro  que
pretenda  exercer,  como  trabalhador  independente  ou   como   trabalhador
subordinado, uma profissão regulamentada  não  abrangida  por  outro  regime
específico.

Da experiência que decorre da Diretiva n.º 2005/36/CE, do  Parlamento  e  do
Conselho, de 7 de setembro, e em face dos resultados práticos  da  aplicação
da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, importa, com a  presente  lei,  alterar  o
regime jurídico aí previsto, conforme, de seguida, melhor se expõe.

No âmbito do reconhecimento automático baseado na coordenação das  condições
mínimas de formação, a Diretiva n.º  2005/36/CE  estabelece,  no  n.º  7  do
artigo 21.º, que os Estados membros devem notificar a Comissão Europeia  das
disposições legislativas,  regulamentares  e  administrativas  que  adotarem
sobre  a  emissão  de  títulos  de  formação.  A  Comissão   publicará   uma
Comunicação no Jornal Oficial da União Europeia, indicando  nomeadamente  as
denominações adotadas pelos Estados membros para  os  títulos  de  formação,
bem como, se for caso disso, os organismos que os  emitem,  os  certificados
que os acompanham e os títulos profissionais correspondentes.

Neste contexto, diversos Estados  membros  têm  apresentado  notificações  à
Comissão  Europeia,  que  as  tornou  públicas   através   de   Comunicações
publicadas no Jornal Oficial da União da Europeia, as quais  correspondem  a
atualizações do anexo V da Diretiva.
Considerando que os Estados membros  podem  alterar,  a  todo  o  tempo,  as
denominações dos títulos de  formação,  os  organismos  que  os  emitem,  os
certificados  que  acompanham  os  mesmos  e  os   correspondentes   títulos
profissionais, impõe-se a adoção de  um  procedimento  simples  que  permita
satisfazer os pedidos de reconhecimento de títulos  de  formação  constantes
das referidas comunicações da Comissão Europeia.
Nessa conformidade, altera-se a Lei n.º 9/2009, de 4 de  março,  no  sentido
de considerar que os títulos de formação que os Estados  membros  notifiquem
à Comissão Europeia e que esta publique  sob  a  forma  de  Comunicações  no
Jornal Oficial da União da Europeia, nos termos do n.º 7 do artigo  21.º  da
Diretiva n.º 2005/36/CE, têm efeitos equivalentes aos referidos no anexo  II
da Lei, para efeito de reconhecimento automático baseado na coordenação  das
condições mínimas de  formação,  devendo,  para  este  efeito,  o  teor  das
referidas  comunicações  ser  divulgado  mediante   portaria   do   Ministro
responsável pela área do emprego.
Por outro lado, a Lei n.º 9/2009, de 4 de março, prevê, no artigo  5.º,  que
o prestador de  serviços,  aquando  da  primeira  deslocação  ao  território
nacional, deve informar previamente a autoridade  competente  para  proceder
ao reconhecimento das qualificações  profissionais  quanto  à  profissão  em
causa por meio de declaração escrita de acordo com um modelo  a  aprovar.  O
presente  diploma  visa  facilitar  a  prestação  de  serviços  limitando  a
obrigatoriedade da declaração apenas aos casos  de  profissão  regulamentada
no âmbito de associação pública profissional ou  que,  não  beneficiando  do
reconhecimento automático ao abrigo da Secção III do  Capítulo  III,  o  seu
exercício  em  território  nacional  deva  ser  comunicado  às   autoridades
competentes por razões imperiosas de interesse  público.  Adicionalmente,  a
declaração  terá  validade  indeterminada  no  tempo,  exceto  no  caso   de
profissão do setor da segurança, em que deve ser  renovada  anualmente  para
prestações de serviços posteriores, de forma a  garantir  um  controlo  mais
permanente e uma maior colaboração por parte do profissional.




Verifica-se, do mesmo  modo,  a  necessidade  de  simplificar  o  regime  da
declaração prévia à deslocação do prestador de serviços.  Neste  sentido,  o
modelo de declaração prévia deve estar disponível no ponto de contacto e  no
balcão único eletrónico dos serviços,  em  português,  espanhol,  francês  e
inglês,  admitindo-se  que  a  utilização  do  referido  modelo   não   seja
obrigatória e que  a  declaração  prévia  possa  ser  enviada  à  autoridade
nacional  competente  por  correio  eletrónico  ou   qualquer   outro   meio
legalmente admissível. Estabelece-se, ainda, que  as  autoridades  nacionais
competentes podem adaptar o modelo de declaração prévia, tendo em  conta  as
especificidades das profissões em causa, mas com respeito  pelas  normas  da
referida Diretiva.

Altera-se o preceito da Lei n.º  9/2009,  de  4  de  março,  que  prevê  que
compete à entidade coordenadora superintender sobre o sistema de  informação
designado como ponto de contacto, de modo a permitir  que  essas  atividades
sejam cometidas a serviços ou organismos públicos distintos, tendo em  conta
a afinidade dessas atividades com as respetivas atribuições.

Sem prejuízo da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, prever, no n.º  5  do  artigo
52.º, que a  regulamentação  relativa  à  entidade  coordenadora  conste  de
legislação especial, constata-se que a referida  legislação  ainda  não  foi
aprovada. Por conseguinte,  e  com  o  intuito  de  evitar  a  dispersão  de
legislação,  altera-se  esta  previsão  legal  no  sentido  de  consagrar  a
regulamentação da entidade coordenadora.

Aproveita-se, ainda, a oportunidade para densificar algumas normas em
conformidade com a Diretiva n.º 2005/36/CE e para consagrar expressamente a
ilicitude do exercício da atividade quando o profissional não tenha os
conhecimentos da língua portuguesa necessários para o exercício da
atividade, sem prejuízo do reconhecimento das qualificações profissionais.







Estas alterações visam  dar  cumprimento  à  medida  5.23  do  Memorando  de
Entendimento sobre as Condicionalidades de Política Económica,  assinado  em
17 de maio de 2011, entre o Estado Português,  a  União  Europeia,  o  Banco
Central Europeu e o Fundo Monetário Internacional, na redação  que  lhe  foi
dada na Terceira Atualização, de 14 de março de 2012.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, com
vista a facilitar o reconhecimento de qualificações e a livre prestação de
serviços profissionais.

                                 Artigo 2.º

                  Alteração à Lei n.º 9/2009, de 4 de março

Os artigos 1.º, 3.º, 5.º, 6.º, 11.º, 17.º, 48.º, 49.º, 51.º e  52.º  da  Lei
n.º 9/2009, de 4 de março, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].











    2   O  regime  referido  no  número  anterior   abrange   igualmente   o
       reconhecimento das qualificações obtidas fora da União  Europeia  por
       nacional de Estado membro através do  reconhecimento  subsequente  de
       título de formação já reconhecido noutro Estado membro, com  base  em
       experiência profissional certificada de, pelo menos, três anos, nesse
       mesmo Estado  membro,  ou  por  reconhecimento  inicial  relativo  às
       profissões a que se refere a secção III do Capítulo III,  neste  caso
       desde que sejam respeitadas  as  condições  mínimas  de  formação  aí
       previstas.

    3  O reconhecimento das qualificações profissionais permite  ao  titular
       exercer  no  território  nacional  a  profissão  para  a  qual   está
       qualificado no Estado membro de origem, nas mesmas condições  que  os
       profissionais que adquiriram  as  qualificações  naquele  território,
       ainda que, caso visem aqui estabelecer-se, não se tenham  previamente
       estabelecido no Estado membro de origem.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  O exercício de profissão regulamentada, abrangida pela presente  lei,
       por nacional de  Estado  membro  da  União  Europeia,  em  território
       nacional, é ilícito quando não respeite o regime previsto nesta  lei,
       sendo aplicáveis as consequências constantes de legislação sectorial.







                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo  do  disposto  nos  artigos  4.º  a  6.º,  pode  prestar
       livremente serviços no território nacional o profissional  legalmente
       estabelecido noutro Estado membro para nele exercer  a  profissão  em
       causa ou, no caso de nem a profissão nem a sua formação conducente  à
       profissão estarem regulamentadas no Estado membro de estabelecimento,
       o profissional que neste tenha exercido a profissão em causa  durante
       pelo menos dois anos no decurso dos 10 anos precedentes.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  Aquando da primeira deslocação ao território  nacional,  no  caso  de
       profissão regulamentada no âmbito de associação pública  profissional
       ou que, não beneficiando do reconhecimento automático  ao  abrigo  da
       Secção III do Capítulo III, o seu exercício  em  território  nacional
       deva ser comunicado às autoridades competentes por razões  imperiosas
       de interesse público, nos termos de legislação setorial ou do  número
       seguinte, o prestador de serviços informa  previamente  a  autoridade
       competente quanto  à  profissão  em  causa  por  meio  de  declaração
       escrita, acompanhada dos seguintes documentos:

        a) [...];

        b) [Revogada];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Certidão negativa do registo criminal  referente  a  condenações
           penais   nos   Estados-membros    e    países    terceiros    de
           estabelecimento, no caso de profissão  do  setor  da  segurança,
           quando tal seja exigido a quem a exerça no território nacional.

    2  Fora dos casos previstos no artigo seguinte, a mera  apresentação  da
       declaração permite o acesso  e  exercício  da  profissão  em  todo  o
       território nacional, independentemente  de  ser  apresentada  perante
       autoridade nacional, regional ou local, e tem validade  indeterminada
       no tempo, exceto no caso de profissão do setor da segurança  referida
       na alínea e) do número anterior, em que deve ser renovada  anualmente
       para prestações de serviços posteriores.

    3  Nos termos dos n.ºs 2 e 3 do artigo  51.º,  a  autoridade  competente
       deve solicitar à autoridade competente do  Estado  membro  de  origem
       certificado que ateste  que  o  prestador  de  serviços  se  encontra
       legalmente estabelecido nesse Estado membro para efeitos do exercício
       da profissão em questão e que não está,  no  momento  da  emissão  do
       certificado, impedido,  ainda  que  temporariamente,  de  a  exercer,
       nomeadamente através do Sistema  de  Informação  do  Mercado  Interno
       (IMI).

    4  O membro do Governo responsável pela área do emprego aprova, mediante
       portaria, os modelos da declaração prévia a que se refere o n.º 1, os
       quais devem estar disponíveis no ponto de contacto e no balcão  único
       eletrónico dos serviços, em português, espanhol, francês e inglês.

    5  O prestador de serviços pode adotar na respetiva declaração prévia  o
       modelo aprovado, ou outra forma que contenha os mesmos elementos.



    6  O prestador de serviços  apresenta  a  declaração  prévia  junto  dos
       serviços da autoridade competente ou  envia  a  declaração  prévia  à
       autoridade competente, através de correio registado, de telecópia, de
       correio eletrónico ou através de outro meio de transmissão eletrónica
       de dados.

    7  A autoridade nacional competente para proceder ao reconhecimento  das
       qualificações profissionais  pode  adaptar  o  modelo  da  declaração
       prévia tendo em conta as especificidades da profissão em  causa,  com
       respeito pelo disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 7.º da  Diretiva  n.º
       2005/36/CE, do Parlamento e do Conselho, de 7 de  setembro,  relativa
       ao reconhecimento das qualificações profissionais.

    8  A autoridade nacional competente deve enviar o modelo  da  declaração
       prévia que tenha adotado ao ministro responsável pela área do emprego
       para efeitos de publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3   Nos  30  dias  seguintes  à  receção  da  declaração  prévia  e   da
       documentação a ela anexa, apresentadas nos termos dos n.ºs 1, 3, 5  e
       6 do artigo anterior, a autoridade competente informa  o  requerente,
       consoante os casos:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...].









    4  [...].

    5  [...].

    6  Caso a autoridade competente não se pronuncie  nos  prazos  indicados
       nos n.ºs 3 e 4, considera-se  deferida  a  pretensão  do  requerente,
       valendo  o  comprovativo  de  receção  da  declaração  prévia  e   da
       documentação a ela anexa, acompanhado do comprovativo de pagamento da
       taxa eventualmente devida, como título  profissional  para  todos  os
       efeitos legais, caso este exista para a profissão em causa.

    7  A decisão de reconhecimento por prévia verificação das qualificações,
       seja expressa ou tácita, é válida para todo  o  território  nacional,
       independentemente de ser proferida por autoridade nacional,  regional
       ou local.

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  O disposto no número anterior aplica-se também aos  casos  em  que  o
       título de  formação  tenha  sido  obtido  fora  do  âmbito  da  União
       Europeia, nos termos da parte final da alínea l) do artigo 2.º

    7  Sempre  que,  uma  ou  várias  atividades  profissionais  típicas  em
       Portugal de determinada profissão a que o requerente  pretenda  obter
       acesso não tenham correspondência na mesma profissão no Estado membro
       de  origem,   nomeadamente   pela   existência   de   especializações
       profissionais não comparáveis,  e  não  for  possível  reconhecer  as
       qualificações do requerente para o exercício de todas  as  atividades
       abrangidas pela  profissão  em  território  nacional  com  recurso  a
       medidas de compensação nos termos da alínea c) do n.º 1, a autoridade
       competente reconhece ainda assim, nos  termos  da  presente  lei,  as
       qualificações  detidas  pelo  requerente,  na  medida  em  que  sejam
       comparáveis a profissões regulamentadas em Portugal, e  inscreve,  na
       documentação que emite, as atividades  que  aquele  pode  exercer  em
       território nacional.

    8   Não  são   permitidas   quaisquer   discriminações   no   acesso   à
       especialização   profissional   entre    os    profissionais    cujas
       qualificações de base foram obtidas em território nacional e  aqueles
       que as viram reconhecidas nos termos da presente lei.

                                 Artigo 17.º


[...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  Os títulos de formação, os organismos que os emitem, os certificados
        que  os  acompanham  e  os  correspondentes  títulos  profissionais,
        notificados pelos Estados membros à Comissão  Europeia  e  por  esta
        divulgados, mediante comunicação  publicada  no  Jornal  Oficial  da
        União Europeia, em conformidade com  o  n.º  7  do  artigo  21.º  da
        Diretiva n.º 2005/36/CE, do  Parlamento  e  do  Conselho,  de  7  de
        setembro, depois de publicitados através de portaria  do  membro  do
        Governo responsável pela área do emprego  têm  efeitos  equivalentes
        àqueles cujas denominações figuram no anexo II.

                                 Artigo 47.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [Revogado].

    8  [Revogado].

    9  [...].





                                 Artigo 48.º

                                    [...]

    1  Os beneficiários do reconhecimento  de  qualificações  profissionais,
       incluindo os profissionais sujeitos à mera declaração prévia referida
       no artigo 5.º ou dela isentos devem ter os  conhecimentos  da  língua
       portuguesa, caso tal seja exigível, para  o  exercício  da  atividade
       profissional  que  exerçam  em  território  nacional,  no  âmbito  da
       profissão em causa.

    2   Em  simultâneo  com   os   procedimentos   de   reconhecimento   das
       qualificações profissionais previstos  nos  artigos  6.º  e  47.º,  a
       autoridade competente verifica se o  requerente  cumpre  o  requisito
       referido   no   número   anterior,   podendo   solicitar   documentos
       comprovativos dos conhecimentos da língua portuguesa necessários para
       o exercício da atividade  profissional  no  âmbito  da  profissão  em
       causa, devendo comunicar a sua decisão àquele no  prazo  previsto  no
       n.º 3 do artigo 6.º ou no n.º 4  do  artigo  47.º,  sob  pena  de  se
       considerarem tacitamente comprovados os conhecimentos linguísticos do
       requerente.

    3  Em caso de indeferimento, o requerente não pode exercer  a  atividade
       profissional,  salvo  se  entretanto  demonstrar  a   aquisição   dos
       conhecimentos da língua portuguesa necessários para  o  exercício  da
       profissão perante a autoridade competente.

    4  Sem prejuízo do disposto no número anterior,  a  legislação  setorial
       pode prever outras sanções aplicáveis ao profissional que exerça  uma
       atividade profissional no âmbito de uma profissão  regulamentada  sem
       ter os conhecimentos da língua portuguesa necessários para o efeito.





                                 Artigo 49.º

                                    [...]

    1  Na livre prestação de serviços em território  nacional,  o  prestador
       usa o título profissional do Estado membro de estabelecimento, com as
       seguintes exceções:

         a) [...];

         b) [...].

    2  No direito de estabelecimento, e sem prejuízo do disposto  no  número
       seguinte, quando o uso do título  profissional  relativo  a  uma  das
       atividades da profissão em causa esteja regulamentado, o nacional  de
       outro Estado membro autorizado a exercer uma profissão  regulamentada
       ao abrigo do disposto na secção III do  capítulo  III  usa  o  título
       profissional que no território nacional corresponde a essa  profissão
       e, caso haja, a respetiva abreviatura.

    3  O uso por profissional estabelecido em território nacional de  título
       profissional conferido por associação pública  profissional  nacional
       só pode ser utilizado por  membros  dessa  associação,  inscritos  no
       termo do procedimento referido no artigo 47.º

                                 Artigo 51.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A cooperação administrativa referida no número anterior é  feita  nos
       termos previstos no Capítulo VI do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26  de
       julho.









    4  A autoridade nacional competente deve emitir, no prazo máximo  de  60
       dias, os comprovativos dos requisitos referidos nas alíneas d)  e  e)
       do  n.º  1  do  artigo  47.º  em  relação  a  procedimentos  para   o
       reconhecimento  de  qualificações  profissionais  a  decorrer  noutro
       Estado membro, nos termos da Diretiva n.º 2005/36/CE,  do  Parlamento
       Europeu e do Conselho, de 7 de setembro, relativa  ao  reconhecimento
       das qualificações profissionais.

    5  Nos casos em que  o  exercício  da  profissão  noutro  Estado  membro
       depender da ausência de comportamento repreensível  que  afecte  esse
       exercício  ou  de  falta  profissional  grave,  o  profissional  pode
       comprovar que preenche os requisitos em causa, através de  declaração
       feita sob juramento ou compromisso de honra perante notário, caso não
       exista autoridade nacional competente para o efeito.

    6   Quando,  no  âmbito  de  procedimentos  para  o  reconhecimento   de
       qualificações profissionais  a  decorrer  noutro  Estado  membro  nos
       termos  da  Diretiva  referida  no  n.º  4,  a  autoridade   nacional
       competente para a profissão em causa não puder comprovar  experiência
       profissional em território nacional, ou sempre que tal autoridade não
       exista, essa comprovação pode  ser  feita  por  notário,  mediante  a
       apresentação  de  documentos  idóneos,   nomeadamente   relativos   a
       declarações e pagamentos perante a administração fiscal e a segurança
       social nacionais.









                                 Artigo 52.º

                  Entidade coordenadora e ponto de contato

    1  As autoridades nacionais competentes são coordenadas por uma entidade
       à qual compete promover a aplicação uniforme da presente lei e reunir
       todas as informações úteis para tal fim, nomeadamente as relativas às
       condições de acesso às profissões regulamentadas nos  vários  Estados
       membros,  podendo  solicitar  informações  às  autoridades  nacionais
       competentes e emitir recomendações sobre a interpretação e  aplicação
       da mesma.

    2  [...].

    3  [...].

    4  A entidade coordenadora  articula  com  os  serviços  competentes  do
       Ministério dos Negócios Estrangeiros para promover  a  notificação  à
       Comissão Europeia a que se refere  o  número  anterior,  bem  como  a
       notificação aos outros Estados membros dos  títulos  de  formação  de
       arquitetos.

    5  Toda  a  informação  relativa  ao  reconhecimento  das  qualificações
       profissionais previsto na presente  Lei  é  prestada  pelo  ponto  de
       contacto, o qual tem por funções:

        a) [Anterior alínea a) do n.º 4];

        b) [Anterior alínea b) do n.º 4].

    6  A entidade coordenadora  e  o  ponto  de  contacto  são  serviços  ou
       organismos da administração direta ou indireta do  Estado  designados
       por despacho do Primeiro-Ministro, do membro do  Governo  responsável
       pela área do emprego e, sendo caso disso, do membro do Governo de que
       aqueles dependem.»







                                 Artigo 3.º

           Alteração sistemática da Lei n.º 9/2009, de 4 de março

1  O Capítulo II da Lei n.º 9/2009, de 4 de  março,  passa  a  designar-se:
  «Livre prestação de serviços».

2  A secção I do Capítulo III da Lei n.º 9/2009, de 4  de  março,  passa  a
  designar-se: «Regime geral de reconhecimento de títulos de formação e  de
  experiência profissional».

3  A secção II do Capítulo III da Lei n.º 9/2009, de 4 de  março,  passa  a
  designar-se: «Reconhecimento automático da experiência profissional».

4  A secção III do Capítulo III da Lei n.º 9/2009, de 4 de março,  passa  a
  designar-se: «Reconhecimento  automático  com  base  na  coordenação  das
  condições mínimas de formação».

5  O Anexo I da Lei n.º  9/2009,  de  4  de  março,  passa  a  designar-se:
  «Reconhecimento automático da experiência profissional».

6  O Anexo II da Lei n.º 9/2009,  de  4  de  março,  passa  a  designar-se:
  «Reconhecimento automático com base na coordenação das condições  mínimas
  de formação».

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogados a alínea b) do n.º 1 do artigo 5.º e os n.ºs 7 e 8  do  artigo
47.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março.









                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no 1.º dia útil do segundo mês seguinte ao da
sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de maio de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

