
PROPOSTA DE LEI N.º 65/IX

           ESTABELECE AS BASES DO FINANCIAMENTO DO ENSINO SUPERIOR

                            Exposição de motivos


                                      I


      A actual Lei de Bases do Financiamento do Ensino Superior Público, Lei
n.º 113/97, de 16 de Setembro, definiu um modelo de gestão das  instituições
que se revelou desajustado à situação actual, comprometendo  o  investimento
necessário e pondo em risco padrões aceitáveis de funcionamento.
      Pretende-se agora, com base na experiência de aplicação daquela lei, e
aproveitando grande parte da sua  estrutura  e  princípios  gerais,  que  se
revelaram positivos para a qualidade do ensino  superior,  introduzir  novos
princípios e normas que expressem uma  nova  filosofia  de  investimento  na
qualidade e excelência do ensino superior.
      Para o Governo, a educação é um  factor  essencial  de  democratização
social e o Estado tem de ser capaz de dotar o  País  das  instituições,  dos
cursos e das práticas científicas e pedagógicas  que  melhor  satisfaçam  as
expectativas sociais e, em especial, as dos nossos jovens.
      O avanço  na  democracia  cultural,  através  da  expansão  do  ensino
superior e do seu  carácter  tendencialmente  gratuito,  não  pode  esquecer
exigências de justiça e de solidariedade social, entre aqueles que gozam  de
um direito ao ensino e aqueles que pelos seus  impostos  tornam  possível  a
esses estudantes a  frequência  de  uma  universidade  ou  de  um  instituto
politécnico público.
      Os estabelecimentos públicos de  ensino  superior  são  essencialmente
pagos com o dinheiro dos contribuintes.  Os  estabelecimentos  não  públicos
através do sacrifício dos seus estudantes ou pais. Situando-se esta  questão
como essencial ao regime democrático, é  necessário  ponderar  critérios  de
justiça material, de modo a  que  o  acesso  ao  ensino  superior  não  seja
frustrado por dificuldades económicas, mas também de modo  a  evitar  que  a
frequência do ensino superior acabe  por  constituir  uma  vantagem  que  os
menos favorecidos pagam, através dos seus impostos, aos mais favorecidos.
      O sistema de financiamento do ensino  superior  deve  ser  pensado  de
acordo com critérios claros e coerentes de justiça social,  valor  essencial
do regime democrático.  Mas  deve  igualmente  considerar  a  qualidade  das
instituições e das suas actividades, devidamente comprovada pelo sistema  de
avaliação e acreditação.


                                     II


      A presente proposta de lei visa reforçar o princípio da  igualdade  de
oportunidades no acesso ao ensino superior.
      É um princípio  sagrado  da  nossa  sociedade  que  ao  Estado  cumpre
promover e assegurar.
      Mas a  promoção  deste  princípio  reclama,  da  parte  do  estudante,
esforço, exigência e aproveitamento escolar.  Na  prática,  uma  cultura  de
mérito, indispensável a uma sociedade adulta e responsável.
      É neste quadro de valores que se enquadra uma  das  maiores  inovações
desta reforma - a introdução de um regime de prescrições.
      O Estado investe vastos recursos financeiros na formação  superior  de
um jovem. É  a  aposta  na  sua  valorização.  Compete-lhe,  pois,  enquanto
destinatário desse esforço colectivo, mostrar que  corresponde,  com  o  seu
empenhamento e mérito, ao investimento que o Estado faz.
      O estudante que não tem aproveitamento escolar e se  arrasta,  anos  e
anos, por uma instituição do ensino superior, está  a  prejudicar  o  erário
público e está, sobretudo, a impedir que outro jovem ocupe o seu lugar.
      Não é aceitável no plano ético, nem justo no plano social.


                                     III


      As orientações definidas na presente proposta de lei  assentam  nestes
dois  planos:  cabe  ao  Estado  financiar  os  cursos  de   bacharelato   e
licenciatura; quanto ao financiamento dos cursos de mestrado e  doutoramento
e de educação ao longo da vida, tal depende da decisão acerca da  relevância
social das formações e da qualidade do ensino e das aprendizagens.
      Por outro lado,  distinguem-se  duas  técnicas  de  financiamento  das
instituições públicas de ensino superior. O financiamento  das  despesas  de
funcionamento base deve assentar numa fórmula estável  e  num  orçamento  de
referência, de modo a que o Estado e as instituições possam  planear  a  sua
gestão.  Já  o  financiamento  das   demais   despesas,   nomeadamente,   do
investimento e de outros projectos científicos, pedagógicos e culturais  das
instituições depende  de  contrato  a  celebrar  entre  estas  e  o  Estado,
verificada a relevância social desses projectos e a sua qualidade.


                                     IV


      Estudadas as razões dos problemas surgidos na  aplicação  da  Lei  n.º
113/97, de 16 de Setembro, foram tomadas as  opções  consideradas  adequadas
para permitir um modelo de financiamento que,  respeitando  e  reforçando  a
autonomia  das  instituições,  melhorem  a  transparência   nos   gastos   e
responsabilizem  os   agentes   educativos   envolvidos   no   processo   de
financiamento. Tais opções assentam, quanto à relação entre as  instituições
e o Estado, nos seguintes pressupostos: precisar o modelo  de  financiamento
directo pelo  Orçamento  do  Estado;  e  clarificar  os  instrumentos  e  as
técnicas de intervenção contratual entre o Estado e as instituições.
      Na relação  entre  as  instituições  e  os  estudantes,  optou-se  por
actualizar o valor das propinas e remeter  a  fixação  do  seu  valor  pelas
instituições entre um valor mínimo e  um  valor  máximo  constitucionalmente
fixado.
      Assim, as propinas são uma taxa que é a contrapartida  de  um  serviço
público, o qual é variável em  função  da  natureza  dos  cursos  e  da  sua
qualidade. Compreende-se, assim, a conveniência de  ajustar  as  propinas  a
estas circunstâncias.
      Assume-se, em qualquer caso, que não existe desinvestimento do  Estado
pela cobrança de propinas, mesmo que de montante variável. As  propinas  são
uma receita das instituições. Já os critérios de financiamento  público  são
independentes das receitas que as instituições podem - e devem  -  obter  de
modo autónomo.
      No plano das relações entre o Estado e os  estudantes,  para  além  de
ajustamentos que decorrem da  extinção  do  Fundo  de  Apoio  ao  Estudante,
introduzem-se  soluções  de   natureza   administrativa   para   as   falsas
declarações e outros actos ilícitos.
      Por  outro  lado,  fixaram-se  critérios   objectivos,   assentes   em
indicadores e valores padrão, como elementos  obrigatórios  de  uma  fórmula
que,  estabelecida  anualmente  por  portaria  conjunta  dos  Ministros  das
Finanças  e  da  Ciência  e  do  Ensino  Superior,  pode  ser  adaptada   às
circunstâncias das realidades a financiar através de elementos  facultativos
que dela constarão.


                                      V


      Também através dos contratos-programa inscritos no Orçamento do Estado
podem  ser   introduzidos   mecanismos   correctores   de   assimetrias   de
financiamento entre as unidades orgânicas de uma mesma instituição ou  entre
instituições diversas. Este instrumento de  gestão  pública  plurianual  das
instituições de ensino  superior,  já  legalmente  prevista,  simplifica  as
formas  de  financiamento  complementares,  dando  eficácia  e   rapidez   à
aplicação dos dinheiros públicos aos projectos-alvo deles carecidos.
      Finalmente, como forma extraordinária de financiamento  são  previstos
mecanismos de contratualização por objectivos.


                                     VI


      Por último, não pode ser ignorada a  especial  importância  do  ensino
superior não público. A  liberdade  de  ensino  é  um  princípio  essencial,
indispensável à plena realização de um Estado  de  cultura.  É  indiscutível
que os estabelecimentos de ensino superior não público se  inserem  na  rede
escolar e podem realizar o serviço público de educação. Reconhecendo-se  que
a expansão do ensino superior atingiu o seu limite, e como  já  decorria  do
Regime Jurídico do Desenvolvimento e Qualidade, na presente proposta de  lei
precisam-se os  critérios  de  financiamento  público  das  actividades  dos
estabelecimentos de ensino superior não público.
      Assim:
      Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República  a  seguinte  proposta  de  lei,
para ser aprovada e valer como lei geral da República:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      1 - A  presente  lei  define  as  bases  do  financiamento  do  ensino
superior.
      2 - O financiamento do  ensino  superior  processa-se  de  acordo  com
critérios objectivos, indicadores de desempenho e valores  padrão  relativos
à qualidade e excelência do ensino ministrado.
      3 - O financiamento do ensino superior público  processa-se  ainda  no
quadro de uma relação tripartida entre:


      a) O Estado e as instituições de ensino superior;
      b) Os estudantes e as instituições de ensino superior;
      c) O Estado e os estudantes.


                                 Artigo 2.º
                                 Objectivos


      Constituem objectivos do financiamento do ensino superior:


      a) Assegurar o cumprimento das prioridades  nacionais  em  matéria  de
política educativa e científica;
      b) Estimular planos de apoio às instituições  de  ensino  superior  no
exercício das atribuições do ensino e da investigação;
      c) Promover a adequação entre o tipo de apoio concedido e os planos de
desenvolvimento das instituições;
      d) Incentivar  a  procura  de  fontes  de  financiamento  de  natureza
concorrencial com base em critérios de qualidade e excelência;
      e)  Promover  o  direito  à  igualdade  de  oportunidades  de  acesso,
frequência e sucesso escolar, pela superação  de  desigualdades  económicas,
sociais e culturais;
      f)  Valorizar  o  mérito,  dedicação  e  aproveitamento  escolar   dos
estudantes, independentemente das suas capacidades económicas.


                                 Artigo 3.º
                              Princípios gerais


      1 - Ao  financiamento  do  ensino  superior  aplicam-se  os  seguintes
princípios:


      a) Princípio da  responsabilização,  racionalidade  e  eficiência  das
instituições, entendido no sentido de que estas devem assegurar  um  serviço
de qualidade, sujeito a avaliações regulares, devendo igualmente garantir  a
utilização eficiente e transparente dos recursos,  nomeadamente  através  da
certificação e  publicitação  das  suas  contas,  planos  de  actividades  e
relatórios anuais;
      b) Princípio da democraticidade, entendido como  o  direito  conferido
aos cidadãos de, segundo  as  suas  capacidades,  acederem  aos  graus  mais
elevados do ensino, da investigação científica e da criação artística;
      c) Princípio da universalidade, entendido como o direito de acesso  de
todas  as  instituições  e  de  todos  os  estudantes  aos   mecanismos   de
financiamento previstos na lei, consoante o sector, público ou não  público,
em que se integrem;
      d) Princípio da não exclusão, entendido como o direito que  assiste  a
cada estudante de não ser excluído, por carências económicas,  do  acesso  e
da frequência do ensino superior, para o que o Estado  deverá  assegurar  um
adequado e justo sistema de acção social escolar;
      e) Princípio da subsidiariedade, entendido como a responsabilidade das
entidades, públicas ou  privadas,  que  beneficiam  dos  serviços  prestados
pelas  instituições  de  ensino  superior,   financiarem   a   produção   de
conhecimento e a qualificação de quadros;
      f) Princípio  do  reconhecimento  do  mérito,  nos  planos  pessoal  e
institucional.


      2 - Ao financiamento do ensino superior público aplicam-se, ainda,  os
seguintes princípios:


      a) Princípio da responsabilização financeira do Estado,  entendido  no
sentido da satisfação  dos  encargos  públicos  exigíveis  para  garantir  o
funcionamento  de  uma  rede  pública  de  estabelecimentos  de  ensino   de
qualidade;
      b) Princípio da responsabilização dos estudantes, entendido no sentido
de que estes devem mostrar adequado  aproveitamento  escolar,  justificando,
pelo seu mérito, o acesso ao bem social de que beneficiam,  mediado  através
de um regime de prescrições definido para a totalidade das instituições;
      c) Princípio  da  autonomia  financeira  das  instituições  de  ensino
superior público e de responsabilização dos titulares de  órgãos  de  gestão
administrativa e financeira;
      d) Princípio da equidade, entendido como o direito reconhecido a  cada
instituição e a cada estudante de beneficiarem do apoio financeiro  adequado
à sua situação concreta;
      e) Princípio do equilíbrio social, tendo como  partes  o  Estado  e  a
sociedade civil, no sentido de uma responsabilidade  financeira  conjunta  e
equitativa, por forma a atenuar os  actuais  défices  de  formação  superior
proporcionando às instituições de ensino superior condições de  qualificação
adequadas;
      f)  Princípio  do  compromisso  do  Estado,  com  base  em   critérios
objectivos e transparentes, de financiamento das despesas de  funcionamento,
indexado a um orçamento de referência através da  definição  de  indicadores
de desempenho e valores padrão, a partir de referenciais adequados;
      g) Princípio da  contratualização  entre  as  instituições  de  ensino
superior e o Estado, no  sentido  de  assegurar  a  autonomia  institucional
incrementando a responsabilidade mútua nas formas de financiamento público;
      h) Princípio da justiça, entendido no sentido de que ao Estado  e  aos
estudantes incumbe o dever de participarem nos custos  do  financiamento  do
ensino superior público, como contrapartida quer  dos  benefícios  de  ordem
social quer dos benefícios de ordem individual a auferir futuramente;
      i) Princípio da complementaridade, entendido  no  sentido  de  que  as
instituições devem encontrar, no âmbito da sua autonomia financeira,  formas
adicionais de financiamento, dando lugar a receitas que  serão  consideradas
pelo Estado como receitas próprias das instituições, como tal não  afectando
o financiamento público.


                                 Capítulo II
                 Do financiamento do ensino superior público


                                  Secção I
       Da relação entre o Estado e as instituições de ensino superior


                                 Artigo 4.º
                       Orçamento de funcionamento base


      1 - Em cada ano económico, o Estado, pelos montantes fixados na Lei do
Orçamento, financia o orçamento de funcionamento  base  das  actividades  de
ensino e formação das instituições, incluindo as suas unidades orgânicas  ou
estruturas específicas.
      2 - O financiamento a que se refere o número anterior é indexado a  um
orçamento de referência, com dotações calculadas de acordo com  uma  fórmula
baseada em critérios objectivos de qualidade e excelência, valores padrão  e
indicadores de desempenho  equitativamente  definidos  para  o  universo  de
todas  as  instituições  e  tendo  em  conta  os  relatórios  de   avaliação
conhecidos para cada curso e instituição.
      3 - Cada ano curricular corresponde a 60 créditos ECTS, seja qual  for
a forma de organização do ensino na instituição.
      4 - Da fórmula referida no n.º 2 devem constar os seguintes critérios,
valores padrão e indicadores de desempenho:


      a) A relação padrão pessoal docente/estudante;
      b) A relação padrão pessoal docente/pessoal não docente;
      c) Os indicadores de qualidade do pessoal docente de cada instituição;
      d) Os indicadores de eficiência pedagógica dos cursos;
      e) Os indicadores de eficiência científica dos cursos  de  mestrado  e
doutoramento;
      f) Os indicadores de eficiência de gestão das instituições;
      g)  A   classificação   de   mérito   resultante   da   avaliação   do
curso/instituição;
      h) A classificação de mérito das unidades de investigação  existentes,
para o caso da formação pós-graduada.


      5 - A fórmula acima referida consta de portaria conjunta dos Ministros
das Finanças e  da  Ciência  e  do  Ensino  Superior,  bem  como  as  regras
necessárias para o seu cálculo e aplicação.


                                 Artigo 5.º
                            Regime de prescrições


      1 - O financiamento às instituições de ensino superior público tem  em
conta o aproveitamento escolar dos seus estudantes.
      2 - Para o  efeito  previsto  no  número  anterior,  devem  os  órgãos
competentes de cada instituição ou unidade orgânica  definir  um  regime  de
prescrições adequado à promoção do mérito dos estudantes.
      3 - Na falta de  fixação  do  regime  de  prescrições  por  parte  das
instituições ou unidades orgânicas é aplicável o seguinte regime:


      a) Um estudante, em cada ano lectivo, só pode efectuar a sua inscrição
no curso em que se encontra matriculado se obtiver aproveitamento escolar;
      b) O direito à inscrição em cada ano ou semestre lectivo dos cursos de
bacharelato e licenciatura  nas  instituições  de  ensino  superior  público
exerce-se no respeito pelos critérios fixados na tabela  anexa  ao  presente
diploma do qual faz parte integrante;
      c) A tabela prevista na alínea anterior estabelece, conforme o modo de
organização  do  curso,  o  número  máximo  de  inscrições  que  podem   ser
efectuadas, sem interrupção, por um estudante, num ou mais  estabelecimentos
de ensino superior público.


      4 - No caso de o aluno beneficiar do estatuto de trabalhador-estudante
para efeito da aplicação da tabela anexa  apenas  é  contabilizado  0.5  por
cada inscrição que tenha efectuado nessas condições.
      5 - A falta de cumprimento do regime de prescrições aplicável afecta o
financiamento público das instituições de ensino superior.


                                 Artigo 6.º
                      Programas orçamentais plurianuais


      1 - O Estado financia programas orçamentais das instituições de ensino
superior  através  da  celebração  de  contratos-programa  e  contratos   de
desenvolvimento institucional.
      2 - Os programas orçamentais, referidos no número anterior,  respeitam
às seguintes medidas:


      a) Melhoria da qualidade;
      b) Desenvolvimento curricular;
      c) Racionalização do sistema;
      d) Reforço e manutenção de infra-estruturas e equipamentos;
      e) Financiamento complementar de  estabelecimentos  e  organismos  com
reconhecido impacto histórico, social ou cultural;
      f) Modernização da administração e da gestão das instituições;
      g) Parcerias entre as instituições de ensino superior, entre  estas  e
as instituições de ensino secundário e  entre  aquelas  e  outras  entidades
públicas ou privadas.


                                 Artigo 7.º
                             Contratos-programa


      1 -  Para  a  realização  de  acções  respeitantes  à  prossecução  de
objectivos concretos, em horizonte  temporal  inferior  a  cinco  anos,  são
celebrados  contratos-programa  com   instituições   de   ensino   superior,
inscritos na respectiva rubrica do Orçamento do Estado.
      2 - As acções referidas  no  número  anterior  são,  nomeadamente,  do
seguinte tipo:


      a) Apoio a programas para a promoção do sucesso escolar;
      b) Apoio a programas de formação de pessoal docente e não docente;
      c) Apoio a programas de desenvolvimento e utilização  da  aprendizagem
electrónica e a outras acções no âmbito da sociedade da informação;
      d) Apoio ao funcionamento de cursos inter-institucionais;
      e) Apoio a cursos em áreas  prioritárias  para  o  desenvolvimento  do
País;
      f) Apoio a cursos não conferentes  de  grau,  de  especialização  pós-
secundária ou pós-graduada, de requalificação, de formação ao longo da  vida
e de reorientação de competências;
      g) Apoio ao funcionamento dos júris de provas  académicas  através  da
remuneração da  arguição  de  teses,  relatórios  e  elementos  curriculares
apresentados pelos candidatos;
      h) Apoio ao encerramento de cursos;
      i)  Acerto  das  assimetrias  entre  unidades   orgânicas   da   mesma
instituição na contratação e qualificação do corpo docente;
      j) Apoio à prestação de serviços especializados à comunidade;
      l) Apoio  a  projectos  de  investigação  de  excelência  com  efeitos
estruturantes para as instituições  envolvidas  e  para  a  região  onde  se
integram;
      m) Apoio à criação de novas escolas.


      3 - É privilegiada a celebração dos contratos a que se refere o número
anterior que sejam susceptíveis de contribuir para os seguintes objectivos:


      a) O desenvolvimento de áreas estratégicas de excelência;
      b) A educação/formação de quadros especializados em áreas prioritárias
para o desenvolvimento do País;
      c) A correcção de assimetrias de natureza regional;
      d) A qualificação da população activa;
      e)  A  formação  contínua  para  actualização  profissional  de  nível
superior;
      f) O funcionamento de unidades de investigação no âmbito institucional
de qualidade da administração do Estado e da modernização empresarial;
      g) O desenvolvimento da cooperação com os Países de Expressão  Oficial
Portuguesa;
      h) A mobilidade de docentes e discentes.


      4  -  A  celebração  de   contratos-programa   pode   ter   uma   base
concorrencial, devendo ser considerados os seguintes factores:


      a) A qualificação do corpo docente;
      b) O aproveitamento escolar dos estudantes;
      c) A apresentação de projectos pedagógicos inovadores;
      d) A capacidade das instituições em  conseguir  fontes  adicionais  de
financiamento;
      e)  A  inserção  dos  diplomados  na  vida  profissional,  numa   base
comparativa das respectivas áreas de formação;
      f) A produção científica e artística.


      5 -  Para  a  prossecução  dos  objectivos  dos  contratos-programa  a
celebrar entre o Estado e as instituições de ensino superior público,  devem
estas co-participar com um montante mínimo de  20%  do  total  das  despesas
elegíveis.
      6 - A celebração de contratos  que  prevejam  fontes  alternativas  de
financiamento depende da previsão de instrumentos que garantam a missão,  as
funções e os valores institucionais bem como o interesse público  do  ensino
superior, a independência de pensamento  e  a  liberdade  de  publicação  de
resultados.


                                 Artigo 8.º
                 Contratos de desenvolvimento institucional


      1 - Os programas referentes  a  áreas  de  intervenção  ou  objectivos
estratégicos constarão dos planos  de  desenvolvimento  das  instituições  e
serão formalizados mediante a celebração  de  contratos  de  desenvolvimento
institucional, com um horizonte  temporal  de  médio  prazo  e  uma  duração
mínima de cinco anos,  inscritos  na  respectiva  rubrica  do  Orçamento  do
Estado.
      2  -  Dos   contratos   de   desenvolvimento   institucional   constam
obrigatoriamente:


      a) Metas anuais  quantificadas  de  natureza  pedagógico-científica  e
administrativo-financeira do desenvolvimento institucional contratualizado;
      b) Os investimentos em infra-estruturas, instalações  e  equipamentos,
sejam investimentos novos, seja  a  reposição  das  capacidades  instaladas,
para o período a que respeita o contrato;
      c) As plantas  das  instalações,  dos  edifícios  e  terrenos  anexos,
respectivas memórias descritivas, listas  actualizadas  dos  equipamentos  e
sua utilização;
      d) Os encargos anuais de funcionamento da instituição, nomeadamente os
resultantes de  custos  acrescidos  com  os  investimentos  realizados  e  a
conservação e manutenção de imóveis e outras infra-estruturas;
      e) Os encargos especiais resultantes de especificidades permanentes ou
conjunturais da instituição;
      f) Recurso ao mecenato educativo nos termos legalmente previstos;
      g) Os mecanismos de acompanhamento, ajustamento e revisão do contrato.


                                 Artigo 9.º
                   Complementaridade do regime contratual


      1 - Os contratos de  desenvolvimento  institucional  e  os  contratos-
programa excluem,  nos  respectivos  domínios  de  aplicação,  o  regime  de
financiamento das instituições calculado pela fórmula referida no n.º  2  do
artigo 4.º.
      2 - A necessidade extraordinária  de  financiamento  para  permitir  o
funcionamento  das  instituições  é  sujeita  a  avaliação   e,   a   título
excepcional, pode ser celebrado um contrato entre o Estado e a  instituição,
com fixação obrigatória de objectivos e prazos-limite para o cumprimento  do
programa de recuperação financeira.


                                 Artigo 10.º
                                  Avaliação


      O acompanhamento e a avaliação sistemática e continuada pelo Estado da
aplicação dos financiamentos atribuídos às instituições, visando  uma  maior
racionalização na afectação dos recursos financeiros, bem como  efectivar  a
responsabilização institucional, efectua-se através da  via  inspectiva,  do
controlo  orçamental  e  da  realização  periódica  de  auditorias  externas
especializadas.


                                 Artigo 11.º
                                 Publicidade


      As instituições de ensino superior público, bem  como  as  respectivas
unidades orgânicas, devem publicitar os relatórios anuais  discriminando  as
respectivas actividades, de onde constem designadamente:


      a) Planos de desenvolvimento e a sua execução;
      b) Análise de gestão administrativa e financeira;
      c) Indicação dos objectivos prosseguidos pela instituição  ou  unidade
orgânica e da medida em que foram alcançados;
      d) Inventariação dos fundos disponíveis  e  referência  ao  modo  como
foram utilizados;
      e) Descrição dos movimentos de pessoal docente e não docente;
      f) Elementos sobre a admissão, a frequência e o  sucesso  escolar  dos
estudantes;
      g) Descrição do número  de  provas  de  mestrado  e  de  doutoramentos
realizados.


                                  Secção II
       Da relação entre o estudante e a instituição de ensino superior


                                 Artigo 12.º
                             Conteúdo da relação


      1 - As instituições de ensino superior prestam um  serviço  de  ensino
que deve  ser  qualitativamente  exigente  e  ajustado  aos  objectivos  que
determinaram a sua  procura  pelos  estudantes  os  quais  devem  demonstrar
mérito na sua frequência e comparticipar nos respectivos custos.
      2 - Sem prejuízo  da  responsabilidade  do  Estado,  devem  as  verbas
resultantes da comparticipação nos custos por parte dos estudantes  reverter
para o acréscimo de qualidade no sistema, medido através dos indicadores  de
desempenho e valores padrão referidos no n.º 4 do artigo 4.º.


                                 Artigo 13.º
                                  Propinas


      1 - A comparticipação a que se refere o artigo  anterior  consiste  no
pagamento pelos estudantes às instituições onde estão  matriculados  de  uma
taxa de frequência, designada por propina.
      2 - O valor da propina é anualmente fixado em função da  natureza  dos
cursos e da sua qualidade, com um  valor  mínimo  correspondente  a  1,3  do
salário mínimo nacional e um valor máximo que não  poderá  ser  superior  ao
valor fixado no n.º 2 do artigo 1.º  da  tabela  anexa  ao  Decreto-Lei  n.º
31658, de 21 de Novembro de 1941, actualizada, para o  ano  civil  anterior,
através da  aplicação  do  índice  de  preços  no  consumidor  do  Instituto
Nacional de Estatística.
      3 -  O  montante  das  propinas  nas  pós-graduações  é  fixado  pelas
instituições ou respectivas unidades orgânicas.
      4 - Sem prejuízo do disposto no artigo 31.º, os estudantes a  quem  se
aplique o estatuto do estudante  internacional,  aprovado  por  decreto-lei,
não abrangidos pelo regime geral de acesso ou  por  acordos  internacionais,
pagam  uma  propina  correspondente  ao  custo  real  médio  da  formação  a
adquirir.


                                 Artigo 14.º
                            Fixação das propinas


      A competência para a fixação das propinas cabe:


      a) Nas universidades, aos senados, sob  proposta  do  reitor,  excepto
para as unidades orgânicas com autonomia administrativa e financeira;
      b) Nos institutos politécnicos, aos conselhos gerais, sob proposta  do
presidente, excepto para as unidades orgânicas com autonomia  administrativa
e financeira;
      c) Nos estabelecimentos  de  ensino  superior  não  integrados  e  nas
unidades orgânicas com autonomia administrativa e financeira, ao  respectivo
órgão directivo.


                                 Secção III
                   Da relação entre o Estado e o estudante


                                 Subsecção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 15.º
                            Compromisso do Estado


      1 - O Estado, na  sua  relação  com  os  estudantes,  compromete-se  a
garantir a existência de um sistema de acção social que permita o acesso  ao
ensino superior e a frequência das suas instituições a todos os estudantes.
      2 - A acção social garante  que  nenhum  estudante  será  excluído  do
subsistema do ensino superior por incapacidade financeira.


                                 Artigo 16.º
                             Objectivos e meios


      1 - O Estado garante o direito à educação, ao ensino e à  investigação
nas  melhores  condições  possíveis,  nos   limites   das   disponibilidades
orçamentais, contribuindo assim para a formação de  quadros  qualificados  e
para a promoção do desenvolvimento do País.
      2 - Em cumprimento destes fins, o Estado  investirá  na  acção  social
escolar e  nos  apoios  educativos,  consolidando  e  expandindo  as  infra-
estruturas físicas, nomeadamente privilegiando a construção  de  residências
e de cantinas.
      3 - O financiamento dos serviços de acção social nas  instituições  de
ensino superior é fixado por decreto-lei, através de uma  fórmula  calculada
com base em critérios de equidade, eficiência e bom desempenho.


                                 Artigo 17.º
                            Acção social escolar


      1 - No âmbito do sistema de acção social  escolar,  o  Estado  concede
apoios directos e indirectos geridos de forma flexível e descentralizada.
      2 - O apoio social directo efectua-se através da concessão  de  bolsas
de estudos.
      3 - O apoio social indirecto pode ser prestado para:


      a) Acesso à alimentação e ao alojamento;
      b) Acesso a serviços de saúde;
      c) Apoio a actividades culturais e desportivas;
      d) Acesso a outros apoios educativos.


      4 - Devem ser considerados apoios especiais a  conceder  a  estudantes
deficientes.


                                 Artigo 18.º
                                  Controlo


      1 - O sistema de controlo das verbas atribuídas ou a atribuir  através
da acção social, integra o decreto-lei referido no n.º  3  do  artigo  16.º,
podendo  incluir  métodos  documentais  ou  inspectivos,  nomeadamente  para
detectar sinais exteriores de riqueza, de molde a  possibilitar  a  obtenção
dos meios de prova necessários à garantia de que os recursos afectados ou  a
afectar beneficiarão efectivamente os mais carenciados.
      2 - O sistema de controlo referido no número anterior é  inspeccionado
conjuntamente pelos serviços dos  Ministérios  das  Finanças,  da  Segurança
Social e do Trabalho e da Ciência  e  do  Ensino  Superior,  nos  termos  de
protocolo a assinar pelos membros do Governo competentes.


                                Subsecção II
                           Apoios sociais directos


                                 Artigo 19.º
                              Bolsas de estudo


      1 - Beneficiam  da  atribuição  de  bolsas  de  estudo  os  estudantes
economicamente   carenciados   que   demonstrem    mérito,    dedicação    e
aproveitamento  escolar,  visando  assim  contribuir  para  custear,   entre
outras,  as  despesas  de  alojamento,  alimentação,  transporte,   material
escolar e propina.
      2 - São atribuídas bolsas  de  estudo  por  mérito  a  estudantes  com
aproveitamento escolar excepcional.
      3  -  As  bolsas  referidas  nos  números  anteriores  são  concedidas
anualmente e suportadas na íntegra pelo Estado a fundo perdido.
      4 - Os critérios e  as  formas  para  determinar  os  montantes  e  as
modalidades dos apoios sociais  e  educativos  são  fixados  no  decreto-lei
referido no n.º 3 do artigo 16.º.


                                 Artigo 20.º
                             Declaração de honra


      No processo de candidatura para atribuição da bolsa de estudo a que se
refere o n.º 1 do artigo anterior, o estudante  subscreverá  uma  declaração
de honra, de modelo a aprovar pelo Governo, na qual,  para  além  dos  dados
respeitantes  à  identificação  pessoal,  residência,  situação  escolar   e
composição do agregado familiar, atestará, entre outros  elementos,  qual  a
actividade  ou  actividades  de  cujo  exercício  resultou  a  percepção  de
rendimentos por parte do respectivo agregado familiar, bem como  o  montante
em  que  os  mesmos  se  cifram,  e  se  disponibilizará  para  produzir   a
correspondente prova logo que para tal solicitado.


                                Subsecção III
                          Apoios sociais indirectos


                                 Artigo 21.º
                    Acesso à alimentação e ao alojamento


      1 - Os estudantes têm acesso a  um  serviço  de  refeições  a  prestar
através de diferentes tipos de unidades de restauração.
      2 - Os estudantes deslocados, com prioridade  para  os  economicamente
carenciados, têm ainda acesso  a  alojamento  em  residências  ou  a  apoios
específicos para esse fim.
      3 - Os serviços a que se referem os números anteriores são subsidiados
de acordo com a fórmula a definir por portaria conjunta  dos  Ministros  das
Finanças e da Ciência e Ensino Superior.


                                 Artigo 22.º
                         Acesso a serviços de saúde


      Os estudantes têm acesso a serviços de saúde, sendo disponibilizado  o
apoio  em  áreas  específicas  como  as  de  diagnóstico  e  prevenção  e  o
acompanhamento psicopedagógico, no quadro de protocolos celebrados entre  as
instituições de ensino superior e as  estruturas  da  saúde,  nos  termos  a
regular.


                                 Artigo 23.º
                 Apoio a actividades culturais e desportivas


      O apoio às actividades culturais e desportivas deve abranger a criação
de infra­estruturas, a aquisição de equipamentos desportivos e  culturais  e
o  apoio  ao  respectivo  funcionamento,  de   acordo   com   o   plano   de
desenvolvimento das instituições.


                                Subsecção IV
                                 Empréstimos


                                 Artigo 24.º
                 Empréstimos para autonomização do estudante


      1 - Com o objectivo de possibilitar ao estudante a  sua  autonomização
financeira,  o  Estado  apoiará  sistemas  de  empréstimos  que  tenham   em
consideração parâmetros e normas, em termos a regular.
      2 - O sistema referido no número anterior privilegiará  os  estudantes
deslocados considerados com mais  dificuldades  no  plano  económico  e  com
aproveitamento escolar satisfatório,  independentemente  da  instituição  ou
curso frequentado.
      3  -  O  valor  do  empréstimo  dependerá  da  avaliação  da  situação
específica  do  estudante,  atendendo,  designadamente,   à   sua   situação
económica,  ao  valor  da  propina  do  curso   frequentado,   às   despesas
necessárias ao cumprimento dos programas curriculares e à distância entre  o
local da sua residência habitual e o local onde se situa  o  estabelecimento
de ensino frequentado.
      4 - Os empréstimos a que se refere  o  presente  artigo  serão  também
atribuídos aos estudantes de pós-graduação, em termos a regulamentar.


                                 Subsecção V
                              Do incumprimento


                                 Artigo 25.º
                  Consequência do não pagamento da propina


      O não pagamento da propina devida nos termos do artigo 13.º implica:


      a) A nulidade de todos os actos curriculares praticados no ano lectivo
a que o incumprimento da obrigação se reporta;
      b) Suspensão da matrícula e da inscrição  anual,  com  a  privação  do
direito de acesso aos  apoios  sociais  até  à  regularização  dos  débitos,
acrescidos dos respectivos juros, no mesmo ano  lectivo  em  que  ocorreu  o
incumprimento da obrigação.


                                 Artigo 26.º
                           Sanções administrativas


      Sem prejuízo de punição a título de crime, o estudante  que  preencher
com fraude a declaração de honra prevista no  artigo  20.º  ou  proceder  de
maneira fraudulenta com vista a obter  qualquer  forma  de  apoio  de  acção
social escolar ou educativo incorre nas seguintes sanções administrativas:


      a) Nulidade de todos os actos curriculares praticados no ano lectivo a
que respeita tal comportamento;
      b) Anulação da matrícula e da inscrição anual e privação do direito de
efectuar nova matrícula na mesma  ou  noutra  instituição  pública,  por  um
período de um a dois anos;
      c) Privação do direito de acesso aos apoios da acção social escolar  e
ao empréstimo previsto na presente lei, por um período de um a dois anos.


                                 Artigo 27.º
                                  Reposição


      Os  infractores  são  obrigados  a  repor  as   verbas   indevidamente
recebidas, acrescidas de juros de mora calculados à taxa legal em vigor.


                                Capítulo III
               Do financiamento do ensino superior não público


                                 Artigo 28.º
                                Financiamento


      1 -  No  âmbito  das  atribuições  que  lhe  cabem  relativamente  aos
estabelecimentos do ensino superior não público, o Estado  poderá  conceder,
por contrato:


      a) Apoio na acção social aos estudantes;
      b)  Apoio  a  projectos  de  grande  qualidade  que  ministrem  cursos
considerados de relevância social em áreas entendidas como prioritárias;
      c) Apoio na formação de docentes;
      d) Incentivos ao investimento;
      e) Apoios à investigação;
      f) Bolsas de mérito, de acesso e/ou de frequência, aos estudantes;
      g) Outros apoios inseridos em regimes contratuais.


      2 - O Governo regulará os termos e condições de concessão dos apoios e
da celebração dos contratos referidos no número anterior.


                                 Artigo 29.º
                                Acção social


      1 - O Estado,  através  de  um  sistema  de  acção  social  do  ensino
superior, assegura  o  direito  à  igualdade  de  oportunidades  de  acesso,
frequência e sucesso escolar, pela superação  de  desigualdades  económicas,
sociais e culturais.
      2 - O sistema de acção social inclui as seguintes medidas:


      a) Bolsas de estudo;
      b) Acesso à alimentação e alojamento;
      c) Acesso a serviços de saúde;
      d) Apoio a actividades culturais e desportivas;
      e) Acesso a outros apoios educativos.


      3 -  A  extensão  aos  estudantes  do  ensino  superior  particular  e
cooperativo e de direito  concordatário  do  disposto  na  presente  lei  em
matéria de acção social escolar e empréstimos é efectuada por decreto-lei.


                                 Capítulo IV
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 30.º
                                  Exclusão


      O disposto na presente lei não se aplica  às  instituições  de  ensino
superior sujeitas à dupla tutela:


      a) Dos Ministérios da  Defesa  Nacional  e  da  Ciência  e  do  Ensino
Superior;
      b) Dos Ministérios da Administração Interna e da Ciência e  do  Ensino
Superior;
      c) Dos Ministérios da Economia e da Ciência e do Ensino Superior.


                                 Artigo 31.º
                             Situações especiais


      A aplicação do  disposto  na  presente  lei  faz-se  sem  prejuízo  da
observância  dos  compromissos  internacionalmente  assumidos  pelo   Estado
português, bem como da concessão de  redução  ou  isenção  do  pagamento  da
propina e de apoio específico a estudantes em  situações  especiais  fixadas
por portaria conjunta do Ministro da Ciência  e  do  Ensino  Superior  e  do
membro do Governo que tutela a área que motiva tal excepção.


                                 Artigo 32.º
                            Regime de prescrições


      O regime previsto no artigo 5.º começa a ser aplicado no  ano  lectivo
seguinte ao da entrada em vigor da presente lei, não sendo  consideradas  as
inscrições relativas aos anos lectivos anteriores.


                                 Artigo 33.º
                             Universidade Aberta


      Para a Universidade Aberta  será  definido  um  regime  específico  de
financiamento  das  despesas  de  funcionamento,  sendo-lhe  inaplicável   a
presente lei, com excepção do disposto nos artigos 4.º a 9.º.


                                 Artigo 34.º
                                  Propinas


      Até à sua fixação, pelos órgãos competentes, o valor  das  propinas  a
cobrar no próximo ano lectivo é correspondente ao limite  mínimo  fixado  no
n.º 2 do artigo 13.º, sendo alterado para o valor que entretanto vier a  ser
fixado.


                                 Artigo 35.º
                              Norma revogatória


      São revogados a Lei n.º  113/97,  de  16  de  Setembro,  e  respectiva
legislação complementar e o Decreto-Lei n.º 170/96, de 19 de Setembro.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Maio de 2003.  -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.


                                Tabela anexa

|               |Cursos organizados|Cursos           |Cursos           |
|               |por unidades de   |organizados por  |organizados por  |
|               |crédito ECTS      |unidades de      |anos curriculares|
|               |                  |crédito          |                 |
|Número máximo  |Créditos ECTS     |Créditos obtidos |Anos Curriculares|
|de inscrições  |obtidos           |(1)              |completos        |
|2              |0 a 59            |0 a N-1          |0                |
|4              |60 a 119          |N a 2xN-1        |1                |
|5              |120 a 179         |2xN a 3xN-1      |2                |
|6              |180 a 239         |3xN a 4xN-1      |3                |
|8              |240 ou mais       |4xN ou mais      |4                |


(1) N= maior inteiro menor ou igual ao quociente entre número de créditos
totais do curso e o número de anos curriculares do curso.
