
                         PROPOSTA DE LEI N.º 68/VIII


       AUTORIZAÇÃO PARA CONTRACÇÃO DE EMPRÉSTIMOS EXTERNOS PELA REGIÃO
                             AUTÓNOMA DOS AÇORES


  Pela Lei n.º 30-C/2000, de 29 de Dezembro, da contracção  de  empréstimos
pela Região Autónoma dos Açores no ano  de  2001,  não  poderá  resultar  um
aumento do seu endividamento líquido em montante superior a seis milhões  de
contos.
  Aquela  limitação  não  pode,  porém,   condicionar,   em   absoluto,   a
determinação do Governo Regional em continuar a definir e  executar  medidas
adequadas a uma eficiente gestão da dívida pública, sempre com  o  objectivo
de reduzir ao máximo os encargos com a mesma.
  Para o efeito, pretende-se proceder à reestruturação de parte  da  dívida
da região por via da  amortização  antecipada  de  um  empréstimo  contraído
junto da Caixa Geral de Depósitos, no montante de 7190 milhares  de  contos,
e transformar em empréstimo de médio e longo  prazo  uma  emissão  de  papel
comercial, no montante de 5000 milhares de contos, realizada no ano 2000.
  Como resultado da pretendida reestruturação prevê-se que no corrente  ano
seja contraído um único empréstimo no montante global de 18 190 milhares  de
contos.
  Desta operação de crédito resultarão condições  mais  favoráveis  para  a
região, dado o montante, esperando-se conseguir condições  mais  vantajosas,
comparativamente aos empréstimos contraídos nos últimos dois anos.
  Assim, a  Assembleia  Legislativa  Regional  dos  Açores,  ao  abrigo  do
disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º  1  do  artigo  31.º  do  Estatuto-Político
Administrativo da Região Autónoma dos Açores, apresenta  à  Assembleia  d  a
República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º



  1 - O  Governo  Regional  dos  Açores  poderá  recorrer  a  endividamento
externo, junto de instituições internacionais, até ao  montante  equivalente
a 18 190 milhares de contos.
  2 - Os empréstimos, a contrair ao abrigo do número anterior,  subordinar-
se-ão às seguintes condições gerais:


  a)  Serem  aplicados  no  financiamento  de   investimentos   visando   o
desenvolvimento económico e social da região;
  b) Serem aplicados na reestruturação da dívida pública regional;
  c) Não serem  contraídos  em  condições  mais  desfavoráveis  do  que  as
correntes no mercado nacional de capitais,  em  matéria  de  prazo,  taxa  e
demais encargos.



                                 Artigo 2.º



  A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


  Aprovada pela Assembleia Legislativa Regional dos Açores, na Horta, em  6
de Abril de 2001. - O Presidente  da  Assembleia  Legislativa  Regional  dos
Açores, Fernando Manuel Machado Menezes.
                         PROPOSTA DE LEI N.º 68/VIII
      (AUTORIZAÇÃO PARA CONTRACÇÃO DE EMPRÉSTIMOS EXTERNOS PELA REGIÃO
                            AUTÓNOMA DOS AÇORES)


        Relatório e parecer da Comissão de Economia, Finanças e Plano


                                  Relatório


  1 - Por despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República  de  19  de
Abril de 2001, foi ordenado a baixa à 5.ª Comissão da proposta  de  lei  n.º
68/VIII, da Assembleia Legislativa Regional dos Açores, que se  encontra  em
apreciação nos  termos  do  artigo  146.º  do  Regimento  da  Assembleia  do
República.




                             Objecto do diploma


  2 - Com a proposta de  lei  n.º  68/VIII,  da  iniciativa  da  Assembleia
Legislativa Regional dos Açores, pretende-se a autorização  para  contracção
de empréstimos externos pela Região Autónoma  dos  Açores  até  ao  montante
equivalente a 18,19 milhões de contos.


                             Enquadramento legal


  3 - O artigo 23.º da Lei n.º 13/98, de 24 de Fevereiro (Lei das  Finanças
das Regiões Autónomas), prevê a possibilidade de contracção  de  empréstimos
externos de longo prazo  pelas  regiões  autónomas  destinados  a  financiar
investimentos  ou  a  substituir  e  amortizar   empréstimos   anteriormente
contraídos, desde que previamente aprovados pela Assembleia do República.
  4 - Por outro lado, a referida Lei das Finanças das Regiões Autónomas, no
seu artigo 26.º, condiciona o aumento líquido  anual  do  endividamento  das
regiões autónomas ao limite máximo fixado na  lei  do  Orçamento  do  Estado
para cada região autónoma.
  5 - No caso presente, a lei do Orçamento do Estado para 2001 (Lei n.º 30-
C/2000, de 29 de Dezembro, artigo 78.º)  fixa  em  6  milhões  de  contos  o
limite para o aumento  do  endividamento  líquido  da  Região  Autónoma  dos
Açores para o ano de 2001.
  6 - O n.º 1 do artigo 1.º da proposta de lei  estabelece  que  o  Governo
Regional dos Açores  poderá  recorrer  a  endividamento  externo,  junto  de
instituições internacionais, até ao montante de 18,19 milhões de contos.
  7 - O montante de endividamento externo indicado (6  milhões  de  contos)
decorre, por um lado, do limite estabelecido na lei do Orçamento  do  Estado
para 2001 e, por outro (12,19  milhões  de  contos),  da  reestruturação  da
dívida pública regional.
  8 - Pressupõe-se que a adopção da presente proposta de lei não aumenta  o
limite de endividamento determinado pelo Orçamento do Estado para 2001.


                                   Parecer


  A proposta de lei n.º 68/VIII preenche todos os requisitos regimentais  e
constitucionais,  pelo  que  está  em  condições  de  subir  a  Plenário  da
Assembleia da República para apreciação e  votação,  deixando  aos  diversos
grupos  parlamentares  a  possibilidade  de  reservarem  as  suas   posições
políticas para esse debate.


  Palácio de São Bento, 15 de Maio de 2001. O Deputado Relator, Hugo Velosa
- A Presidente da Comissão, Manuela Ferreira Leite.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS,
PSD, PCP, CDS-PP e BE).



                         PROPOSTA DE LEI N.º 68/VIII
      (AUTORIZAÇÃO PARA CONTRACÇÃO DE EMPRÉSTIMOS EXTERNOS PELA REGIÃO
                            AUTÓNOMA DOS AÇORES)


    Comunicação do Gabinete do Secretário Regional da Presidência para as
    Finanças e Planeamento do Governo Regional dos Açores, solicitando o
                      agendamento desta proposta de lei


      Em  nome  e  a  solicitação  de  S.  Ex.ª  o  Secretário  Regional  da
Presidência para as Finanças e Planeamento, nesta data em visita  oficial  à
ilha de S. Jorge, expõe-se a V. Ex.ª o seguinte:


  1 - O valor global do empréstimo, no montante de 18  190  mil  de  contos
destina-se a:
  - 6 M.c. para financiamento do Plano de investimentos da Região  Autónoma
dos Açores, nos termos do artigo  78.º  da  Lei  n.º  30-C/2000,  de  29  de
Dezembro (Orçamento do Estado para o ano de 2001).
  - 7,19 M.c. para amortização de um empréstimo contraído, em  1999,  junto
da Caixa Geral de Depósitos e mais 5 M.c. para amortização  de  uma  emissão
de papel comercial realizada em 2000, ambos nos  termos  do  artigo  7.º  do
Decreto Legislativo Regional que aprova o Orçamento da Região  Autónoma  dos
Açores.
  2  -  Na  sequência  das  consultas  efectuadas  a   diversas   entidades
financeiras nacionais e internacionais, a  Região  recebeu  um  conjunto  de
propostas de financiamento, das quais se destaca uma, muito  favorável  para
a Região e denominada em francos suíços.
  3  -  Para  que  a  Região  possa  usufruir  destas  boas  condições   de
financiamento, e uma  vez  que  o  empréstimo  tem  que  se  concretizar  na
primeira quinzena de Setembro, toma-se pois necessário que a  Assembleia  da
República aprove na sessão plenária,  no  próximo  dia  17  do  corrente,  a
proposta de lei mencionada em epígrafe, sem o que a Região  será  penalizada
no pricing da operação.
  Antecipadamente grato pelas diligências que possa desenvolver no  sentido
de uma boa  resolução  desta  questão,  apresento  a  V.  Ex.ª  os  melhores
cumprimentos.


  O Chefe de Gabinete, José Manuel Bravo Cordeiro Banha.









