

                           Proposta de Lei n.º 6/X

                            Exposição de Motivos

1. O actual Estatuto do Pessoal Dirigente permite que todos os titulares  de
   cargos dirigentes, de direcção intermédia ou superior,  na  Administração
   Directa ou Indirecta do Estado, sejam livremente nomeados pelo  dirigente
   máximo do serviço ou pelo  membro  do  Governo  competente,  conforme  os
   casos, pois o aparente procedimento de selecção dos  cargos  de  direcção
   intermédia hoje em vigor prima muito pouco pela sua  transparência.  Além
   disso, permite, de igual modo, que,  também  mais  ou  menos  livremente,
   sejam exonerados, uma vez que as razões que podem motivar a  cessação  da
   respectiva comissão de serviço são de tal forma amplas e subjectivas  que
   permitem fundamentar qualquer exoneração.
      Um objectivo central do Governo é  o  de  modernizar  a  Administração
   Pública. Tal acção de reforma deverá incidir sobre  os  mais  importantes
   domínios da organização e funcionamento das Administrações Públicas e  da
   sua relação com os  Cidadãos  e  terá  de  assentar  na  dignificação  do
   estatuto dos seus funcionários e dirigentes.
2. A presente proposta de lei, que dá cumprimento ao programa do Governo  na
   parte em que este prevê " acordar, a nível parlamentar, na definição  dos
   cargos dirigentes de nomeação e sua vinculação ou autonomia em relação às
   mudanças eleitorais ", constitui instrumento essencial do sinal  positivo
   que aquela acção de reforma há-de prosseguir.
3. Na verdade, ficarão agora  perfeitamente  clarificados  quais  os  cargos
   dirigentes cujo provimento se fará por escolha  (apenas  os  de  direcção
   superior) e aqueles em que se recorrerá a um procedimento concursal  que,
   sem descurar  a  necessidade  de  imprimir  celeridade  no  recrutamento,
   garantirá a transparência e a independência  da  nomeação  (todos  os  de
   direcção intermédia) .
   Por outro lado, mesmo relativamente  aos  cargos  de  direcção  superior,
   distinguir-se-á entre aqueles que mantêm  autonomia  quanto  às  mudanças
   eleitorais (os respeitantes a secretarias-gerais e inspecções-gerais,  ou
   organismos equiparados, e a  outros  serviços  cujas  atribuições  tenham
   natureza predominantemente  técnica  assim  reconhecida  nos  respectivos
   diplomas orgânicos ou estatutários)  e  os  restantes,  cujos  dirigentes
   cessam automaticamente funções pela  mudança  de  Governo  -  o  que  não
   impedirá, naturalmente, que venham a ser confirmados no cargo  pelo  novo
   membro do Governo competente.
   De notar, contudo, que este último regime - o da cessação  automática  de
   funções pela mudança de Governo - em caso algum será aplicável aos cargos
   de direcção intermédia.
   Pretende-se com este novo regime dar um passo relevante  na  história  da
   Administração Pública portuguesa, reforçando as condições de estabilidade
   das Administrações e de eficiência do seu funcionamento e restringindo-se
   os cargos sujeitos a variações de natureza eleitoral.
4.  Atenta  a  função  de  particular  responsabilidade   que   a   Lei   da
   Administração Directa do Estado programaticamente atribui às  Secretarias
   -  Gerais,  é-se  particularmente  exigente  na  definição  da  área   de
   recrutamento do respectivo dirigente máximo , sendo, aliás, o único caso,
   de entre os cargos dirigentes, que se encontra exclusivamente reservado a
   funcionários públicos, atenta, naturalmente, a experiência de  gestão  da
   coisa  pública  que  uma   carreira   na   Administração   Pública   terá
   proporcionado.
5. Prevê-se, do mesmo modo, que os diplomas orgânicos  ou  estatutários  dos
   serviços e organismos cujas atribuições tenham natureza predominantemente
   técnica adoptem particular exigência na definição da área de recrutamento
   dos respectivos dirigentes, em vista  da  sua  autonomia  em  relação  às
   mudanças eleitorais.
6. Quando não existam funcionários que reúnam as necessárias condições  para
   serem nomeados, abre-se a área de recrutamento  dos  cargos  de  direcção
   intermédia a não vinculados  à  Administração  Pública  por  se  entender
   desejável o intercâmbio de experiências de gestão privada e pública.
7. Aprofundando o objectivo de afastamento dos dirigentes  relativamente  às
   mutações eleitorais, limitam-se os casos em que, no decurso  da  comissão
   de  serviço,  esta  pode  ser  dada  por  finda,  consagrando  uma  maior
   objectivação das causas em que tal hipótese pode ocorrer e  impondo  que,
   sobre tais causas, seja ouvido o dirigente respectivo.
8. Reforça-se o  imperativo  da  necessidade  de  formação  para  o  pessoal
   dirigente, sem a qual a respectiva comissão de  serviço  pode  ser  feita
   cessar, e prevê-se que desejavelmente deva ter lugar nos  dois  primeiros
   anos de exercício de funções, por se ter julgado absolutamente inviável -
   e, em ultima análise, impeditivo de futuras  nomeações  -  condicionar  a
   nomeação à titularidade prévia  da  referida  formação.  Simultaneamente,
   flexibiliza-se a oferta de formação para pessoal dirigente, permitindo  a
   sua adaptação a níveis, graus e conteúdos funcionais distintos.
9. Condensa-se sistematizadamente em dois únicos preceitos, em alguns  casos
   por remissão para diplomas  avulsos,  todo  o  regime  de  exclusividade,
   acumulação de funções, impedimentos, incompatibilidades  e  inibições  do
   pessoal dirigente, aditando uma inibição para o provimento em  cargos  de
   direcção  superior  em   inspecções  -  gerais,   atenta   a   particular
   independência exigida no exercício destas funções.
10.  Medida fundamental à qualificação da gestão e à  responsabilização  dos
   titulares de cargos de direcção superior de 1º grau, reclamada por  todos
   os sectores da sociedade e igualmente constante do programa do Governo, é
   agora introduzida pela presente proposta. Trata-se da "carta de  missão",
   que deve ser entregue pelo  membro  do  Governo  e  assinada  por  aquele
   titular no momento do seu provimento. Tal carta traduzirá  a  missão  que
   lhe é cometida pelo Governo enquanto responsável máximo  do  serviço  que
   irá dirigir. Esse documento constituirá a base da  avaliação  regular  do
   seu desempenho e, consequentemente, a  do  serviço  de  que  é  dirigente
   máximo.  Em  última  análise,  o  seu  incumprimento  determinará  a  não
   renovação da  comissão  de  serviço  ou,  mesmo,  a  respectiva  cessação
   antecipada.
11.  Outras  medidas,  ainda  que  de  menor  relevo,  constam  da  presente
   proposta. Enumeram-se as que parecem merecer especial referência:
     . Clarificam-se as competências dos titulares dos cargos  de  direcção
       superior de 1º grau para a prática de certos actos administrativos e
       ampliam-se as relativas a autorização  para  acumulação  de  funções
       públicas.
     . Devolvem-se e ampliam-se as competências dos titulares dos cargos de
       direcção intermédia que tinham sido retiradas  pela  lei  em  vigor,
       tendo em vista a sua maior responsabilização.
     .  Cria-se  um  quadro  de  alternativas  ao  Instituto  Nacional   de
       Administração, quanto à oferta de formação para  pessoal  dirigente,
       sem quebra do relevo que a este organismo se continua a reconhecer e
       das  garantias  de  qualidade  que  aquela  formação  deve   manter,
       designadamente no que se refere  ao  Curso  para  Alta  Direcção  na
       Administração Pública e ao Seminário de Alta Direcção.
     . Alteram-se as regras de acesso automático na carreira de origem  por
       parte do dirigente que, na pendência do cargo, tenha sido  promovido
       a categoria superior, por forma a que lhe seja descontado  apenas  o
       tempo de serviço já contado  para  efeitos  da  promoção  entretanto
       ocorrida.
     . Consagram-se expressamente regras sobre o estatuto remuneratório  do
       pessoal dirigente, muitas delas efectivamente já vigentes.
     . Reintroduz-se a suspensão, agora apenas temporária, da  comissão  de
       serviço, por efeito da nomeação em cargos  ou  funções  de  especial
       precariedade.
12.   Reafirma-se,  finalmente,  que  os  titulares  dos  órgãos  e   cargos
   dirigentes das sociedades anónimas de capitais  públicos,  das  entidades
   públicas empresariais  e  das  entidades  administrativas  independentes,
   designadamente das autoridades reguladoras independentes, se regem  pelos
   regimes jurídicos específicos  que  lhes  são  aplicáveis,  realçando-se,
   todavia, que os diplomas orgânicos  ou  estatutários  das  últimas  devem
   prever a intervenção  da  Assembleia  da  República  no  procedimento  de
   designação daqueles titulares e, ou, no acompanhamento do  exercício  das
   respectivas funções.
13. Foi desencadeado o processo de consulta às  associações  sindicais,  nos
   termos do artigo 10.º da Lei n.º 23/98, de 26 de Maio.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei altera as Leis n.º 2/2004, n.º 3/2004 e n.º 4/2004, de 15  de
Janeiro, modificando os procedimentos de nomeação e cessação de  funções  do
pessoal dirigente da Administração Pública.

                                 Artigo 2.º
                Alteração à Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro
Os artigos 1.º, 7.º, 8.º, 9.º,  12.º,  14º,16.º,  17.º,  18.º,  19.º,  20.º,
21.º, 22.º, 24.º, 25.º, 26.º, 27.º, 29.º e 31.º da Lei n.º 2/2004, de 15  de
Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                                    [...]
    1  [...]
    2  [...]
    3  [...]
    4  [...]
    5  A presente lei não se aplica aos cargos dirigentes:
        a) Dos órgãos e serviços de apoio ao  Presidente  da  República,  à
           Assembleia da República e aos tribunais;
        b) Das Forças Armadas e das forças de segurança, tal como estas são
           definidas na Lei de Segurança Interna;
        c) Dos órgãos de gestão dos estabelecimentos de ensino;
        d) Dos órgãos de gestão  dos  estabelecimentos  do  sector  público
           administrativo de saúde;
        e) Do Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  que,  por  força  de
           disposição legal própria, tenham de ser providos por pessoal  da
           carreira diplomática;
        f) Integrados em carreiras.

                                  Artigo 7º
                                    [...]
    1   [...]
        a) [...]
        b) [...]
        c) [...]
        d) Praticar todos os actos necessários ao normal funcionamento  dos
           serviços e organismos, no âmbito da gestão dos recursos humanos,
           financeiros,  materiais  e   patrimoniais,   designadamente   os
           mencionados no Anexo I,  que  é  parte  integrante  do  presente
           diploma, tendo em conta os  limites  previstos  nos  respectivos
           regimes legais,  desde  que  tal  competência  não  se  encontre
           expressamente cometida a  outra  entidade  e  sem  prejuízo  dos
           poderes de direcção, superintendência ou  tutela  do  membro  do
           Governo respectivo;
        e) [...]
        f) [...]
        g) [...]
        h) [...]
        i) [...]
        j) [...]
        l) [...]
        m) [...]
    2  [...]
   a) [...]
        b) [...]
        c)  [...]
        d) Autorizar a acumulação de actividades ou  funções,  públicas  ou
           privadas, nos termos da lei;
        e) [...]
    3  [...]
    4  [...]
    5  [Anterior n.º 6]

                                 Artigo 8.º
                                    [...]
   1  [...]
        a) [...]
        b) [...]
        c)  [...]
        d) [...]
        e) Praticar os actos previstos no Anexo II, que é parte  integrante
           do presente diploma.
   2  [...]
        a) [...]
        b) [...]
        c) [...]
        d) [...]
        e) [...]
        f) [...]
        g) [...]
        h) Praticar os actos previstos no anexo II, que é parte  integrante
           do  presente  diploma,  quando  não  se  encontrem  directamente
           dependentes dos titulares dos cargos dirigentes referidos no  nº
           1.

                                  Artigo 9º
                                    [...]

    1  Os membros do Governo podem delegar  nos  titulares  dos  cargos  de
       direcção superior de primeiro  grau  as  competências  relativas  às
       atribuições dos respectivos serviços e organismos.
    2  Os titulares dos cargos de direcção superior de primeiro grau  podem
       delegar em todos os níveis e graus  de  pessoal  dirigente  as  suas
       competências próprias.
    3  [Anterior n.º 4]
    4  [Anterior n.º 5]

                                 Artigo 12.º
                                    [...]
    1  O exercício de funções dirigentes implica o aproveitamento em cursos
       específicos   para   alta   direcção   em   Administração   Pública,
       diferenciados, se necessário, em função do nível,  grau  e  conteúdo
       funcional dos cargos dirigentes.
    2  [...]
    3  Os cursos adequados à formação  profissional  específica  a  que  se
       refere o presente artigo, qualquer  que  seja  a  sua  designação  e
       duração, são assegurados, no âmbito da Administração  Pública,  pelo
       Instituto Nacional de Administração (INA),  devendo  os  respectivos
       regulamentos e condições de acesso ser objecto de portaria do membro
       do Governo responsável pela área da Administração Pública.
    4  A formação específica acima referida pode igualmente  ser  garantida
       por instituições de ensino superior, em termos  fixados  em  diploma
       regulamentar que consagre a intervenção no  procedimento  respectivo
       de um júri constituído por personalidades independentes.
    5  Os titulares dos cargos dirigentes frequentam um dos cursos a que se
       refere o n.º 1 durante  os  dois  primeiros  anos  de  exercício  de
       funções ou, em caso de impossibilidade por causa que não  lhes  seja
       imputável, no mais breve prazo.

                                 Artigo 14º
                                    [...]
    1   [Anterior corpo do artigo]
    2  Os titulares dos cargos de direcção superior de  primeiro  grau  são
       avaliados em função do nível de cumprimento dos  objectivos  fixados
       na carta de missão a que se refere o artigo 19.º-A.

                                 Artigo 16º
                    Exclusividade e acumulação de funções
    1  [...]
    2  O regime  de  exclusividade  implica  a  renúncia  ao  exercício  de
       quaisquer outras actividades ou funções  de  natureza  profissional,
       públicas ou privadas,  exercidas  com  carácter  regular  ou  não  e
       independentemente  da  respectiva  remuneração,  sem   prejuízo   do
       disposto nos números seguintes.
    3  São cumuláveis com o exercício de cargos dirigentes:
        a) As actividades exercidas por inerência, bem como as  resultantes
           de representação de departamentos ministeriais  ou  de  serviços
           públicos;
        b) A participação em comissões ou grupos de trabalho;
        c)  A  participação  em   conselhos   consultivos,   comissões   de
           fiscalização ou outros organismos colegiais, quando previstos na
           lei ou no exercício de fiscalização  ou  controlo  de  dinheiros
           públicos;
        d) As actividades de docência  no  ensino  superior,  bem  como  as
           actividades de investigação, não  podendo  o  horário  em  tempo
           parcial ultrapassar o limite a fixar por despacho  conjunto  dos
           membros do Governo responsáveis  pelas  áreas  da  Administração
           Pública, da ciência e do ensino superior;
        e)  A  actividade  de  criação  artística  e  literária,  bem  como
           quaisquer outras de que  resulte  a  percepção  de  remunerações
           provenientes de direitos de autor;
        f)  A realização de conferências, palestras, acções de formação  de
           curta duração e outras actividades de idêntica natureza;
        g) As actividades ao abrigo  do  artigo  32.º  do  Decreto-Lei  n.º
           73/90, de 6 de Março, do artigo 1.º do Decreto Regulamentar  n.º
           18/94, de 2 de Agosto, e do Decreto-Lei nº 206/2003,  de  12  de
           Setembro.
    4  Os titulares dos cargos de direcção intermédia podem  ainda  exercer
       outras actividades privadas, nos termos da lei.
    5  Pode haver acumulação de cargos dirigentes do mesmo  nível  e  grau,
       sem direito a acumulação das remunerações base.
    6  O pessoal dirigente está  sujeito  ao  regime  de  autorização  para
       acumulação de actividades ou funções  previsto  no  Decreto-Lei  n.º
       413/93, de 23 Dezembro.
    7  A violação do disposto no presente artigo constitui fundamento  para
       dar por finda a comissão de serviço.

                                 Artigo 17.º
                Incompatibilidades, impedimentos e inibições
    1  A participação dos titulares dos  cargos  de  direcção  superior  em
       órgãos sociais de pessoas colectivas só é permitida, nos  termos  da
       lei, quando se  trate  de  funções  não  executivas  ou  de  pessoas
       colectivas sem fins lucrativos.
    2  O pessoal dirigente está sujeito ao  regime  de  incompatibilidades,
       impedimentos e inibições previstos nas  disposições  reguladoras  de
       conflitos  de  interesses  resultantes  do  exercício   de   funções
       públicas, designadamente nas constantes do Decreto-Lei  n.º  413/93,
       de 23 de Dezembro, e nas dos  artigos  44.º  a  51.º  do  Código  do
       Procedimento Administrativo.
    3  Aos titulares dos cargos de direcção superior são ainda  aplicáveis,
       com as necessárias adaptações, os artigos  5.º,  9.º,  9.º-A,  11.º,
       12.º e 14.º e o n.º 4 do artigo 13.º da Lei  n.º  64/93,  de  26  de
       Agosto.
    4  Os titulares de cargos de direcção superior da Administração Pública
       e os membros dos gabinetes  governamentais  não  podem  desempenhar,
       pelo período de três  anos  contados  da  cessação  dos  respectivos
       cargos, as funções de inspector-geral  e  subinspector-geral,  ou  a
       estas  expressamente  equiparadas,  no  sector  específico  em   que
       exerceram actividade dirigente ou prestaram funções de assessoria.
    5  Exceptua-se do disposto no número anterior o regresso  à  actividade
       exercida à data da investidura no cargo, sem prejuízo  da  aplicação
       das disposições relativas a impedimentos constantes dos artigos 44.º
       a 51.º do Código do Procedimento Administrativo.
    6  A violação do disposto no presente artigo constitui fundamento  para
       dar por finda a comissão de serviço.

                                 Artigo 18º
                                    [...]
   1   [Anterior corpo do artigo]
   2   No  caso  das  secretarias-gerais  ou  dos  serviços   e   organismos
      equiparados nos respectivos diplomas  orgânicos  ou  estatutários,  os
      titulares dos cargos de direcção superior são recrutados de entre:
        a) Assessores e Assessores Principais da carreira técnica superior;


        b) Titulares das categorias de  topo  das  restantes  carreiras  da
           Administração Pública para cujo ingresso seja legalmente exigida
           uma licenciatura; ou
        c) De entre quem seja titular de adequado curso específico a que se
           refere o n.º 1 do artigo 12.º.
   3  Os diplomas orgânicos ou estatutários dos serviços  e  organismos  que
      usem da faculdade prevista no n.º 4  do  artigo  25.º  fixam  área  de
      recrutamento específica para os respectivos titulares  dos  cargos  de
      direcção superior.

                                 Artigo 19º
                                    [...]
    1    [...]
    2  A duração da comissão de serviço e das  respectivas  renovações  não
       pode exceder, na globalidade, doze anos consecutivos, não podendo  o
       dirigente ser provido no mesmo cargo do respectivo serviço antes  de
       decorridos três anos.
    3  [...]
    4  O provimento nos cargos de direcção superior produz efeitos  à  data
       do despacho de nomeação,  salvo  se  outra  data  for  expressamente
       fixada.
    5  [...]
    6  [...]

                                 Artigo 20º
                                    [...]
    1  Os titulares dos cargos de direcção intermédia são  recrutados,  por
       procedimento  concursal,  nos  termos  do  artigo  21.º,  de   entre
       funcionários licenciados dotados de competência  técnica  e  aptidão
       para o exercício de funções de direcção, coordenação e controlo, que
       reúnam seis ou quatro anos de experiência profissional  em  funções,
       cargos, carreiras ou categorias para cujo  exercício  ou  provimento
       seja exigível uma licenciatura, consoante  se  trate  de  cargos  de
       direcção intermédia de primeiro ou de segundo grau, respectivamente.
    2  [...]
    3  [...]
    4   Nos casos em que o procedimento concursal fique deserto ou  em  que
       nenhum dos candidatos reúna condições para ser nomeado,  nos  termos
       do n.º 6 do  artigo  21.º,  os  titulares  dos  cargos  de  direcção
       intermédia  podem  igualmente   ser   recrutados,   em   subsequente
       procedimento concursal, de entre indivíduos licenciados, sem vínculo
       à Administração Pública, que reúnam os requisitos previstos no n.º 1
       e desde que:
        a) O serviço  ou  organismo  interessado  o  tenha  solicitado,  em
           proposta fundamentada, ao Ministro das Finanças;
        b) O recrutamento caiba dentro da quota anualmente  fixada  para  o
           efeito por aquele Ministro;
        c) O Ministro das Finanças o tenha autorizado.

                                 Artigo 21º
                                    [...]
    1  O procedimento concursal é publicitado na Bolsa de Emprego  Público,
       durante  dez  dias,  com  indicação  dos   requisitos   formais   de
       provimento, do perfil exigido, da composição do júri e  dos  métodos
       de selecção, que incluem, necessariamente, a realização de uma  fase
       final de entrevistas públicas.
    2  A publicitação referida no número anterior é precedida  de  aviso  a
       publicar em órgão de imprensa de expansão nacional e na II-Série  do
       Diário da República, em local  especialmente  dedicado  a  concursos
       para cargos dirigentes, com indicação do cargo a  prover  e  do  dia
       daquela publicitação.
    3  O júri é constituído:
        a)  Pelo titular do cargo de direcção superior de primeiro grau  do
           serviço ou organismo em  cujo  quadro  se  encontre  o  cargo  a
           prover, ou por quem ele designe, que preside;
        b)  Por dirigente de nível e grau igual ou superior ao do  cargo  a
           prover,  em  exercício  de  funções  em  diferente  serviço   ou
           organismo, designado pelo respectivo dirigente máximo; e
        c) Por indivíduo  de  reconhecida  competência  na  área  funcional
           respectiva, designado por estabelecimento  de  ensino  de  nível
           superior ou por associação pública representativa  de  profissão
           correspondente.
    4  Ao elemento do júri referido na alínea c) do número anterior que não
       seja vinculado à Administração  Pública  é  devida  remuneração  nos
       termos fixados pelo Ministro das Finanças e pelo membro  do  Governo
       que tenha a seu cargo a Administração Pública.
    5   O  júri,  findo  o  procedimento  concursal,  elabora  proposta  de
       nomeação, com indicação das razões  por  que  a  escolha  recaiu  no
       candidato proposto, abstendo-se de ordenar os restantes candidatos.
    6  O júri pode considerar que nenhum  dos  candidatos  reúne  condições
       para ser nomeado.
    7  A  pedido  do  serviço  ou  organismo  interessado,  o  procedimento
       concursal é assegurado por entidade pública competente, integrada em
       diferente Ministério, com dispensa de constituição de júri  mas  com
       intervenção de indivíduo previsto na alínea c) do nº 3, sendo, nesse
       caso, aplicável, com as devidas adaptações, o disposto nos n.ºs 1,2,
       4,5 e 6.
    8  [Anterior n.º 3]
    9  O provimento nos cargos de direcção intermédia produz efeitos à data
       do despacho de nomeação,  salvo  se  outra  data  for  expressamente
       fixada.
   10  [Anterior n.º 5]
   11  O procedimento concursal  é  urgente  e  de  interesse  público  não
       havendo lugar a audiência de interessados.
   12  Não há efeito suspensivo do  recurso  administrativo  interposto  do
       despacho de nomeação ou de qualquer outro acto praticado no  decurso
       do procedimento.
   13  A propositura da providência cautelar de suspensão de eficácia de um
       acto administrativo praticado no procedimento não tem por  efeito  a
       proibição da execução desse acto.
   14  Em caso de suspensão judicial da eficácia do despacho de nomeação  é
       aplicável o disposto no artigo 27.º.

                                 Artigo 22º
                                    (...)
   1  [...]
   2  A  comunicação  referida  no  número  anterior  será  acompanhada  de
      relatório dos resultados obtidos durante o exercício do cargo,  tendo
      como referência, quando seja o caso, a carta de missão e os planos  e
      relatórios de actividades, bem como de uma síntese  da  aplicação  do
      sistema de avaliação do respectivo serviço.
   3  [...]

                                 Artigo 24º
                                    (...)
    1  A decisão sobre a renovação da comissão de serviço a que se  referem
       os artigos anteriores é comunicada  aos  interessados  até  sessenta
       dias antes do seu termo,  sendo  acompanhada  de  determinação  para
       abertura do correspondente procedimento concursal quando aquela  não
       tenha sido renovada relativamente a cargos de direcção intermédia.
    2  A renovação da comissão de  serviço  dos  titulares  dos  cargos  de
       direcção superior que cesse automaticamente pela mudança de Governo,
       nos termos da alínea h) do n.º 1 do  artigo  25.º,  tem  lugar,  por
       confirmação, no prazo máximo de quarenta e cinco dias após  a  posse
       do membro do Governo competente e faz-se pelo período de  tempo  que
       faltar para o cumprimento do triénio que se encontre a decorrer.
    3  [Anterior n.º 2]
    4  [Anterior n.º 3]

                                 Artigo 25º
                                    [...]

   1  A comissão de serviço dos titulares dos cargos dirigentes cessa:
        a) Pelo seu termo, nos casos do nº1 do artigo anterior;
        b) Pela tomada de posse seguida de exercício, a qualquer título, de
           outro cargo ou função, salvo nos casos e durante o tempo em  que
           haja lugar a suspensão ou em que seja permitida a acumulação nos
           termos da presente lei;
        c) [Anterior alínea b)];
        d) Nos casos do n.º 7 do artigo 16.º e do n.º 6 do artigo  17.º  do
           presente diploma e do n.º 6 do artigo 7.º e do n.º 4  do  artigo
           11.º do Decreto-Lei nº 413/93, de 23 de Dezembro;
        e) Por despacho fundamentado numa das seguintes situações:
               i) Não realização dos  objectivos  previstos,  designadamente
                  dos constantes da carta de missão;
              ii) Falta de prestação de informações ou prestação  deficiente
                  das  mesmas,  quando  consideradas   essenciais   para   o
                  cumprimento da política global do Governo;
             iii) Não comprovação superveniente  da  capacidade  adequada  a
                  garantir  a  observação  das   orientações   superiormente
                  fixadas;
              iv) Necessidade de  imprimir  nova  orientação  à  gestão  dos
                  serviços;
        f) Na  sequência  de  procedimento  disciplinar  em  que  se  tenha
           concluído pela aplicação de sanção disciplinar;
        g) Pela não frequência, por causa que lhes seja imputável, ou  pelo
           não aproveitamento em curso a que se refere o  nº  1  do  artigo
           12º;
        h) Pela mudança de Governo;
        i) A requerimento do interessado, apresentado nos  serviços  com  a
           antecedência mínima de  sessenta  dias,  e  que  se  considerará
           deferido se, no prazo de trinta dias a contar  da  data  da  sua
           entrada, sobre ele não recair despacho de indeferimento.
    2  A cessação da comissão de serviço com fundamento na  alínea  e)  do
       número anterior pressupõe a prévia audição do  dirigente  sobre  as
       razões invocadas,  independentemente  da  organização  de  qualquer
       processo.
    3  A cessação da comissão de serviço com fundamento na  alínea  h)  do
       n.º 1 não é aplicável a  qualquer  titular  de  cargo  de  direcção
       intermédia, bem como aos titulares dos cargos de direcção  superior
       em  secretarias-gerais  ou  inspecções-gerais  ou  em  serviços   e
       organismos  equiparados  nos  respectivos  diplomas  orgânicos   ou
       estatutários.
    4  A cessação da comissão de serviço com fundamento na  alínea  h)  do
       n.º 1 pode não ser aplicável aos titulares dos cargos  de  direcção
       superior em outros serviços e organismos  cujas  atribuições  sejam
       predominantemente técnicas, desde que  assim  seja  determinado  no
       respectivo diploma orgânico ou estatutário.

                                 Artigo 26º
                                    [...]
    1  Quando a cessação da comissão de serviço se fundamente  na  extinção
       ou reorganização da unidade orgânica ou na necessidade  de  imprimir
       nova orientação à gestão dos serviços, os dirigentes têm  direito  a
       uma indemnização desde que contem, pelo menos, doze  meses  seguidos
       de exercício de funções.
    2  [...]
    3  [...]
    4  [...]
    5  [...]
    6  [...]

                                 Artigo 27.º
                                    [...]
   1  [...]
    2   A  nomeação  em  regime  de  substituição  é  feita  pela  entidade
       competente,  devendo  ser  observados  todos  os  requisitos  legais
       exigidos para o provimento do cargo.
    3  [...]
    4  [...]
    5  [...]
    6  [...]

                                 Artigo 29º
                                    [...]
    1  [...]
    2  [...]
    3  [...]
    4  [...]
    5  No caso de ter ocorrido mudança  de  categoria  ou  de  carreira  na
       pendência do exercício do cargo dirigente, para efeitos  do  cômputo
       do tempo de serviço referido no nº2 não releva o prestado em funções
       dirigentes que tenha  sido  contado  no  procedimento  que  gerou  a
       mudança de categoria ou de carreira.
    6  [...]

                                 Artigo 31º
                                    [...]
   1  [Anterior corpo do artigo]
   2  Ao  pessoal  dirigente  são  abonadas  despesas  de  representação  de
      montante fixado em despacho conjunto do Primeiro-Ministro, do Ministro
      das Finanças  e  do  membro  do  Governo  que  tenha  a  seu  cargo  a
      Administração Pública.
   3  O pessoal dirigente pode, mediante autorização expressa no despacho de
      nomeação, optar pelo vencimento ou retribuição  base  da  sua  função,
      cargo ou categoria de origem, não podendo, todavia, exceder,  em  caso
      algum, o vencimento base do Primeiro-Ministro.
   4  Exceptuam-se do disposto no número anterior os titulares dos cargos de
      direcção intermédia que não tenham vínculo à Administração Pública.
   5  Para efeitos do disposto no  n.º  3,  é  adoptado  como  referência  o
      vencimento ou retribuição base médios efectivamente percebidos durante
      o ano anterior à data do despacho de nomeação.»

                                 Artigo 3.º
                Aditamento à Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro
São aditados os artigos 19º-A e 26º-A e os Anexos I e II à  Lei  nº  2/2004,
de 15 de Janeiro, com a seguinte redacção:


                                «Artigo 19º-A
                               Carta de missão
    1  No momento do provimento, o membro do Governo competente e o titular
       do cargo de direcção superior de primeiro grau assinam uma carta  de
       missão que  constitui  um  compromisso  de  gestão  onde,  de  forma
       explícita, são definidos os objectivos, devidamente quantificados  e
       calendarizados, a atingir no decurso do exercício de funções.
    2  A carta de missão pode ainda prever, em  termos  a  regulamentar,  a
       atribuição de prémios de gestão, para o serviço ou organismo e,  ou,
       para o titular do cargo, em função do  progressivo  cumprimento  dos
       objectivos definidos.

                                Artigo 26.º-A
                                  Suspensão
    1  A comissão de serviço dos titulares dos cargos de direcção  superior
       de segundo grau e de direcção intermédia  suspende-se  quando  sejam
       nomeados para cargos  dirigentes  cuja  comissão  de  serviço  possa
       cessar pela mudança de Governo, para gabinetes de membros do Governo
       ou equiparados ou em regime de substituição.
    2  A comissão de serviço suspende-se por quatro anos ou enquanto  durar
       o exercício do cargo ou função,  se  este  tiver  duração  inferior,
       sendo as funções de origem asseguradas em regime de substituição.
    3  O período de suspensão conta, para todos  os  efeitos  legais,  como
       tempo de serviço prestado no cargo de origem.

|ANEXO I                                                               |
|Autorizar a abertura de concursos e praticar todos os actos           |
|subsequentes, nomear e exonerar o pessoal do quadro, determinar a     |
|conversão da nomeação provisória em definitiva, bem como autorizar    |
|destacamentos, requisições, transferências, permutas e comissões de   |
|serviço.                                                              |
|Celebrar, renovar e rescindir contratos de pessoal.                   |
|Autorizar a prestação de trabalho extraordinário, nocturno, em dias de|
|descanso e em feriados.                                               |
|Assinar os termos de aceitação e conferir a posse ao pessoal.         |
|Autorizar a aceitação ou posse em local diferente daquele em que o    |
|pessoal foi colocado, prorrogar o respectivo prazo, solicitar que     |
|aquelas sejam autorizadas ou conferidas pela autoridade administrativa|
|ou por agente diplomático ou consular e conceder ao pessoal dos       |
|serviços externos o direito ao vencimento a partir da data da         |
|aceitação ou da posse, independentemente da entrada em exercício das  |
|novas funções.                                                        |
|Autorizar a atribuição dos abonos e regalias a que os funcionários ou |
|agentes tenham direito, nos termos da lei.                            |
|Autorizar a inscrição e participação do pessoal em congressos,        |
|reuniões, seminários, colóquios, cursos de formação ou outras         |
|iniciativas semelhantes que decorram em território nacional, quando   |
|importem custos para o serviço, bem como a inscrição e participação em|
|estágios.                                                             |
|Praticar todos os actos relativos à aposentação do pessoal, salvo no  |
|caso de aposentação compulsiva, e, em geral, todos os actos           |
|respeitantes ao regime de segurança social, incluindo os referentes a |
|acidentes em serviço.                                                 |
|Praticar os actos da competência dos titulares dos cargos de direcção |
|intermédia relativamente a dirigentes e a pessoal que se encontrem na |
|sua dependência.                                                      |
|Autorizar, dentro dos limites estabelecidos pelo respectivo orçamento |
|anual, transferências de verbas subordinadas à mesma classificação    |
|orgânica e a antecipação até dois duodécimos por rubrica, com limites |
|anualmente fixados pelo Ministério das Finanças.                      |
|Autorizar a constituição de fundos permanentes das dotações do        |
|respectivo orçamento, com excepção das rubricas referentes a pessoal, |
|até ao limite de um duodécimo.                                        |
|Celebrar contratos de seguro e de arrendamento e autorizar a          |
|respectiva actualização, sempre que resulte de imposição legal.       |
|Autorizar deslocações em serviço, qualquer que seja o meio de         |
|transporte, bem como o processamento dos correspondentes abonos ou    |
|despesas com a aquisição de bilhetes ou títulos de transporte e de    |
|ajudas de custo, antecipadas ou não.                                  |
|Autorizar as despesas resultantes de indemnizações a terceiros ou da  |
|recuperação de bens afectos ao serviço, danificados por acidentes com |
|intervenção de terceiros.                                             |
|Autorizar despesas eventuais de representação dos serviços, bem como  |
|as de carácter excepcional.                                           |
|Qualificar como acidente em serviço os sofridos pelo pessoal e        |
|autorizar o processamento das respectivas despesas.                   |
|Autorizar o processamento de despesas cujas facturas, por motivo      |
|justificado, dêem entrada nos serviços para além do prazo             |
|regulamentar.                                                         |


|ANEXO II                                                              |
|Autorizar o exercício de funções a tempo parcial.                     |
|Justificar ou injustificar faltas.                                    |
|Conceder licenças e autorizar o regresso à actividade, com excepção da|
|licença sem vencimento por um ano por motivo de interesse público e da|
|licença de longa duração.                                             |
|Autorizar o gozo e a acumulação de férias e aprovar o respectivo plano|
|anual.                                                                |
|Autorizar o abono do vencimento de exercício perdido por motivo de    |
|doença.                                                               |
|Autorizar a inscrição e participação do pessoal em congressos,        |
|reuniões, seminários, colóquios, cursos de formação em regime de      |
|auto-formação ou outras iniciativas semelhantes que decorram em       |
|território nacional, quando não importem custos para o serviço.       |
|Autorizar o pessoal a comparecer em juízo, quando requisitado nos     |
|termos da lei de processo.                                            |


   »

                                 Artigo 4.º
          Revogação de preceitos da Lei nº 2/2004, de 15 de Janeiro

São revogados o nº 5 do artigo 2º, os artigos 10º e 35º e o  nº2  do  artigo
36º da Lei nº 2/2004, de 15 de Janeiro.

                                 Artigo 5.º
                Alteração à Lei n.º 3/2004, de 15 de Janeiro
     O artigo 48.º da Lei n.º 3/2004, de 15 de Janeiro, passa a ter a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 48º
                                    [...]
    1  [...]
    2  [...]
    3  Goza ainda de regime especial, com derrogação  do  regime  comum  na
       estrita medida necessária  à  sua  especificidade,  o  Instituto  de
       Gestão do Crédito Público.»


                                 Artigo 6.º
                 Alteração à Lei n.º 4/2004,de 15 de Janeiro
    O artigo 28.º da Lei n.º 4/2004,de 15 de Janeiro, passa a ter a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 28º
     Estruturas de missão, comissões e grupos de trabalho ou de projecto
    1   [...]
    2  [...]
    3  [...]
        a) [...]
        b) [...]
        c) [...]
        d) O estatuto e a forma de nomeação do responsável e dos  elementos
           que a compõem ;
        e) [...]
        f) [...]
    4  [...]
    5  [...]
    6  [...]
    7  [...]
    8    A   prossecução   de   missões   temporárias   que   não   possam,
       fundamentadamente, ser desenvolvidas pelos serviços existentes  pode
       ainda ser cometida a comissões ou grupos de trabalho ou de projecto,
       criados por despacho do ministro ou ministros competentes, desde que
       tal não envolva a constituição de novos vínculos  funcionais  ou  de
       encargos com vencimentos em relação aos elementos que os compõem.
    9  É aplicável às comissões e aos grupos de trabalho e de projecto, com
       as necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs 2 a 7.
   10  Os responsáveis das estruturas de missão, das comissões e dos grupos
       de trabalho ou de projecto são  livremente  nomeados  e  exonerados,
       sendo-lhes aplicável, com as necessárias adaptações, o  disposto  no
       n.º 2 do artigo 24.º e na alínea h) do n.º 1 do artigo 25.º  da  Lei
       n.º 2/2004, de 15 de Janeiro.»

                                  Artigo 7º
            Alteração ao Decreto-Lei nº 54-A/2000, de 7 de Abril
    O artigo 33.º do Decreto-Lei n.º 54-A/2000, de 7 de Abril,  passa
a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 33º
                                    (...)
   1  Aos gestores aplica-se o regime previsto no n.º 2 do artigo 24.º e  na
      alínea h) do n.º 1 do artigo 25.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro.
   2  [...]
   3  Os gestores são livremente nomeados e exonerados por despacho conjunto
      do Primeiro-Ministro e do ministro  responsável  pela  intervenção  em
      causa, sob proposta deste, salvo o disposto no n.º 1 do artigo 26.º.
   4  [...]
   5  [...]
   6  [...]
   7  [...]
   8  [...]
   9  [...]
  10  [...]»

                                 Artigo 8.º
                                  Aplicação
1  O disposto no n.º 4 do artigo 17.º, no n.º 2 do artigo  18.º,  no  artigo
   19.º-A, no n.º 1 do artigo 26.º e nos n.ºs 3 e 5 do artigo  31.º  da  Lei
   n.º 2/2004,de 15 de Janeiro,  na  redacção  que  lhes  é  conferida  pelo
   presente diploma, é aplicável aos actuais titulares de cargos  dirigentes
   apenas no termo do  prazo  da  comissão  de  serviço,  ou  da  respectiva
   renovação, que se encontre a decorrer na data da sua  entrada  em  vigor,
   mantendo-se, em tais casos, em vigor as redacções anteriores da  referida
   lei.
2  O disposto no n.º 2 do artigo 24.º e na alínea h) do n.º 1 e nos nos 3  e
   4 do artigo 25.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro, é apenas  aplicável
   aos titulares dos cargos de direcção superior que venham a  ser  nomeados
   após a entrada em vigor do presente diploma.

                                 Artigo 9.º
               Outros titulares de órgãos e cargos dirigentes
1  A Assembleia da República intervém, nos casos e nos termos previstos  nos
   respectivos  diplomas  orgânicos  ou  estatutários,  no  procedimento  de
   designação  e,  ou,  no  acompanhamento  do  exercício  das  funções  dos
   titulares dos órgãos e dos cargos dirigentes das autoridades  reguladoras
   independentes.
2  As  alterações  introduzidas  pelo  presente  diploma  não  prejudicam  a
   aplicação  das   disposições   que   consagrem   regimes   especiais   de
   inamovibilidade de titulares de cargos públicos.
3  À designação dos  titulares  dos  órgãos  e  dos  cargos  dirigentes  das
   sociedades anónimas de capitais públicos é aplicável o disposto no Código
   das Sociedades Comerciais.
4  À designação dos  titulares  dos  órgãos  e  dos  cargos  dirigentes  das
   entidades públicas empresariais é  aplicável  o  disposto  no  respectivo
   regime jurídico.

                                 Artigo 10.º
                                Republicação
É republicada em anexo, que é parte integrante da presente lei,  a  Lei  n.º
2/2004, de 15 de Janeiro, com a redacção actual.

    Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de Abril de 2005

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares








                                    ANEXO

                                 CAPÍTULO I
                              Princípios gerais

                                  SECÇÃO I
                        Objecto e âmbito de aplicação

                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito
1  - A presente lei estabelece o estatuto do pessoal dirigente dos  serviços
   e organismos da administração central, local e regional do Estado.
2  - A presente lei é  aplicável  aos  institutos  públicos,  salvo  no  que
   respeita às matérias específicas reguladas pela respectiva lei quadro.
3  - A aplicação do regime previsto na presente lei  nas  Regiões  Autónomas
   dos Açores e da Madeira não prejudica a publicação de diploma legislativo
   regional que o adapte às especificidades orgânicas do  pessoal  dirigente
   da respectiva administração regional.
4  - A  presente  lei  será  aplicada,  com  as  necessárias  adaptações,  à
   administração local mediante decreto-lei.
5  - A presente lei não se aplica aos cargos dirigentes:
    a) Dos órgãos e serviços  de  apoio  ao  Presidente  da  República,  à
       Assembleia da República e aos tribunais;
    b) Das Forças Armadas e das forças de segurança, tal  como  estas  são
       definidas na Lei de Segurança Interna;
    c) Dos órgãos de gestão dos estabelecimentos de ensino;
    d) Dos  órgãos  de  gestão  dos  estabelecimentos  do  sector  público
       administrativo de saúde;
    e)  Do  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  que,  por  força   de
       disposição legal própria, tenham de ser  providos  por  pessoal  da
       carreira diplomática;
    f) Integrados em carreiras.

                                 Artigo 2.º
                              Cargos dirigentes
1  São cargos dirigentes  os  cargos  de  direcção,  gestão,  coordenação  e
   controlo dos serviços e organismos públicos abrangidos pela presente lei.


2  Os cargos dirigentes qualificam-se  em  cargos  de  direcção  superior  e
   cargos de direcção intermédia e subdividem-se, respectivamente,  em  dois
   graus,  em  função  do  nível  hierárquico,  das   competências   e   das
   responsabilidades que lhes estão cometidas.
3  São, designadamente, cargos de  direcção  superior  de  1.º  grau  os  de
   director-geral, secretário-geral, inspector-geral e presidente e  de  2.º
   grau os de subdirector-geral, adjunto do secretário-geral,  subinspector-
   geral, vice-presidente e vogal de direcção.
4  São, designadamente, cargos de direcção  intermédia  de  1.º  grau  o  de
   director de serviços e de 2.º grau o de chefe de divisão.
5  (Revogado)
6    Os  diplomas  orgânicos  ou  estatutários  dos  serviços  e  organismos
   referidos  nos  n.ºs  1  e  2  do  artigo  anterior  deverão  estabelecer
   expressamente a qualificação e grau dos respectivos cargos dirigentes  de
   acordo com o n.º 2 do presente artigo, bem como a sua designação.

                                  SECÇÃO II
                           Princípios de actuação

                                 Artigo 3.º
                                   Missão
É missão  do  pessoal  dirigente  garantir  a  prossecução  das  atribuições
cometidas ao respectivo serviço, assegurando o seu  bom  desempenho  através
da optimização dos recursos humanos, financeiros e materiais e promovendo  a
satisfação dos destinatários da sua actividade, de  acordo  com  a  lei,  as
orientações contidas no Programa do Governo e as determinações recebidas  do
respectivo membro do Governo.

                                 Artigo 4.º
                         Princípios gerais de ética
Os titulares dos  cargos  dirigentes  estão  exclusivamente  ao  serviço  do
interesse público, devendo observar, no  desempenho  das  suas  funções,  os
valores fundamentais e princípios da actividade  administrativa  consagrados
na Constituição e  na  lei,  designadamente  os  da  legalidade,  justiça  e
imparcialidade,    competência,     responsabilidade,     proporcionalidade,
transparência e boa fé, por forma a assegurar o  respeito  e  confiança  dos
funcionários e da sociedade na Administração Pública.

                                 Artigo 5.º
                            Princípios de gestão
1  Os titulares dos cargos dirigentes devem promover  uma  gestão  orientada
   para resultados, de acordo com os objectivos anuais a atingir,  definindo
   os recursos a utilizar e os programas a desenvolver, aplicando  de  forma
   sistemática mecanismos de controlo e avaliação dos resultados.
2  A actuação dos titulares de cargos  dirigentes  deve  ser  orientada  por
   critérios  de  qualidade,  eficácia  e   eficiência,   simplificação   de
   procedimentos, cooperação, comunicação eficaz e aproximação ao cidadão.
3  Na sua actuação, o pessoal dirigente deve liderar, motivar e empenhar  os
   seus funcionários para o esforço conjunto de melhorar e assegurar  o  bom
   desempenho e imagem do serviço.
4   Os titulares  dos  cargos  dirigentes  devem  adoptar  uma  política  de
   formação que contribua para a valorização profissional dos funcionários e
   para o reforço da eficiência no exercício das competências  dos  serviços
   no quadro das suas atribuições.

                                 SECÇÃO III
                      Competências do pessoal dirigente

                                 Artigo 6.º
                                Competências
1  O pessoal dirigente exerce as suas  competências  no  âmbito  da  unidade
   orgânica em que se integra e desenvolve a sua actividade de harmonia  com
   os princípios enunciados na presente lei, sem prejuízo dos casos  em  que
   as respectivas leis orgânicas lhe atribuam competência hierárquica  sobre
   outros serviços ou organismos.
2  O pessoal dirigente exerce ainda todas as  competências  específicas  que
   lhe forem conferidas por lei, respectivas leis  orgânicas  ou  estatutos,
   assim como as que lhe forem  delegadas  e  subdelegadas  pelo  membro  do
   Governo ou superior hierárquico respectivos.
                                 Artigo 7.º
         Competências dos titulares dos cargos de direcção superior
1  Compete aos titulares dos cargos de direcção superior  de  1.º  grau,  no
   âmbito da gestão geral do respectivo serviço ou organismo:
   a)  Elaborar  os  planos  anuais  e  plurianuais  de   actividades,   com
      identificação dos objectivos a atingir pelos serviços, os quais  devem
      contemplar medidas de desburocratização, qualidade e inovação;
   b) Assegurar, controlar e avaliar a execução dos planos de actividades  e
      a concretização dos objectivos propostos;
   c) Elaborar os relatórios de actividades  com  indicação  dos  resultados
      atingidos face aos objectivos definidos, bem como  o  balanço  social,
      nos termos da lei aplicável;
   d) Praticar todos  os  actos  necessários  ao  normal  funcionamento  dos
      serviços e organismos, no  âmbito  da  gestão  dos  recursos  humanos,
      financeiros, materiais e patrimoniais, designadamente  os  mencionados
      no Anexo I, que é parte integrante do presente diploma, tendo em conta
      os limites previstos nos respectivos regimes  legais,  desde  que  tal
      competência não se encontre expressamente cometida a outra entidade  e
      sem prejuízo dos poderes de direcção, superintendência  ou  tutela  do
      membro do Governo respectivo;
   e) Propor ao membro do Governo competente a prática dos actos  de  gestão
      do serviço ou organismo para os quais não tenha competência própria ou
      delegada, assim como as medidas que considere mais aconselháveis  para
      se atingirem os objectivos e metas consagrados na lei e no Programa do
      Governo;
   f) Organizar a estrutura interna do serviço ou organismo,  designadamente
      através da criação, modificação  ou  extinção  de  unidades  orgânicas
      flexíveis, e definir  as  regras  necessárias  ao  seu  funcionamento,
      articulação e, quando existam, formas de partilha de funções comuns;
   g) Garantir a efectiva participação dos funcionários  na  preparação  dos
      planos e relatórios de actividades  e  proceder  à  sua  divulgação  e
      publicitação;
   h) Proceder à difusão interna das missões e objectivos  do  serviço,  das
      competências das unidades orgânicas e das formas de articulação  entre
      elas, desenvolvendo formas  de  coordenação  e  comunicação  entre  as
      unidades orgânicas e respectivos funcionários;
   i)  Acompanhar  e  avaliar  sistematicamente  a  actividade  do  serviço,
      responsabilizando os diferentes sectores  pela  utilização  dos  meios
      postos à sua disposição e pelos resultados atingidos, nomeadamente  em
      termos de impacte da actividade e da qualidade dos serviços prestados;


   j) Elaborar planos de acção que visem o aperfeiçoamento e a qualidade dos
      serviços, nomeadamente  através  de  cartas  de  qualidade,  definindo
      metodologias de melhores práticas de gestão e de sistemas de  garantia
      de conformidade face aos objectivos exigidos;
   l)  Propor  a  adequação  de   disposições   legais   ou   regulamentares
      desactualizadas e a racionalização e simplificação de procedimentos;
   m) Representar o serviço ou organismo que dirige, assim como  estabelecer
      as ligações externas, ao seu nível, com outros serviços  e  organismos
      da Administração Pública e com outras entidades congéneres, nacionais,
      internacionais e estrangeiras.
2  No âmbito da gestão dos  recursos  humanos,  compete  aos  titulares  dos
   cargos de direcção superior de 1.º grau, designadamente:
   a)  Dinamizar  e  acompanhar  o  processo  de  avaliação  do  mérito  dos
      funcionários, garantindo a aplicação uniforme do regime  de  avaliação
      no âmbito do respectivo serviço ou organismo;
   b) Garantir a elaboração e actualização do diagnóstico de necessidades de
      formação do serviço ou organismo e, com base neste,  a  elaboração  do
      respectivo plano  de  formação,  individual  ou  em  grupo,  bem  como
      efectuar a avaliação dos efeitos da formação ministrada  ao  nível  da
      eficácia do serviço e do impacte do investimento efectuado;
   c) Adoptar os horários de trabalho mais adequados  ao  funcionamento  dos
      serviços, observados os condicionalismos legais, bem como  estabelecer
      os instrumentos  e  práticas  que  garantam  o  controlo  efectivo  da
      assiduidade;
   d) Autorizar  a  acumulação  de  actividades  ou  funções,  públicas  ou
      privadas, nos termos da lei;
   e) Exercer a competência em matéria disciplinar prevista na lei.
3   No âmbito da gestão orçamental e realização  de  despesas,  compete  aos
   titulares dos cargos de direcção superior de 1.º grau, designadamente:
   a) Elaborar os projectos de orçamento de funcionamento e de investimento,
      tendo em conta os planos de actividades e os programas aprovados;
   b) Executar o orçamento de acordo com uma rigorosa  gestão  dos  recursos
      disponíveis, adoptando as medidas necessárias à correcção de eventuais
      desvios ou propondo as que ultrapassem a sua competência;
   c) Elaborar e aprovar a conta de gerência;
   d) Assegurar as condições necessárias ao exercício do controlo financeiro
      e orçamental pelas entidades legalmente competentes;
   e) Autorizar a realização de despesas públicas, com obras e aquisição  de
      bens e serviços, dentro dos limites estabelecidos por lei;
   f) Autorizar a prestação de serviços e  a  venda  de  produtos  próprios,
      fixando os respectivos preços.
4   No âmbito da gestão de instalações e equipamento, compete aos  titulares
   dos cargos de direcção superior de 1.º grau, designadamente:
   a) Superintender  na  utilização  racional  das  instalações  afectas  ao
      respectivo  serviço  ou  organismo,  bem  como  na  sua  manutenção  e
      conservação e beneficiação;
   b) Promover a melhoria de equipamentos que constituam infra-estruturas ao
      atendimento;
   c) Velar pela existência de condições de saúde, higiene  e  segurança  no
      trabalho,  garantindo,   designadamente,   a   avaliação   e   registo
      actualizado dos factores de risco,  planificação  e  orçamentação  das
      acções conducentes ao seu efectivo controlo;
   d)  Gerir  de  forma  eficaz  e  eficiente  a  utilização,  manutenção  e
      conservação  dos  equipamentos  afectos  ao  respectivo   serviço   ou
      organismo.
5  As competências dos titulares dos cargos  de  direcção  superior  de  1.º
   grau  em  matéria  de  gestão  de  recursos  humanos  não  prejudicam  as
   competências dos dirigentes dos serviços e organismos  responsáveis  pela
   gestão centralizada de recursos humanos de cada ministério.

                                 Artigo 8.º
         Competência dos titulares dos cargos de direcção intermédia
1   Compete aos titulares de cargos de direcção intermédia de 1.º grau:
    a) Definir os objectivos de actuação da unidade orgânica  que  dirigem,
       tendo em conta os objectivos gerais estabelecidos;
    b) Orientar, controlar e  avaliar  o  desempenho  e  a  eficiência  dos
       serviços dependentes, com vista à execução dos planos de actividades
       e à prossecução dos resultados obtidos e a alcançar;
    c) Garantir a coordenação das actividades  e  a  qualidade  técnica  da
       prestação dos serviços na sua dependência;
    d) Gerir com rigor e eficiência os  recursos  humanos,  patrimoniais  e
       tecnológicos afectos à sua unidade orgânica, optimizando os meios  e
       adoptando medidas que permitam simplificar e acelerar  procedimentos
       e promover a aproximação à sociedade e a outros serviços públicos.
    e) Praticar os actos previstos no Anexo II, que é parte  integrante  do
       presente diploma.
2  Compete aos titulares dos cargos de direcção intermédia de 2.º grau:
    a) Assegurar a qualidade técnica do trabalho produzido na  sua  unidade
       orgânica e garantir o cumprimento  dos  prazos  adequados  à  eficaz
       prestação do serviço, tendo em conta a satisfação do  interesse  dos
       destinatários;
    b)  Efectuar  o  acompanhamento  profissional  no  local  de  trabalho,
       apoiando  e  motivando  os  funcionários  e  proporcionando-lhes  os
       adequados conhecimentos  e  aptidões  profissionais  necessários  ao
       exercício do respectivo posto de trabalho, bem como os procedimentos
       mais adequados ao incremento da qualidade do serviço a prestar;
    c) Divulgar junto dos funcionários os documentos internos e  as  normas
       de  procedimento  a  adoptar  pelo  serviço,  bem  como  debater   e
       esclarecer as acções a desenvolver para cumprimento  dos  objectivos
       do  serviço,  de  forma  a  garantir  o  empenho  e  a  assunção  de
       responsabilidades por parte dos funcionários;
    d) Proceder de forma objectiva à avaliação do mérito dos  funcionários,
       em função dos resultados individuais e de grupo e à forma como  cada
       um se empenha na prossecução dos objectivos e no espírito de equipa;


    e) Identificar as necessidades de formação específica dos  funcionários
       da sua unidade orgânica e propor a frequência das acções de formação
       consideradas adequadas ao suprimento das referidas necessidades, sem
       prejuízo do direito à autoformação;
    f)  Proceder  ao  controlo  efectivo  da  assiduidade,  pontualidade  e
       cumprimento do período normal de trabalho por parte dos funcionários
       da sua unidade orgânica;
    g) Autorizar a  passagem  de  certidões  de  documentos  arquivados  na
       respectiva  unidade  orgânica,  excepto  quando  contenham   matéria
       confidencial ou reservada, bem como a restituição de documentos  aos
       interessados.
    h) Praticar os actos previstos no anexo II, que é parte  integrante  do
       presente diploma, quando não se encontrem  directamente  dependentes
       dos titulares dos cargos dirigentes referidos no n.º 1.

                                 Artigo 9.º
                          Delegação de competências
1  Os membros do  Governo  podem  delegar  nos  titulares  dos  cargos  de
   direcção  superior  de  primeiro  grau  as  competências  relativas   às
   atribuições dos respectivos serviços e organismos.
2  Os titulares dos cargos de direcção superior  de  primeiro  grau  podem
   delegar em todos  os  níveis  e  graus  de  pessoal  dirigente  as  suas
   competências próprias.
3   A  delegação  de  assinatura  da  correspondência  ou  de   expediente
   necessário à  mera  instrução  dos  processos  é  possível  em  qualquer
   funcionário.
4  A delegação e  subdelegação  de  competências  constituem  instrumentos
   privilegiados de gestão, cabendo aos titulares dos  cargos  de  direcção
   superior de 1.º grau a promoção  da  sua  adopção,  enquanto  meios  que
   propiciam a redução de circuitos de decisão e uma gestão mais  célere  e
   desburocratizada.

                                 Artigo 10.º
                                 (Revogado)

                                  SECÇÃO IV
                           Qualificação e formação

                                 Artigo 11.º
                           Qualificação e formação
1  O exercício da função dirigente  está  dependente  da  posse  de  perfil,
   experiência e conhecimentos adequados para  o  desempenho  do  respectivo
   cargo, bem como da formação profissional específica definida na  presente
   lei.
2   A  permanente  actualização  no  domínio  das  técnicas  de   gestão   e
   desenvolvimento das competências do pessoal dirigente é garantida através
   do sistema de formação profissional.
3  Para além das acções  decorrentes  do  disposto  no  número  anterior,  a
   formação  dos  dirigentes  pode  ser  actualizada  pela  participação  em
   congressos, seminários, colóquios e palestras.

                                 Artigo 12.º
                      Formação profissional específica
1  O exercício de funções dirigentes implica o  aproveitamento  em  cursos
   específicos para alta direcção em Administração Pública,  diferenciados,
   se necessário, em função do nível, grau e conteúdo funcional dos  cargos
   dirigentes.
2   A  formação  profissional  específica  incluirá   necessariamente   as
   seguintes áreas de competências:
    a) Organização e actividade administrativa;
    b) Gestão de pessoas e liderança;
    c) Gestão de recursos humanos, orçamentais, materiais e tecnológicos;
    d) Informação e conhecimento;
    e) Qualidade, inovação e modernização;
    f) Internacionalização e assuntos comunitários.
3  Os cursos adequados à formação profissional específica a que se  refere
   o presente artigo, qualquer que seja a sua  designação  e  duração,  são
   assegurados, no âmbito da Administração Pública, pelo Instituto Nacional
   de Administração (INA), devendo os respectivos regulamentos e  condições
   de acesso ser objecto de portaria do membro do Governo responsável  pela
   área da Administração Pública.
4  A formação específica acima referida pode igualmente ser garantida  por
   instituições  de  ensino  superior,  em  termos   fixados   em   diploma
   regulamentar que consagre a intervenção no procedimento respectivo de um
   júri constituído por personalidades independentes.
5  Os titulares dos cargos dirigentes frequentam um dos cursos  a  que  se
   refere o n.º 1 durante os dois primeiros anos de  exercício  de  funções
   ou, em caso de impossibilidade por causa que não lhes seja imputável, no
   mais breve prazo.


                                  SECÇÃO V
                            Exercício de funções

                                 Artigo 13.º
                             Horário de trabalho
O pessoal dirigente está isento de horário de trabalho, não lhe  sendo,  por
isso, devida qualquer remuneração por  trabalho  prestado  fora  do  período
normal de trabalho.

                                 Artigo 14.º
                                  Avaliação
1. O pessoal  dirigente  será  avaliado  em  termos  a  definir  em  diploma
   próprio, tendo como objectivo a apreciação do desempenho nos  respectivos
   domínios de responsabilidade.
2. Os titulares dos  cargos  de  direcção  superior  de  primeiro  grau  são
   avaliados em função do nível de cumprimento  dos  objectivos  fixados  na
   carta de missão a que se refere o artigo 19.º-A.

                                 Artigo 15.º
                              Responsabilidade
No exercício das  suas  funções,  os  titulares  de  cargos  dirigentes  são
responsáveis civil, criminal, disciplinar e financeiramente, nos  termos  da
lei.

                                 Artigo 16º
                    Exclusividade e acumulação de funções
1  O exercício de cargos dirigentes é feito em regime de exclusividade.
2  O regime de exclusividade implica a renúncia ao exercício de  quaisquer
   outras actividades ou funções  de  natureza  profissional,  públicas  ou
   privadas, exercidas com carácter regular ou não e  independentemente  da
   respectiva remuneração, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
3  São cumuláveis com o exercício de cargos dirigentes:
    a) As actividades exercidas por inerência, bem como as resultantes  de
       representação  de  departamentos  ministeriais   ou   de   serviços
       públicos;
    b) A participação em comissões ou grupos de trabalho;
    c) A participação em conselhos consultivos, comissões de  fiscalização
       ou outros organismos colegiais,  quando  previstos  na  lei  ou  no
       exercício de fiscalização ou controlo de dinheiros públicos;
    d) As  actividades  de  docência  no  ensino  superior,  bem  como  as
       actividades de investigação, não podendo o horário em tempo parcial
       ultrapassar o limite a fixar por despacho conjunto dos  membros  do
       Governo responsáveis  pelas  áreas  da  Administração  Pública,  da
       ciência e do ensino superior;
    e) A actividade de criação artística e literária, bem  como  quaisquer
       outras de que resulte a percepção de remunerações  provenientes  de
       direitos de autor;
    f)  A realização de conferências, palestras,  acções  de  formação  de
       curta duração e outras actividades de idêntica natureza;
    g) As actividades ao abrigo do artigo 32.º do Decreto-Lei  n.º  73/90,
       de 6 de Março, do artigo 1.º do Decreto Regulamentar n.º 18/94,  de
       2 de Agosto, e do Decreto-Lei n.º 206/2003, de 12 de Setembro.
4  Os titulares dos cargos de  direcção  intermédia  podem  ainda  exercer
   outras actividades privadas, nos termos da lei.
5  Pode haver acumulação de cargos dirigentes do mesmo nível e  grau,  sem
   direito a acumulação das remunerações base.
6  O  pessoal  dirigente  está  sujeito  ao  regime  de  autorização  para
   acumulação de actividades ou funções previsto no Decreto-Lei n.º 413/93,
   de 23 Dezembro.
7  A violação do disposto no presente artigo constitui fundamento para dar
   por finda a comissão de serviço.

                                 Artigo 17.º
                Incompatibilidades, impedimentos e inibições
1. A participação dos titulares dos cargos de direcção superior em  órgãos
 sociais de pessoas colectivas só é permitida, nos termos da  lei,  quando
 se trate de funções não executivas ou  de  pessoas  colectivas  sem  fins
 lucrativos.
2. O pessoal dirigente  está  sujeito  ao  regime  de  incompatibilidades,
 impedimentos  e  inibições  previstos  nas  disposições  reguladoras   de
 conflitos de interesses resultantes do  exercício  de  funções  públicas,
 designadamente nas  constantes  do  Decreto-Lei  n.º  413/93,  de  23  de
 Dezembro, e nas dos  artigos  44.º  a  51.º  do  Código  do  Procedimento
 Administrativo.
3. Aos titulares dos cargos de direcção superior são ainda aplicáveis, com
 as necessárias adaptações, os artigos 5º., 9.º, 9.º-A, 11.º, 12.º e  14.º
 e o n.º 4 do artigo 13.º da Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto.
4. Os titulares de cargos de direcção superior da Administração Pública  e
 os membros dos  gabinetes  governamentais  não  podem  desempenhar,  pelo
 período de três anos contados da  cessação  dos  respectivos  cargos,  as
 funções de inspector-geral e subinspector-geral, ou a estas expressamente
 equiparadas, no sector específico em que exerceram  actividade  dirigente
 ou prestaram funções de assessoria.
5. Exceptua-se do disposto no número  anterior  o  regresso  à  actividade
 exercida à data da investidura no cargo, sem prejuízo  da  aplicação  das
 disposições relativas a impedimentos constantes dos artigos 44.º  a  51.º
 do Código do Procedimento Administrativo.
6. A violação do disposto no presente artigo constitui fundamento para dar
 por finda a comissão de serviço.

                                 CAPÍTULO II
               Recrutamento, provimento e cessação de funções

                                  SECÇÃO I
          Recrutamento e provimento dos cargos de direcção superior

                                 Artigo 18.º
              Recrutamento para os cargos de direcção superior
1  Os  titulares  dos  cargos  de  direcção  superior  são  recrutados,  por
   escolha,  de  entre  indivíduos  licenciados,   vinculados   ou   não   à
   Administração  Pública,  que  possuam   competência   técnica,   aptidão,
   experiência  profissional  e  formação   adequadas   ao   exercício   das
   respectivas funções.
2  No caso das secretarias-gerais ou dos serviços e organismos equiparados
   nos respectivos diplomas orgânicos ou  estatutários,  os  titulares  dos
   cargos de direcção superior são recrutados de entre:
    a) Assessores e Assessores Principais da carreira técnica superior;
    b) Titulares  das  categorias  de  topo  das  restantes  carreiras  da
       Administração Pública para cujo ingresso  seja  legalmente  exigida
       uma licenciatura; ou
    c) De entre quem seja titular de adequado curso específico  a  que  se
       refere o n.º 1 do artigo 12.º.
3  Os diplomas orgânicos ou estatutários dos  serviços  e  organismos  que
   usem da faculdade prevista no  n.º  4  do  artigo  25.º  fixam  área  de
   recrutamento específica para os  respectivos  titulares  dos  cargos  de
   direcção superior.

                                 Artigo 19.º
                 Provimento nos cargos de direcção superior
1  Os cargos de direcção superior de 1.º  grau  são  providos  por  despacho
   conjunto do Primeiro-Ministro e  do  membro  do  Governo  competente,  em
   regime de comissão de serviço, por períodos de três anos.
2  A duração da comissão de serviço e das respectivas  renovações  não  pode
   exceder, na globalidade, doze anos consecutivos, não podendo o  dirigente
   ser provido no mesmo cargo do respectivo serviço antes de decorridos três
   anos.
3  Os cargos de direcção superior de 2.º grau são providos por  despacho  do
   membro do Governo competente, em regime de comissão de  serviço,  por  um
   período de três anos, renovável por iguais períodos.
4  O provimento nos cargos de direcção superior produz  efeitos  à  data  do
   despacho de nomeação, salvo se outra data for expressamente fixada.
5  O despacho de nomeação, devidamente fundamentado, é publicado  no  Diário
   da República juntamente com uma nota relativa ao  currículo  académico  e
   profissional do nomeado.
6  Não pode haver nomeações para  cargos  de  direcção  superior  depois  da
   demissão do Governo ou da convocação de eleições  para  a  Assembleia  da
   República, nem antes da confirmação parlamentar do Governo recém-nomeado.




                                Artigo 19.º-A
                               Carta de missão
1  No momento do provimento, o membro do Governo competente e o titular do
   cargo de direcção superior de primeiro grau assinam uma carta de  missão
   que constitui um compromisso de gestão onde,  de  forma  explícita,  são
   definidos os objectivos, devidamente quantificados e  calendarizados,  a
   atingir no decurso do exercício de funções.
2  A carta de missão pode  ainda  prever,  em  termos  a  regulamentar,  a
   atribuição de prémios de gestão, para o serviço ou organismo e, ou, para
   o titular do cargo, em função do progressivo cumprimento dos  objectivos
   definidos.

                                  SECÇÃO II
    Recrutamento, selecção e provimento dos cargos de direcção intermédia

                                 Artigo 20.º
           Área de recrutamento dos cargos de direcção intermédia
1  Os titulares dos cargos de  direcção  intermédia  são  recrutados,  por
   procedimento concursal, nos termos do artigo 21.º, de entre funcionários
   licenciados dotados de competência técnica e aptidão para o exercício de
   funções de direcção, coordenação e controlo, que reúnam seis  ou  quatro
   anos de  experiência  profissional  em  funções,  cargos,  carreiras  ou
   categorias  para  cujo  exercício  ou  provimento  seja   exigível   uma
   licenciatura, consoante se trate de cargos  de  direcção  intermédia  de
   primeiro ou de segundo grau, respectivamente.
2  Sem prejuízo do disposto no número anterior,  a  área  de  recrutamento
   para os cargos  de  direcção  intermédia  de  unidades  orgânicas  cujas
   funções sejam  essencialmente  asseguradas  por  pessoal  integrado  nas
   carreiras técnicas é alargada a pessoal destas carreiras, ainda que  não
   possuidores de licenciatura.
3  Quando as leis orgânicas expressamente o prevejam, o recrutamento  para
   os cargos  de  direcção  intermédia  pode  também  ser  feito  de  entre
   funcionários  integrados  em  carreiras  específicas   dos   respectivos
   serviços ou organismos, ainda que não possuidores de curso superior.
4  Nos casos em que o procedimento  concursal  fique  deserto  ou  em  que
   nenhum dos candidatos reúna condições para ser nomeado,  nos  termos  do
   n.º 6 do artigo 21.º, os titulares dos  cargos  de  direcção  intermédia
   podem igualmente ser recrutados, em subsequente procedimento  concursal,
   de entre indivíduos licenciados, sem vínculo  à  Administração  Pública,
   que reúnam os requisitos previstos no n.º 1 e desde que:
    a) O serviço ou organismo interessado o tenha solicitado, em  proposta
       fundamentada, ao Ministro das Finanças;
    b) O recrutamento caiba dentro  da  quota  anualmente  fixada  para  o
       efeito por aquele Ministro;
    c) O Ministro das Finanças o tenha autorizado.
                                 Artigo 21.º
           Selecção e provimento dos cargos de direcção intermédia
1  O procedimento concursal é publicitado na  Bolsa  de  Emprego  Público,
   durante dez dias, com indicação dos requisitos formais de provimento, do
   perfil exigido, da composição do júri e dos  métodos  de  selecção,  que
   incluem, necessariamente, a realização de uma fase final de  entrevistas
   públicas.
2  A publicitação referida no número  anterior  é  precedida  de  aviso  a
   publicar em órgão de imprensa de expansão nacional  e  na  II  Série  do
   Diário da República, em local especialmente dedicado  a  concursos  para
   cargos dirigentes, com indicação do cargo a  prover  e  do  dia  daquela
   publicitação.
3  O júri é constituído:
    a)  Pelo titular do cargo de direcção superior  de  primeiro  grau  do
       serviço ou organismo em cujo quadro se encontre o cargo  a  prover,
       ou por quem ele designe, que preside;
    b)  Por dirigente de nível e grau igual ou  superior  ao  do  cargo  a
       prover, em exercício de funções em diferente serviço ou  organismo,
       designado pelo respectivo dirigente máximo; e
    c)  Por  indivíduo  de  reconhecida  competência  na  área   funcional
       respectiva,  designado  por  estabelecimento  de  ensino  de  nível
       superior ou por  associação  pública  representativa  de  profissão
       correspondente.
4  Ao elemento do júri referido na alínea c) do número  anterior  que  não
   seja vinculado à Administração Pública é devida remuneração  nos  termos
   fixados pelo Ministro das Finanças e pelo membro do Governo que tenha  a
   seu cargo a Administração Pública.
5  O júri, findo o procedimento concursal, elabora proposta  de  nomeação,
   com indicação das razões por que a escolha recaiu no candidato proposto,
   abstendo-se de ordenar os restantes candidatos.
6  O júri pode considerar que nenhum dos candidatos reúne  condições  para
   ser nomeado.
7  A pedido do serviço ou organismo interessado, o procedimento  concursal
   é assegurado por entidade pública  competente,  integrada  em  diferente
   Ministério, com dispensa de constituição de júri mas com intervenção  de
   indivíduo previsto na alínea c) do nº 3, sendo, nesse  caso,  aplicável,
   com as devidas adaptações, o disposto nos nos 1,2, 4,5 e 6.
8  Os titulares  dos  cargos  de  direcção  intermédia  são  providos  por
   despacho do dirigente máximo do serviço ou  organismo,  em  comissão  de
   serviço, pelo período de três anos, renovável  por  iguais  períodos  de
   tempo.
9  O provimento nos cargos de direcção intermédia produz efeitos à data do
   despacho de nomeação, salvo se outra data for expressamente fixada.
10  O despacho de  nomeação,  devidamente  fundamentado,  é  publicado  no
   Diário da República  juntamente  com  uma  nota  relativa  ao  currículo
   académico e profissional do nomeado.
11  O procedimento concursal é urgente e de interesse público não  havendo
   lugar a audiência de interessados.
12  Não há efeito  suspensivo  do  recurso  administrativo  interposto  do
   despacho de nomeação ou de qualquer outro acto praticado no  decurso  do
   procedimento.
13  A propositura da providência cautelar de suspensão de eficácia  de  um
   acto administrativo praticado no  procedimento  não  tem  por  efeito  a
   proibição da execução desse acto.
14  Em caso de suspensão judicial da eficácia do despacho  de  nomeação  é
   aplicável o disposto no artigo 27.º.

                                 SECÇÃO III
                      Renovação da comissão de serviço

                                 Artigo 22.º
    Renovação da comissão de serviço dos titulares dos cargos de direcção
                                  superior
1  -  Para  efeitos  de  eventual  renovação  da  comissão  de  serviço,  os
   titulares dos cargos de direcção superior darão conhecimento do termo  da
   respectiva comissão de serviço ao membro do  Governo  competente,  com  a
   antecedência mínima de 90 dias.
2   -  A  comunicação  referida  no  número  anterior  será  acompanhada  de
   relatório dos resultados obtidos durante o exercício do cargo, tendo como
   referência, quando seja  o  caso,  a  carta  de  missão  e  os  planos  e
   relatórios de actividades, bem  como  de  uma  síntese  da  aplicação  do
   sistema de avaliação do respectivo serviço.
3  - A renovação da comissão de serviço depende dos resultados  evidenciados
   no respectivo exercício.


                                 Artigo 23.º
    Renovação da comissão de serviço dos titulares dos cargos de direcção
                                 intermédia
1  Para efeitos de eventual renovação da comissão de serviço,  os  titulares
   dos  cargos  de  direcção  intermédia  darão  conhecimento  do  termo  da
   respectiva comissão de serviço ao dirigente  máximo  do  serviço,  com  a
   antecedência mínima de 90 dias.
2  A renovação da comissão de serviço dependerá da  análise  circunstanciada
   do respectivo desempenho e dos  resultados  obtidos,  a  qual  terá  como
   referência o processo de avaliação do dirigente cessante, assim  como  de
   relatório de demonstração das actividades prosseguidas e  dos  resultados
   obtidos.
3  No caso da renovação da comissão de serviço de  titulares  de  cargos  de
   direcção intermédia de 2.º grau, a informação  a  apresentar  deverá  ser
   confirmada pelo respectivo superior hierárquico.

                                 Artigo 24.º
                                Procedimento
1  A decisão sobre a renovação da comissão de serviço a que se referem  os
   artigos anteriores é comunicada aos interessados até sessenta dias antes
   do seu  termo,  sendo  acompanhada  de  determinação  para  abertura  do
   correspondente procedimento  concursal  quando  aquela  não  tenha  sido
   renovada relativamente a cargos de direcção intermédia.
2  A renovação da comissão de serviço dos titulares dos cargos de direcção
   superior que cesse automaticamente pela mudança de Governo,  nos  termos
   da alínea h) do nº 1 do artigo 25.º,  tem  lugar,  por  confirmação,  no
   prazo máximo de quarenta e cinco dias após a posse do membro do  Governo
   competente e faz-se pelo período de tempo que faltar para o  cumprimento
   do triénio que se encontre a decorrer.
3  Em caso de não  renovação  da  comissão  de  serviço,  as  funções  são
   asseguradas em regime de gestão corrente até à nomeação de novo titular.
4  O exercício de funções em regime de gestão corrente não poderá  exceder
   o prazo máximo de 90 dias.

                                  SECÇÃO IV
                       Cessação da comissão de serviço


                                 Artigo 25.º
                                  Cessação
1  A comissão de serviço dos titulares dos cargos dirigentes cessa:
    a) Pelo seu termo, nos casos do n.º 1 do artigo anterior;
    b) Pela tomada de posse seguida de exercício, a  qualquer  título,  de
       outro cargo ou função, salvo nos casos e durante  o  tempo  em  que
       haja lugar a suspensão ou em que seja permitida  a  acumulação  nos
       termos da presente lei;
    c) Por extinção ou reorganização da unidade  orgânica,  salvo  se  for
       expressamente mantida a comissão de serviço no cargo  dirigente  do
       mesmo nível que lhe suceda;
    d) Nos casos do n.º 7 do artigo 16º e do  n.º  6  do  artigo  17.º  do
       presente diploma e do n.º 6 do artigo 7º e do n.º 4 do  artigo  11º
       do Decreto-Lei nº 413/93, de 23 de Dezembro;
    e) Por despacho fundamentado numa das seguintes situações:
        i) Não realização dos  objectivos  previstos,  designadamente  dos
           constantes da carta de missão;
       ii) Falta de prestação de informações ou prestação  deficiente  das
           mesmas, quando consideradas essenciais para  o  cumprimento  da
           política global do Governo;
      iii) Não comprovação superveniente da capacidade adequada a garantir
           a observação das orientações superiormente fixadas;
       iv) Necessidade de imprimir nova orientação à gestão dos serviços;
    f) Na sequência de procedimento disciplinar em que se tenha  concluído
       pela aplicação de sanção disciplinar;
    g) Pela não frequência, por causa que lhes seja imputável, ou pelo não
       aproveitamento em curso a que se refere o n.º 1 do artigo 12.º;
    h) Pela mudança de Governo;
    i) A requerimento do  interessado,  apresentado  nos  serviços  com  a
       antecedência mínima de sessenta dias, e que se considerará deferido
       se, no prazo de trinta dias a contar da data da sua entrada,  sobre
       ele não recair despacho de indeferimento.
2  A cessação da comissão de serviço com fundamento na alínea e) do número
   anterior pressupõe  a  prévia  audição  do  dirigente  sobre  as  razões
   invocadas, independentemente da organização de qualquer processo.
3  A cessação da comissão de serviço com fundamento na alínea h) do  nº  1
   não é aplicável a qualquer titular de cargo de direcção intermédia , bem
   como aos titulares dos cargos  de  direcção  superior  em   secretarias-
   gerais ou inspecções-gerais ou em serviços e organismos equiparados  nos
   respectivos diplomas orgânicos ou estatutários.
4  A cessação da comissão de serviço com fundamento na alínea h) do  nº  1
   pode não ser aplicável aos titulares dos cargos de direcção superior  em
   outros serviços e organismos cujas atribuições  sejam  predominantemente
   técnicas,  desde  que  assim  seja  determinado  no  respectivo  diploma
   orgânico ou estatutário.

                                 Artigo 26.º
                                Indemnização
1  Quando a cessação da comissão de serviço se  fundamente  na  extinção  ou
   reorganização da unidade orgânica ou  na  necessidade  de  imprimir  nova
   orientação à gestão  dos  serviços,  os  dirigentes  têm  direito  a  uma
   indemnização desde  que  contem,  pelo  menos,  doze  meses  seguidos  de
   exercício de funções.
2  A indemnização referida no número anterior será calculada  em  função  do
   tempo que faltar para o termo da comissão de serviço e  no  montante  que
   resultar da  diferença  entre  a  remuneração  base  do  cargo  dirigente
   cessante e a remuneração da respectiva categoria de origem.
3  O montante da indemnização tem como limite máximo o valor  correspondente
   à diferença anual das remunerações, nelas se incluindo  os  subsídios  de
   férias e de Natal.
4   O  direito  à  indemnização  prevista  nos  números  anteriores   só   é
   reconhecido nos casos em que à cessação da comissão  de  serviço  não  se
   siga imediatamente novo exercício de funções dirigentes em cargo de nível
   igual ou superior, ou exercício  de  outro  cargo  público  com  o  nível
   remuneratório igual ou superior.
5  O exercício das funções referidas no número anterior, no  período  a  que
   se reporta a indemnização, determina a obrigatoriedade  da  reposição  da
   importância correspondente à diferença entre o  número  de  meses  a  que
   respeite a indemnização percebida e o número de meses que  mediar  até  à
   nova nomeação.
6  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  a  nova  nomeação  será
   acompanhada de declaração escrita do interessado, de que não  recebeu  ou
   de que irá proceder à reposição da indemnização  recebida,  a  qual  será
   comunicada aos serviços processadores.

                                Artigo 26.º-A
                                  Suspensão
1  A comissão de serviço dos titulares dos cargos de direcção superior  de
   segundo grau e de direcção intermédia suspende-se quando sejam  nomeados
   para cargos dirigentes  cuja  comissão  de  serviço  possa  cessar  pela
   mudança de Governo, para gabinetes de membros do Governo ou  equiparados
   ou em regime de substituição.
2  A comissão de serviço suspende-se por quatro anos ou enquanto  durar  o
   exercício do cargo ou função, se este tiver duração inferior,  sendo  as
   funções de origem asseguradas em regime de substituição.
3  O período de suspensão conta, para todos os efeitos legais, como  tempo
   de serviço prestado no cargo de origem.

                                  SECÇÃO V
                                Substituição

                                 Artigo 27.º
                          Nomeação em substituição
1  Os cargos dirigentes podem ser exercidos em regime  de  substituição  nos
   casos de ausência ou impedimento do respectivo titular quando se  preveja
   que estes condicionalismos persistam por mais de 60 dias ou  em  caso  de
   vacatura do lugar.
2  A nomeação em regime de substituição é feita  pela  entidade  competente,
   devendo ser  observados  todos  os  requisitos  legais  exigidos  para  o
   provimento do cargo.
3  A substituição cessa na data em que o titular retome funções ou  passados
   60 dias sobre a data da vacatura do lugar,  salvo  se  estiver  em  curso
   procedimento tendente à nomeação de novo titular.
4  A substituição pode ainda cessar, a  qualquer  momento,  por  decisão  da
   entidade competente, ou a pedido do substituto, logo que deferido.
5  O período de substituição conta,  para  todos  os  efeitos  legais,  como
   tempo de serviço prestado no cargo anteriormente  ocupado,  bem  como  no
   lugar de origem.
6  O substituto tem direito à totalidade das remunerações e demais abonos  e
   regalias   atribuídos   pelo   exercício   do   cargo   do   substituído,
   independentemente da libertação das respectivas verbas por este, sendo os
   encargos suportados pelas correspondentes dotações orçamentais.

                                CAPÍTULO III
                             Direitos e deveres

                                  SECÇÃO I
                                  Direitos

                                 Artigo 28.º
                           Salvaguarda de direitos
1  Os  titulares  de  cargos  dirigentes  gozam,  independentemente  do  seu
   vínculo de origem, dos direitos gerais reconhecidos aos  funcionários  do
   serviço ou organismo em que exerçam funções.
2  O pessoal dirigente conserva o direito ao lugar de origem e ao regime  de
   segurança social por que está abrangido, não podendo ser  prejudicado  na
   sua carreira  profissional  por  causa  do  exercício  daquelas  funções,
   relevando para todos os efeitos no lugar de origem  o  tempo  de  serviço
   prestado naquele cargo.

                                 Artigo 29.º
                        Direito de acesso na carreira
1  O tempo de serviço prestado no  exercício  de  cargos  dirigentes  conta,
   para  todos  os  efeitos  legais,  como  prestado  no  lugar  de  origem,
   designadamente para promoção e progressão na carreira e categoria em  que
   o funcionário se encontra integrado.
2  Quando o tempo de serviço prestado em funções dirigentes  corresponda  ao
   módulo de tempo necessário à promoção  na  carreira,  o  funcionário  tem
   direito, findo o  exercício  de  funções  dirigentes,  ao  provimento  em
   categoria superior com dispensa de concurso,  a  atribuir  em  função  do
   número de anos de exercício continuado naquelas funções.
3  A aplicação do disposto  no  número  anterior  aos  titulares  de  cargos
   dirigentes integrados em corpos  especiais  ou  em  carreiras  de  regime
   especial depende da  verificação  de  todos  os  requisitos  fixados  nas
   respectivas leis reguladoras para o acesso na carreira.
4  O tempo de serviço  prestado  em  regime  de  substituição  e  de  gestão
   corrente, nos termos da presente lei, conta para efeitos do  disposto  no
   n.º 2.
5  No caso de ter ocorrido mudança de categoria ou de carreira na  pendência
   do exercício do cargo dirigente, para efeitos  do  cômputo  do  tempo  de
   serviço referido no n.º 2 não releva o prestado em funções dirigentes que
   tenha sido contado no procedimento que gerou a mudança de categoria ou de
   carreira.
6  Os funcionários que beneficiem  do  disposto  no  n.º  2  têm  direito  à
   remuneração pela nova categoria e escalão desde a  data  da  cessação  do
   exercício de funções dirigentes.

                                 Artigo 30.º
                Efectivação do direito de acesso na carreira
1  O acesso na carreira a que se refere o n.º 2 do artigo anterior efectiva-
   se mediante despacho do dirigente  máximo  do  serviço  ou  organismo  de
   origem,  precedido  de  confirmação  dos  respectivos  pressupostos  pela
   secretaria-geral  ou  pelo  serviço  central  competente  em  matéria  de
   recursos humanos do respectivo ministério.
2  A aplicação do disposto no número anterior a funcionários não  integrados
   em carreira com dotação global ou  nos  casos  em  que,  por  acordo  dos
   interessados, a promoção seja feita em quadro diverso do de origem,  faz-
   se por provimento em lugar vago ou, se  necessário,  em  lugar  a  aditar
   automaticamente ao quadro de pessoal, a extinguir quando vagar.
3  O estabelecido nos números anteriores pode ter lugar, a  requerimento  do
   interessado,  independentemente  da  cessação  do  exercício  de  funções
   dirigentes, quando se trate da categoria mais elevada da carreira.

                                 Artigo 31.º
                           Estatuto remuneratório
1  A remuneração do pessoal dirigente é estabelecida em diploma  próprio,  o
   qual poderá determinar níveis diferenciados de remuneração, em função  do
   tipo de serviço ou organismo em que exerce funções.
2  Ao pessoal dirigente são abonadas despesas de representação de montante
   fixado em  despacho  conjunto  do  Primeiro-Ministro,  do  Ministro  das
   Finanças e do membro do Governo que tenha a seu  cargo  a  Administração
   Pública.
3  O pessoal dirigente pode, mediante autorização expressa no despacho  de
   nomeação, optar pelo vencimento ou retribuição base da sua função, cargo
   ou categoria de origem, não podendo, todavia, exceder, em caso algum,  o
   vencimento base do Primeiro-Ministro.
4  Exceptuam-se do disposto no número anterior os titulares dos cargos  de
   direcção intermédia que não tenham vínculo à Administração Pública.
5  Para efeitos do disposto  no  n.º  3,  é  adoptado  como  referência  o
   vencimento ou retribuição base médios efectivamente percebidos durante o
   ano anterior à data do despacho de nomeação.

                                 Artigo 32.º
                          Regime de direito privado
Aos dirigentes que sejam titulares de um vínculo regulado pela lei geral  do
trabalho são aplicáveis, finda a comissão  de  serviço,  as  correspondentes
disposições.

                                 Artigo 33.º
                              Apoio judiciário
Aos titulares dos cargos dirigentes é aplicável o regime  de  assistência  e
patrocínio judiciário previsto no Decreto-Lei n.º 148/2000, de 19 de  Julho.


                                  SECÇÃO II
                                   Deveres

                                 Artigo 34.º
                             Deveres específicos
Para além dos deveres gerais dos funcionários do serviço e organismo em  que
exercem funções, o pessoal dirigente  está  sujeito  aos  seguintes  deveres
específicos:
    a) Dever de manter informado o  Governo,  através  da  via  hierárquica
       competente,  sobre  todas  as  questões  relevantes  referentes  aos
       serviços;
    b) Dever de assegurar a conformidade dos actos praticados pelo  pessoal
       do respectivo serviço com o estatuído na  lei  e  com  os  legítimos
       interesses dos cidadãos;
    c) Dever geral de  assiduidade  e  cumprimento  do  período  normal  de
       trabalho, assim como o dever de a  qualquer  momento  comparecer  ao
       serviço quando chamado.

                                 Artigo 35.º
                                 (Revogado)

                                 CAPÍTULO IV
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 36.º
                                 Prevalência
1  A presente lei prevalece sobre quaisquer disposições gerais ou  especiais
   relativas aos diversos serviços ou organismos.
2  (Revogado)

                                 Artigo 37.º
                             Normas transitórias
1  A entrada em vigor da presente lei não prejudica as nomeações do  pessoal
   dirigente existentes àquela data, nem a contagem dos respectivos prazos.
2  A suspensão das comissões de serviço ao  abrigo  do  disposto  no  artigo
   19.º da Lei n.º 49/99, de  22  de  Junho,  mantém-se  até  ao  termo  dos
   mandatos que lhes deram origem.
3  As equiparações dos cargos dirigentes feitas antes da  entrada  em  vigor
   da presente lei consideram-se eficazes para efeitos do disposto nos  n.ºs
   3 e 4 do artigo 2.º da mesma.
4  Mantêm-se válidos os concursos cujos  avisos  de  abertura  se  encontrem
   publicados à data de entrada em vigor da presente lei, os  quais  deverão
   prosseguir os seus termos ao abrigo da legislação em vigor à data da  sua
   abertura.
5  Mantém-se em vigor o disposto no artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 34/93,  de
   13 de Fevereiro.
6  O disposto no artigo 33.º da Lei n.º 49/99, de  22  de  Junho,  aplica-se
   aos dirigentes que se encontrem em funções à data da entrada em vigor  da
   presente lei e que preencham os requisitos nele previstos até à  cessação
   da respectiva comissão de serviço.

                                 Artigo 38.º
                              Norma revogatória
São revogadas as Leis n.ºs 12/96, de 18 de Abril, e 49/99, de 22 de Junho.

                                 Artigo 39.º
                              Entrada em vigor
A presente lei  entra  em  vigor  no  dia  1  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.


|ANEXO I                                                               |
|Autorizar a abertura de concursos e praticar todos os actos           |
|subsequentes, nomear e exonerar o pessoal do quadro, determinar a     |
|conversão da nomeação provisória em definitiva, bem como autorizar    |
|destacamentos, requisições, transferências, permutas e comissões de   |
|serviço.                                                              |
|Celebrar, renovar e rescindir contratos de pessoal.                   |
|Autorizar a prestação de trabalho extraordinário, nocturno, em dias de|
|descanso e em feriados.                                               |
|Assinar os termos de aceitação e conferir a posse ao pessoal.         |
|Autorizar a aceitação ou posse em local diferente daquele em que o    |
|pessoal foi colocado, prorrogar o respectivo prazo, solicitar que     |
|aquelas sejam autorizadas ou conferidas pela autoridade administrativa|
|ou por agente diplomático ou consular e conceder ao pessoal dos       |
|serviços externos o direito ao vencimento a partir da data da         |
|aceitação ou da posse, independentemente da entrada em exercício das  |
|novas funções.                                                        |
|Autorizar a atribuição dos abonos e regalias a que os funcionários ou |
|agentes tenham direito, nos termos da lei.                            |
|Autorizar a inscrição e participação do pessoal em congressos,        |
|reuniões, seminários, colóquios, cursos de formação ou outras         |
|iniciativas semelhantes que decorram em território nacional, quando   |
|importem custos para o serviço, bem como a inscrição e participação em|
|estágios.                                                             |
|Praticar todos os actos relativos à aposentação do pessoal, salvo no  |
|caso de aposentação compulsiva, e, em geral, todos os actos           |
|respeitantes ao regime de segurança social, incluindo os referentes a |
|acidentes em serviço.                                                 |
|Praticar os actos da competência dos titulares dos cargos de direcção |
|intermédia relativamente a dirigentes e a pessoal que se encontrem na |
|sua dependência.                                                      |
|Autorizar, dentro dos limites estabelecidos pelo respectivo orçamento |
|anual, transferências de verbas subordinadas à mesma classificação    |
|orgânica e a antecipação até dois duodécimos por rubrica, com limites |
|anualmente fixados pelo Ministério das Finanças.                      |
|Autorizar a constituição de fundos permanentes das dotações do        |
|respectivo orçamento, com excepção das rubricas referentes a pessoal, |
|até ao limite de um duodécimo.                                        |
|Celebrar contratos de seguro e de arrendamento e autorizar a          |
|respectiva actualização, sempre que resulte de imposição legal.       |
|Autorizar deslocações em serviço, qualquer que seja o meio de         |
|transporte, bem como o processamento dos correspondentes abonos ou    |
|despesas com a aquisição de bilhetes ou títulos de transporte e de    |
|ajudas de custo, antecipadas ou não.                                  |
|Autorizar as despesas resultantes de indemnizações a terceiros ou da  |
|recuperação de bens afectos ao serviço, danificados por acidentes com |
|intervenção de terceiros.                                             |
|Autorizar despesas eventuais de representação dos serviços, bem como  |
|as de carácter excepcional.                                           |
|Qualificar como acidente em serviço os sofridos pelo pessoal e        |
|autorizar o processamento das respectivas despesas.                   |
|Autorizar o processamento de despesas cujas facturas, por motivo      |
|justificado, dêem entrada nos serviços para além do prazo             |
|regulamentar.                                                         |





|ANEXO II                                                              |
|Autorizar o exercício de funções a tempo parcial.                     |
|Justificar ou injustificar faltas.                                    |
|Conceder licenças e autorizar o regresso à actividade, com excepção da|
|licença sem vencimento por um ano por motivo de interesse público e da|
|licença de longa duração.                                             |
|Autorizar o gozo e a acumulação de férias e aprovar o respectivo plano|
|anual.                                                                |
|Autorizar o abono do vencimento de exercício perdido por motivo de    |
|doença.                                                               |
|Autorizar a inscrição e participação do pessoal em congressos,        |
|reuniões, seminários, colóquios, cursos de formação em regime de      |
|auto-formação ou outras iniciativas semelhantes que decorram em       |
|território nacional, quando não importem custos para o serviço.       |
|Autorizar o pessoal a comparecer em juízo, quando requisitado nos     |
|termos da lei de processo.                                            |
















