


                          PROPOSTA DE LEI N.º 64/X





                            Exposição de Motivos



Os acordos horizontais  entre  empresas,  comummente  designados  "cartéis",
constituem uma das formas mais graves de  restrição  à  concorrência,  sendo
proibidos tanto pelo direito comunitário  da  concorrência,  nos  termos  do
artigo 81.º do  Tratado  que  institui  a  Comunidade  Europeia,  como  pela
legislação nacional da concorrência dos diferentes Estados membros da  União
Europeia.
Em Portugal, os referidos acordos horizontais entre empresas são  interditos
pelo artigo 4.º da Lei n.º 18/2003, de 11 de  Junho,  que  aprova  o  regime
jurídico da concorrência.
A detecção e eliminação  deste  tipo  de  acordos,  por  vezes  difíceis  de
identificar,  é  extremamente  benéfica  para   a   economia   e   para   os
consumidores,  justificando  a  concessão  de  um  tratamento  favorável  às
empresas  que  cooperem  com  a  autoridade  nacional  da  concorrência   na
investigação, prova e sanção de tais acordos.
Actualmente, apenas 7 dos 25 Estados membros da União Europeia  não  dispõem
de programas de dispensa ou de atenuação especial das sanções aplicáveis  às
infracções às regras da concorrência, situação que,  sobretudo  quando  está
em  causa  a  investigação  de  cartéis  ao  nível  europeu,  pode  suscitar
dificuldades práticas.
A inexistência de um regime  jurídico  nacional  de  dispensa  ou  atenuação
especial das coimas aplicáveis nestas  infracções  é  ainda  susceptível  de
provocar distorções à aplicação do Regulamento (CE) n.º 1/2003 do  Conselho,
de 16 de Dezembro de 2002, relativo à execução das  regras  de  concorrência
previstas nos artigos 81.º e 82.º  do  Tratado  que  institui  a  Comunidade
Europeia.
Com efeito, aquele regulamento veio estabelecer um novo regime de  excepção,
directamente aplicável, no  âmbito  do  qual  as  autoridades  nacionais  de
concorrência e os tribunais  dos  Estados  membros  da  Comunidade  Europeia
passam a ser competentes para aplicar, na sua plenitude, os artigos  81.º  e
o  artigo  82.º  do  Tratado  que  institui  a  Comunidade  Europeia.   Esta
cooperação entre as autoridades  nacionais  de  concorrência  e  a  Comissão
Europeia, a qual abrange o intercâmbio de informações e a assistência  mútua
na realização de diligências processuais, só é integralmente conseguida  com
o estabelecimento de um regime  que  garanta  a  existência  de  informações
sobre os acordos que afectam as regras de concorrência.
O  regime  jurídico  que  pode  garantir  a   prossecução   dos   objectivos
mencionados é o da dispensa e da atenuação da coima aplicável  em  processos
de contra-ordenação por infracção às normas de concorrência.
Com o estabelecimento  de  um  quadro  jurídico  sobre  a  presente  matéria
pretende-se incentivar os participantes em acordos ou  práticas  concertadas
proibidos pela  legislação  da  concorrência  a  fornecer  à  Autoridade  da
Concorrência informações e elementos de prova sobre os  mesmos,  concedendo-
lhes dispensa ou atenuação especial da coima que  lhes  seria  aplicável  de
acordo com os critérios gerais.
Face  aos  objectivos  descritos  e  à  legislação,  quer   nacional,   quer
comunitária, cujo cumprimento se pretende salvaguardar,  e  atendendo  ainda
aos princípios concorrenciais que urge  proteger,  importa  criar  o  regime
jurídico de dispensa ou atenuação da coima aplicável em processos de contra-
ordenação por infracção às normas de concorrência dentro dos parâmetros  que
a presente lei fixa.
Assim, estabelece-se que a dispensa ou a atenuação  especial  de  coima   só
pode ser  atribuída  desde  que  estejam  cumpridas  determinadas  condições
adicionais,  nomeadamente  conexas  com  o  momento   da   comunicação   das
informações  e  elementos  à  Autoridade  da  Concorrência  e  o  dever   de
cooperação com esta na investigação do acordo ou prática em causa.
Estabelece-se ainda que a dispensa seja apenas concedida à primeira  empresa
que denuncie um  acordo  ou  prática  concertada  relativamente  ao  qual  a
Autoridade da Concorrência não  tenha  dado  início  à  investigação  e  que
forneça  informações  e  elementos  de  prova  que  permitam   verificar   a
existência da infracção.
No caso de a Autoridade da Concorrência já  ter  dado  início  à  respectiva
investigação, prevê-se que o regime jurídico a fixar pelo  Governo,  permita
uma atenuação especial com o limite mínimo de 50% do montante da  coima  que
seria aplicada.
Para a segunda empresa subsiste a possibilidade de  lhe  ser  concedida  uma
atenuação especial até ao limite máximo de 50 % do  montante  da  coima  que
seria aplicada, desde que informações e elementos de prova ainda  contribuam
de modo significativo para a investigação e  prova  da  infracção,  e  sejam
fornecidos antes da Autoridade da Concorrência proceder à notificação a  que
se refere a alínea b) do n.º 1 do artigo 25.º e do n.º 1 do artigo  26.º  da
Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho.
No âmbito do regime a aprovar deve prever-se a competência da Autoridade  da
Concorrência  para  aferir  o  cumprimento  pelas  empresas  que   pretendam
beneficiar de dispensa ou de atenuação  especial  de  coima,  das  condições
estabelecidas  no  presente  diploma  e  para  ponderar  a  importância   do
contributo das informações e elementos de prova fornecidos.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente  lei  estabelece  o  regime  jurídico  da  dispensa  e  atenuação
especial da coima, concedidas pela Autoridade da Concorrência nas  condições
nele previstas, em processos de contra-ordenação  por  infracção  ao  regime
jurídico da  concorrência  e,  se  aplicáveis,  às  normas  comunitárias  de
concorrência  cujo  respeito  deva  ser  assegurado   pela   Autoridade   de
Concorrência.

                                 Artigo 2.º
                              Âmbito objectivo

A dispensa ou atenuação especial  da  coima  são  concedidas  no  âmbito  de
processos de contra-ordenação que tenham  por  objecto  acordos  e  práticas
concertadas entre empresas, proibidos pelo artigo 4.º da  Lei  n.º  18/2003,
de 11 de Junho, e, se aplicável, pelo artigo 81.º do Tratado que institui  a
Comunidade Europeia.

                                 Artigo 3.º
                              Âmbito subjectivo

Podem beneficiar de dispensa ou atenuação especial da coima:
    a) As empresas na acepção do artigo 2.º da Lei n.º 18/2003,  de  11  de
       Junho;
    b) Os titulares do órgão de  administração  das  pessoas  colectivas  e
       entidades equiparadas, responsáveis nos termos do disposto no n.º  3
       do artigo 47.º da Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho.

                                 Capítulo II
                                 Requisitos

                                 Artigo 4.º
                                  Dispensa

1  A Autoridade da Concorrência pode conceder dispensa da  coima  que  seria
   aplicada nos termos do disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo 43.º e no
   artigo 44.º da Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho,  à  empresa  que  cumpra,
   cumulativamente, as seguintes condições:
    a) Seja a primeira a fornecer à Autoridade da Concorrência  informações
       e elementos de prova sobre  um  acordo  ou  prática  concertada  que
       permitam verificar a existência de uma infracção às normas referidas
       no artigo 2.º, relativamente à qual a Autoridade da Concorrência não
       tenha ainda procedido à abertura  de  um  inquérito  nos  termos  do
       disposto no n.º 1 do artigo 24.º da Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho;
    b) Coopere plena e continuamente com a Autoridade da Concorrência desde
       o momento  da  apresentação  do  pedido  de  dispensa  ou  atenuação
       especial da coima, estando a empresa obrigada, designadamente a:
        i) Fornecer todos os elementos de prova que tenha ou venha a ter na
           sua posse;
       ii) Responder prontamente a qualquer pedido de informação que  possa
           contribuir para a determinação dos factos;
      iii) Abster-se da prática de actos que possam dificultar o  curso  da
           investigação;
       iv) Não informar as  outras  empresas  participantes  no  acordo  ou
           prática concertada  do  seu  pedido  de  dispensa  ou  atenuação
           especial da coima.
     c) Ponha termo à sua participação na infracção o mais  tardar  até  ao
        momento em que forneça à Autoridade da Concorrência as  informações
        e os elementos de prova a que se refere a alínea a);
     d) Não tenha exercido qualquer coacção sobre  as  outras  empresas  no
        sentido de estas participarem na infracção.
2  As informações e elementos de prova, referidos na  alínea  a)  do  número
   anterior, devem conter indicações completas e precisas sobre as  empresas
   envolvidas na infracção, o produto ou serviço em  causa,  a  natureza  da
   infracção, o seu âmbito geográfico, a sua duração e a forma pela qual foi
   executada.

                                 Artigo 5.º
                 Atenuação especial da coima a partir de 50%

1  A Autoridade da Concorrência pode conceder  uma  atenuação  especial  de,
   pelo menos, 50% do montante da coima que seria  aplicada  nos  termos  do
   disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo 43.º e no artigo 44.º da Lei n.º
   18/2003, de 11 de Junho, caso já tenha procedido à abertura de  inquérito
   nos termos do n.º 1 do artigo 24.º da Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho,  à
   empresa que cumpra, cumulativamente, as seguintes condições:
    a) Seja a primeira a fornecer à Autoridade da Concorrência  informações
       e elementos de prova  sobre  um  acordo  ou  prática  concertada  em
       investigação pela Autoridade da Concorrência, relativamente ao  qual
       ainda não tenha sido efectuada a  notificação  a  que  se  refere  a
       alínea b) do n.º 1 do artigo 25.º e o n.º 1 do artigo  26.º  daquele
       diploma;
    b) As informações e os elementos  de  prova  fornecidos  contribuam  de
       forma determinante para a investigação e prova da infracção;
    c) Estejam verificadas as condições previstas nas alíneas b)  a  d)  do
       n.º 1 do artigo anterior.
2  Na determinação do montante da redução, a Autoridade da Concorrência  tem
   em  consideração  a  importância  do  contributo  da   empresa   para   a
   investigação e prova da infracção.

                                 Artigo 6.º
                     Atenuação especial da coima até 50%

1  A Autoridade da Concorrência pode conceder  uma  atenuação  especial  até
   50% do montante da coima que seria aplicada nos  termos  do  disposto  na
   alínea a) do n.º 1 do artigo 43.º e no artigo 44.º da Lei n.º 18/2003, de
   11  de  Junho,  à  empresa  que  cumpra,  cumulativamente,  as  seguintes
   condições:
    a) Seja a segunda a fornecer à Autoridade da Concorrência informações e
       elementos  de  prova  sobre  um  acordo  ou  prática  concertada  em
       investigação pela Autoridade da Concorrência, relativamente ao  qual
       ainda não tenha sido efectuada a  notificação  a  que  se  refere  a
       alínea b) do n.º 1 do artigo 25.º e o n.º 1 do artigo  26.º  daquele
       diploma;
    b) As informações e os elementos  de  prova  fornecidos  contribuam  de
       forma significativa para a investigação e prova da infracção;
    c) Estejam verificadas as condições previstas nas alíneas b)  a  d)  do
       n.º 1 do artigo 4.º
2  Na determinação do montante da redução, a Autoridade da Concorrência  tem
   em  consideração  a  importância  do  contributo  da   empresa   para   a
   investigação e prova da infracção.

                                 Artigo 7.º
                        Atenuação adicional de coima

A Autoridade da Concorrência pode conceder uma  atenuação  especial  ou  uma
atenuação adicional da  coima  que  lhe  seria  aplicada  no  âmbito  de  um
processo de contra-ordenação relativo a um acordo ou prática concertada,  se
a empresa for a primeira a fornecer informações e elementos  de  prova,  nos
termos do disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo 4.º ou  do  disposto  nas
alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 5.º, referentes  a  um  outro  acordo  ou
prática concertada relativamente aos quais aquela empresa  também  apresente
pedido de dispensa ou atenuação especial de coima.

                                 Artigo 8.º
                    Titulares dos órgãos de administração

1  Os titulares do órgão de administração podem beneficiar, relativamente  à
   coima que lhes seria aplicada nos termos do disposto no n.º 3  do  artigo
   47.º da Lei n.º 18/2003,  de  11  de  Junho,  da  dispensa  ou  atenuação
   especial concedida à respectiva pessoa colectiva ou entidade  equiparada,
   se cooperarem plena e continuamente com a Autoridade da Concorrência  nos
   termos do disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º
2  Aos titulares dos órgãos de administração,  responsáveis  nos  termos  do
   disposto no n.º 3 do artigo 47.º da Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho,  que
   apresentem pedido  a  título  individual  é  aplicável,  com  as  devidas
   adaptações, o disposto nos artigos 4.º a 7.º

                                Capítulo III
                           Procedimento e decisão

                                 Artigo 9.º
                                Procedimento

O procedimento  administrativo  relativo  à  tramitação  necessária  para  a
obtenção de dispensa ou atenuação  especial  da  coima  é  estabelecido  por
regulamento a  aprovar  pela  Autoridade  da  Concorrência,  nos  termos  do
disposto na alínea a) do n.º 4 do  artigo  7.º  dos  respectivos  Estatutos,
aprovados pelo Decreto-Lei n.º 10/2003, de 18 de Janeiro, e de acordo com  o
previsto no artigo 21.º da Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho.

                                 Artigo 10.º
      Decisão sobre o pedido de dispensa ou atenuação especial da coima

1  A decisão sobre o pedido de dispensa ou atenuação  especial  da  coima  é
   tomada na decisão da Autoridade da Concorrência a que se refere a  alínea
   c) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho.
2  A dispensa ou atenuação especial de coima  incide  sobre  o  montante  da
   coima que seria aplicada nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo  43.º
   e do artigo 44.º da Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho.
3  Na determinação da coima que seria aplicada não é tido em consideração  o
   critério previsto na alínea e) do artigo 44.º da Lei n.º 18/2003,  de  11
   de Junho.
4  O recurso da parte da decisão da Autoridade da  Concorrência  relativa  à
   dispensa ou atenuação especial da coima tem efeito meramente devolutivo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Abril de 2006

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

