


                   Proposta de Lei  n.º 61/XII


                            Exposição de Motivos

O Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de  julho,  transpõe  para  o  ordenamento
jurídico interno, a Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 12 de dezembro de  2006,  relativa  aos  serviços  no  mercado
interno,   garantindo-se   nomeadamente   a   necessária   celeridade   dos
procedimentos e  a  redução  dos  custos  administrativos  que  se  revelem
desproporcionados.

Neste contexto, importa agora adequar o Estatuto  do  Ensino  Particular  e
Cooperativo, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  553/80,  de  21  de  novembro,
alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 169/85, de 20 de maio, 75/86,  de  23  de
abril, e 484/88, de 29 de dezembro, pela Lei n.º 30/2006, de 11 de julho, e
pelo Decreto-Lei n.º 138-C/2010, de 28 de dezembro, às regras aí definidas.


Nesse sentido, com a presente proposta de lei pretende-se alterar não só  o
modo de efetuar a  prova  das  condições  de  idoneidade  necessárias  para
requerer a  criação  de  escolas  particulares,  mas  também  introduzir  o
princípio  do  deferimento   tácito   dos   pedidos   de   autorização   de
funcionamento, dos pedidos de alteração de denominação  e  dos  pedidos  de
concessão de autonomia ou paralelismo pedagógico das referidas escolas.

Finalmente, pretende-se introduzir o reconhecimento mútuo das condições  de
acesso à atividade de ensino particular e cooperativo entre Portugal  e  os
outros Estados-membros, a tramitação desmaterializada de todos os  pedidos,
comunicações e notificações relativos à atividade através do  balcão  único
electrónico dos serviços e o princípio da cooperação  administrativa  entre
autoridades competentes consagrado na Lei n.º 9/2009, de 4 de março,  e  no
referido Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração  do  Estatuto  do  Ensino  Particular  e
Cooperativo, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  553/80,  de  21  de  novembro,
alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 169/85, de 20 de maio, 75/86,  de  23  de
abril, e 484/88, de 29 de dezembro, pela Lei n.º 30/2006, de 11 de julho, e
pelo Decreto-Lei n.º 138-C/2010, de 28 de dezembro, a fim de o  adequar  ao
Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, que transpõe  para  o  ordenamento
jurídico interno a Diretiva n.º 2006/123/CE, do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 12 de dezembro de  2006,  relativa  aos  serviços  no  mercado
interno.

                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 553/80, de 21 de novembro

Os artigos 3.º, 24.º, 25.º, 27.º, 30.º, 36.º, 38.º e 49.º do Decreto-Lei
n.º 553/80, de 21 de novembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 169/85, de
20 de maio, 75/86, de 23 de abril, e 484/88, de 29 de dezembro, pela Lei
n.º 30/2006, de 11 de julho, e pelo Decreto-Lei n.º 138-C/2010, de 28 de
dezembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...]:

        a) [...];





        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Aos estabelecimentos de ensino que não adotem o sistema escolar
           português;

        f) [...];

        g) [...].

     4  [...].

                                 Artigo 24.º

    1  As pessoas singulares que requeiram a criação de escolas
       particulares, ou outros estabelecimentos de ensino previstos neste
       diploma, devem provar a idoneidade civil pela junção de certificado
       de registo criminal, ou respetiva cópia certificada, devidamente
       traduzido de forma certificada caso o teor não esteja redigido em
       língua portuguesa ou inglesa.

    2  As pessoas colectivas que requeiram a criação de escolas
       particulares, ou outros estabelecimentos de ensino previstos neste
       diploma, devem fornecer o código de consulta da certidão permanente
       de registo comercial, bem como o certificado de registo criminal de
       todos membros da sua administração.

    3  [...].

                                 Artigo 25.º

    1  [...].



    2   As alterações de denominação dos estabelecimentos de ensino
       particular carecem de autorização a conceder por despacho do membro
       do Governo responsável pera área da educação, no prazo de 20 dias a
       contar da apresentação regular do respetivo requerimento, após o que
       se considera o pedido tacitamente deferido.

                                 Artigo 27.º

    1  A autorização de funcionamento deve ser requerida até 28 de fevereiro
       de cada ano, com vista ao ano escolar seguinte, e decidida e
       comunicada até 30 de abril do mesmo ano.

    2  [...].

                                 Artigo 30.º

     1  Nenhum estabelecimento de ensino particular pode iniciar o
        funcionamento antes de lhe ser comunicada a autorização ou, caso não
        o seja, antes do decurso do prazo referido no n.º 1 do artigo 27.º,
        após o qual, perante requerimento de autorização regularmente
        apresentado, se considera o mesmo tacitamente deferido, nos exactos
        termos em que foi apresentado, desde que legalmente admissíveis,
        devendo neste caso o requerente comunicar à autoridade competente o
        início de funcionamento do estabelecimento em causa.

     2  [Revogado].

                                 Artigo 36.º

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].










    4  A autonomia pedagógica pode ser concedida por tempo indeterminado ou
       por períodos de três ou cinco anos, renovável pela mera verificação
       oficiosa do cumprimento permanente dos requisitos legalmente
       exigidos.

    5  O paralelismo pedagógico pode ser concedido por tempo indeterminado
       ou por períodos de um, três ou cinco anos, renovável pela mera
       verificação oficiosa do cumprimento permanente dos requisitos
       legalmente exigidos.

    6  As escolas particulares autorizadas nos termos do presente diploma
       integram a rede de entidades formadoras do Sistema Nacional de
       Qualificações, nos termos do n.º 1 do artigo 16.º do Decreto-Lei
       n.º 396/2007, de 31 de dezembro.

                                 Artigo 38.º

    1  A concessão da autonomia ou paralelismo pedagógicos deve ser
       regularmente requerida até 15 de setembro, aos serviços
       territorialmente competentes do Ministério que tutele a área da
       educação e decidida até 31 de dezembro, após o que, perante o
       silêncio da autoridade competente, o pedido se considera tacitamente
       deferido.

    2  A definição das escolas abrangidas por decisão expressa pela
       autonomia ou paralelismo pedagógicos é feita até 31 de Dezembro por
       despacho do membro do Governo responsável pela área da educação,
       sendo a respetiva lista publicada na 2.ª série do Diário da
       República.

    3  [...].









    4  No mesmo prazo do número anterior as escolas particulares tacitamente
       abrangidas pela autonomia ou paralelismo pedagógicos solicitam ao
       membro do Governo responsável pela área da educação a sua inclusão na
       lista referida no n.º 2, e às escolas públicas os processos dos
       alunos de que careçam em face da sua autonomia pedagógica.

                                 Artigo 49.º

    1  [...].

    2  O disposto no número anterior não se aplica à admissão de professores
       nacionais de Estados-membros da União Europeia ou do Espaço Económico
       Europeu com qualificações obtidas fora de Portugal, estando estes
       apenas sujeitos ao cumprimento da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, e
       respetiva legislação complementar.

    3  [Anterior n.º 2].»

                                 Artigo 3.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 553/80, de 21 de novembro

São aditados os artigos 27.º-A, 100.º-A e 100.º-B ao Decreto-Lei n.º
553/80, de 21 de novembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 75/86, de 23
de abril, e 484/88, de 29 de dezembro, pela Lei n.º 30/2006, de 11 de
julho, e pelo Decreto-Lei n.º 138-C/2010, de 28 de dezembro, com a seguinte
redação:









                               «Artigo 27.º-A

                         Tramitação desmaterializada

    1  Todos os pedidos, comunicações  e  notificações  relacionados  com  a
       atividade  de  ensino  particular  entre  os  interessados  e  outros
       intervenientes nos procedimentos previstos no presente diploma  devem
       ser efectuados através  do  balcão  único  electrónico  dos  serviços
       referido no artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

    2   Quando,   por   motivos   de   indisponibilidade   das   plataformas
       electrónicas, não for possível o cumprimento do  disposto  no  número
       anterior,  pode  ser  utilizado  qualquer   outro   meio   legalmente
       admissível.

                               Artigo 100.º-A

                            Reconhecimento mútuo

    1  Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 11.º do Decreto-Lei n.º
       92/2010, de 26 de julho, não pode haver duplicação entre os
       pressupostos, os requisitos e as condições exigíveis para o
       cumprimento dos requisitos de acesso à atividade de ensino particular
       e cooperativo em estabelecimento e os requisitos e os controlos
       equivalentes, ou comparáveis quanto à finalidade, a que o requerente
       já tenha sido submetido em Portugal ou noutro Estado-membro.

    2  O disposto no número anterior não é aplicável ao cumprimento das
       condições directamente referentes às instalações físicas localizadas
       em território nacional, nem aos respetivos controlos por autoridade
       competente.










    3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o reconhecimento
       mútuo de requisitos relativos a qualificações é regido pelo disposto
       na Lei n.º 9/2009, de 4 de março.

                               Artigo 100.º-B

                          Cooperação administrativa

    As autoridades competentes nos termos do presente diploma participam na
    cooperação administrativa, no  âmbito  dos  procedimentos  relativos  a
    prestadores de serviços provenientes de outro Estado-membro, nos termos
    do disposto nos artigos 26.º a 29.º do Decreto-Lei n.º 92/2010,  de  26
    de julho, e do n.º 2 do artigo 51.º da Lei n.º 9/2009, de 4  de  março,
    nomeadamente através  do  Sistema  de  Informação  do  Mercado  Interno
    (IMI).»

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a) A alínea a) do n.º 2 do artigo 7.º da Lei n.º 9/79, de 19 de março;

     b) O n.º 2 do artigo 30.º do Decreto-Lei n.º 553/80, de 21 de novembro,
        alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 169/85, de 20 de maio,  75/86,  de
        23 de abril e 484/88, de 29 de dezembro, pela Lei n.º 30/2006, de 11
        de julho, e pelo Decreto-Lei n.º 138-C/2010, de 28 de dezembro.









                                 Artigo 5.º

                             Produção de efeitos

A presente lei produz  efeitos  no  dia  seguinte  ao  da  sua  publicação,
aplicando-se  apenas  aos  processos  de   autorização   de   funcionamento
requeridos após essa data.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de maio de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

