
                         PROPOSTA DE LEI N.º 60/VIII
    ALTERA A LEI N.º 111/91, DE 29 DE AGOSTO, QUE APROVOU A LEI ORGÂNICA
                 DE BASES DA ORGANIZAÇÃO DAS FORÇAS ARMADAS


                            Exposição de motivos


      Conforme dispõe o artigo 53.º, n.º 1, da  Lei  n.º  29/82,  de  11  de
Dezembro (Lei da Defesa Nacional e das Forças Armadas - LDNFA), o  Chefe  do
Estado-Maior-General das Forças Armadas (CEMGFA) «é  responsável  perante  o
Governo,  através  do  Ministro  da  Defesa   Nacional,   pela   preparação,
disciplina e emprego das Forças Armadas».
      Alguns anos decorridos da publicação da LDNFA sentiu-se a  necessidade
de alterar essas regras de comando, como pode  inferir-se  da  directiva  do
Ministro da Defesa Nacional de 19 de Outubro de  1990,  cujo  objectivo  era
transformar o Estado-Maior-General das Forças  Armadas  (EMGFA)  num  «órgão
ágil e eficiente de efectivo alto comando operacional em permanência».
      Com vista a alcançar-se este desiderato foi aprovada a Lei n.º 111/91,
de 29 de Agosto (Lei Orgânica de Bases da Organização das Forças  Armadas  -
LOBOFA), a qual confere ao CEMGFA a competência  para  «planear,  dirigir  e
controlar  a  execução  da  estratégia  da  defesa   militar   superiormente
aprovada, nomeadamente o emprego operacional do sistema de forças».
      Em desenvolvimento desta lei foi, por seu turno, aprovado  o  Decreto-
Lei n.º 48/93, de 26 de Fevereiro (Lei  Orgânica  do  EMGFA),  informando  o
respectivo preâmbulo, no segundo parágrafo,  o  seguinte:  «(...)  todas  as
actividades não directamente relacionadas com o  emprego  operacional  serão
transferidas para o Ministério da Defesa Nacional, transformando-se o  EMGFA
num efectivo comando operacional e formando-se uma  cadeia  de  comando,  em
cujo vértice se encontra o  Chefe  do  Estado-Maior-General  e  na  qual  se
inserem os Chefes de Estado-Maior dos  ramos  como  seus  subordinados  para
efeitos  operacionais,  além  dos  comandos  operacionais   que   venham   a
constituir-se».
      Entretanto, o elenco das missões operacionais das Forças  Armadas  foi
substancialmente aumentado depois da entrada  em  vigor  da  LOBOFA  (vg.  a
Resolução do Conselho de Ministros n.º 9/94, de 13 de  Janeiro,  o  Decreto-
Lei n.º 233/96, de 7 de Setembro, a  revisão  constitucional  de  1997,  que
alterou a  redacção  do  artigo  275.º  da  Lei  Fundamental  e  o  Conceito
Estratégico Militar de 1997), sem que tenha havido  reflexo  na  organização
vigente.
      Daqui resulta carecer o CEMGFA de outras competências,  além  das  que
lhe são  cometidas  pela  lei  actual,  que  lhe  possibilitem  o  eficiente
exercício  do   comando   operacional   e   que   permitam   a   sua   plena
responsabilização pelo emprego das Forças Armadas. Por outro lado, o  CEMGFA
exerce,   também,   outras   competências    que    poderão    considerar-se
cumulativamente incluídas  no  contexto  funcional  de  órgãos  estranhos  à
estrutura do EMGFA, havendo, assim, uma duplicação inútil de tarefas.
      Impõe-se, pois, proceder a uma profunda remodelação da LOBOFA, a qual,
contudo, se reveste de uma compreensível complexidade, pela  necessidade  de
reponderar toda a cadeia de comando das Forças Armadas.
      Recentes acontecimentos vieram, porém, trazer à  luz  as  deficiências
sentidas no exercício do comando  operacional  das  Forças  Armadas.  Assim,
independentemente dos estudos atinentes àquela reforma,  convém,  desde  já,
proceder  a  algumas  alterações  pontuais.  Importa  dotar  o   CEMGFA   da
capacidade de intervir  directamente  na  avaliação  da  adequabilidade  das
propostas de forças e na sustentação dos comandos e forças  constituídas  na
sua dependência.
      Importa  igualmente  permitir  a  constituição  de  forças  conjuntas,
contingentes  e  forças  nacionais,  para  cumprimento  das  novas   missões
atribuídas  às  Forças  Armadas  em  território  nacional  ou   estrangeiro,
designadamente as relacionadas com a  satisfação  das  necessidades  básicas
das populações e as decorrentes dos  compromissos  internacionais  assumidos
pelo Estado português no quadro das Nações Unidas e da NATO.
      Foram ouvidos  o  Conselho  de  Chefes  de  Estado-Maior,  o  Conselho
Superior Militar e o Conselho Superior de Defesa Nacional.
      Assim, nos termos da alínea d) do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:







                                Artigo único



      Os artigos 6.º, 8.º e 10.º da Lei n.º 111/91,  de  29  de  Agosto,  na
redacção dada pela Lei n.º 18/95, de 13 de Julho, passam a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 6.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Em tempo de  paz,  o  Chefe  de  Estado-Maior-General  das  Forças
Armadas exerce:


      a)  O  comando  operacional  das  Forças  Armadas,  tendo  como   seus
comandantes subordinados directos, para este efeito, os  Chefes  de  Estado-
Maior dos ramos;
      b)  O  comando  completo  dos  comandos  operacionais  e  das   forças
conjuntas, bem como dos contingentes e forças nacionais  que  se  constituam
na sua  dependência,  tendo  como  seus  subordinados  directos,  para  este
efeito, os comandantes daqueles comandos, forças e contigentes.


      4 - A sustentação dos comandos operacionais e  das  forças  conjuntas,
bem como dos contingentes e forças nacionais, compete aos ramos,  dependendo
os respectivos Chefes de Estado-Maior do Chefe do  Estado-Maior-General  das
Forças Armadas neste aspecto.
      5 - (anterior n.º 4).
      6 -(anterior proémio do n.º 5):


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Avaliar a adequabilidade militar das propostas de forças;
      e) Avaliar o estado  de  prontidão,  a  eficácia  e  a  capacidade  de
sustentação  de  combate  das  forças  e  promover  a  adopção  das  medidas
correctivas tidas por necessárias;
      f) (anterior alínea e))
      g) (anterior alínea f))
      h) (anterior alínea g))
      i) (anterior alínea h))
      j) (anterior alínea i))
      l) (anterior alínea j))
      m) Comandar os órgãos, comandos, contingentes e  forças  colocados  na
sua dependência, designadamente praticar todos os actos de gestão  relativos
ao pessoal militar e civil que os integra, com exclusão  daqueles  que,  por
disposição legal expressa, competem aos Chefes de Estado-Maior dos  ramos  e
a outros órgãos do Estado;
      n) (anterior alínea m))
      o) (anterior alínea n))
      p) [Anterior alínea o)].


      7 - (anterior proémio do n.º 6)


      a) (...)
      b) Propor a constituição  e  extinção  dos  comandos-chefes,  comandos
operacionais, forças conjuntas, contingentes e  forças  operacionais  a  ele
subordinados;
      c) Propor ao Ministro da Defesa Nacional a nomeação e a exoneração dos
comandantes dos comandos operacionais e das forças  conjuntas  colocados  na
sua dependência;
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) Propor ao Ministro da Defesa Nacional  os  níveis  de  prontidão  e
sustentação de combate das forças;
      h) (...)


                                 Artigo 8.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)


      a) Em tempo de paz, do  Ministro  da  Defesa  Nacional,  nos  aspectos
relacionados com a administração e logística  dos  respectivos  ramos  e  do
Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas nos  aspectos  relacionados
com a actividade operacional e com a sustentação dos comandos  operacionais,
das forças conjuntas, dos contingentes e forças  nacionais  constituídas  na
sua dependência;
      b) (...)


      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)


                                 Artigo 10.º
         (Comandos operacionais, comandos-chefes, forças conjuntas,
                      contingentes e forças nacionais)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Podem ainda ser constituídas, por portaria do Ministro  da  Defesa
Nacional, forças conjuntas, contingentes e forças nacionais  na  dependência
do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas, com  vista  a  permitir
uma reacção pronta no  quadro  da  defesa  do  território  nacional  perante
qualquer  ameaça  externa,  bem  como   a   actuação   eficaz   em   missões
humanitárias, de apoio à paz ou outras decididas pelo Governo na defesa  dos
interesses do Estado, nomeadamente a segurança de cidadãos portugueses  fora
do território nacional».


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Fevereiro de 2001. O
Primeiro-Ministro, António  Manuel  de  Oliveira  Guterres  -O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O  Ministro  da
Defesa Nacional, Júlio Castro Caldas -  O  Ministro  das  Finanças,  Joaquim
Augusto Nunes Pina Moura.





                         PROPOSTA DE LEI N.º 60/VIII
    (ALTERA A LEI N.º 111/91, DE 29 DE AGOSTO, QUE APROVOU A LEI ORGÂNICA
                 DE BASES DA ORGANIZAÇÃO DAS FORÇAS ARMADAS)


               Parecer do Conselho Superior de Defesa Nacional


      Encarrega-me S. Ex.ª o Presidente da República de transmitir a S. Ex.ª
o Presidente da Assembleia da República que o Conselho  Superior  de  Defesa
Nacional, em sessão de 17 de Julho de 2001, deliberou dar parecer  favorável
à proposta de lei n.º 60/VIII, que  altera  a  Lei  n.º  111/91,  de  29  de
Agosto.


      Lisboa, 17 de Julho de 2001. - O Secretário do  Conselho  Superior  de
Defesa Nacional, João Goulão de Melo (Tenente-General).





