
                   Proposta de Lei  n.º 69/XII




                            Exposição de Motivos

A  presente  lei  revê  o  regime  jurídico  aplicável  aos  apoios  à  arte
cinematográfica e à produção audiovisual, assegurando  a  existência  de  um
sistema de apoio ao sector do cinema e do audiovisual com bases  sólidas  ao
nível das fontes de receita, e cujos programas estejam centrados não  apenas
na produção de obras, mas também no trabalho de  criação  das  mesmas  e  na
cadeia de valor que lhes é inerente, com o propósito de assegurar uma  ampla
divulgação, e de permitir ao  público  fruir  da  produção  nacional  e  aos
criadores e artistas alcançar reconhecimento  e  autonomia  pela  exploração
económica do seu trabalho.

A intervenção legislativa neste sector justifica-se tendo  em  conta  o  seu
potencial enquanto parte relevante das indústrias culturais e criativas,  um
sector que o Governo elegeu como prioritário por representar cerca de 3%  do
PIB, e, sobretudo, a sua relevância para a identidade  cultural  do  país  e
para a expressão artística nacional, que é representada  pela  singularidade
dos criadores nacionais.

Na  elaboração  da  presente  lei,  o  Governo  considerou,  em  função   do
levantamento  de  necessidades  efetuado,  quatro  objetivos   estratégicos:
diversificar  critérios  de  decisão,   oportunidades   e   modalidades   de
financiamento, aproximar os valores do apoio à produção da média europeia  e
investir na qualidade, aproximar a quota de mercado do cinema  português  da
média  europeia,  e  investir  na  formação  de  públicos  e  na  cadeia  de
divulgação  e  difusão  das  obras  cinematográficas   e   audiovisuais,   e
incentivar a autonomia dos criadores portugueses pela  exploração  económica
das  suas  obras,  criando  obrigações  de  investimento  para  os   agentes
económicos que protagonizam a cadeia de  valor,  e  promovendo  uma  relação
direta entre estes e o sector da produção independente nacional.







Ao nível da receita para atribuição de apoios  ao  sector  do  cinema  e  do
audiovisual, investiu-se na diversificação das mesmas e  na  criação  de  um
conjunto de obrigações de investimento direto, para reforçar os laços  entre
criadores e produtores, e exibidores, difusores e distribuidores  das  obras
cinematográficas e audiovisuais.

A  publicidade  comercial  exibida  nas  salas  de  cinema,  a   comunicação
comercial  audiovisual  difundida  pelos  operadores  de  televisão  ou  por
qualquer meio transmitida pelos operadores de  distribuição,  a  comunicação
comercial audiovisual incluída nos serviços audiovisuais a pedido, bem  como
a publicidade incluída nos guias electrónicos de programação,  qualquer  que
seja a plataforma de exibição, difusão ou transmissão, está  sujeita  a  uma
taxa, denominada taxa de exibição, que constitui encargo do  anunciante,  de
4%  sobre  o  preço  pago. Os  operadores  de  serviços  de  televisão   por
subscrição contribuem com o pagamento de uma taxa anual, no  valor  de  três
euros e cinquenta  cêntimos  dos  seus  serviços  que  permita  o  acesso  a
serviços de programas televisivos, valor que se aplica no ano de entrada  em
vigor da lei, e que aumenta em cada ano 10%  em  relação  ao  valor  do  ano
anterior, até atingir o valor de cinco euros por subscrição.

Na  consignação  das  receitas  provenientes  das  taxas,   contempla-se   a
Cinemateca Portuguesa -  Museu  do  Cinema,  I.P.  (Cinemateca,  I.P.)  e  o
Instituto do Cinema e do Audiovisual, I.P.  (ICA,  I.P.),  para  dotar  este
organismo dos meios necessários à realização de  investimentos  na  criação,
produção e divulgação das obras nacionais. Da receita afeta  ao  ICA,  I.P.,
80% destina-se ao apoio à arte cinematográfica e 20% destina-se ao  apoio  à
produção audiovisual e multimédia, percentagens que  se  ajustam  anualmente
em 5%, até atingir uma distribuição de 70% e 30%, respetivamente.







É ainda criada uma obrigação de investimento dos operadores de televisão  no
fomento e desenvolvimento da arte cinematográfica e do  sector  audiovisual.
As obrigações diferem entre sector privado e sector público, tendo em  conta
o especial papel do serviço público de televisão no  investimento  em  novos
valores e na produção nacional. As obrigações  de  investimento  direto  são
equivalentes a custos com a grelha de  programação  e  podem  ser  cumpridas
através  do  financiamento  de  trabalhos  de  escrita  e   desenvolvimento,
produção, coprodução de  obras  criativas  nacionais,  ou  na  aquisição  de
direitos de difusão, transmissão  ou  disponibilização  de  obras  criativas
nacionais e europeias. O cumprimento das obrigações de  investimento  direto
implica a difusão pelo operador de  televisão  da  obra  cinematográfica  ou
audiovisual, e são criados estímulos ao investimento em novos talentos e  em
produção cinematográfica.

Contemplam-se ainda obrigações de  investimento  direto  para  o  sector  da
distribuição, para os operadores de serviços audiovisuais a  pedido  e  para
os exibidores, sendo criado um fundo para exibição de obras  europeias,  com
uma quota mínima dedicada às obras nacionais.

O  propósito  principal  das  obrigações  de  investimento  direto  que   se
pretendem ver criadas é estimular o funcionamento  do  mercado  da  produção
nacional de modo direto, aproximando a oferta da produção com a  procura  do
público, e gerar valor subsequente, pela exploração económica  dos  direitos
sobre as obras, colocando em rede a criação e a  produção  com  os  sectores
envolvidos na exploração económica e na divulgação pública  da  produção  de
obras cinematográficas e audiovisuais nacionais.

A presente proposta de lei lança as bases dos sistemas  de  apoio,  prevendo
um programa para o cinema, destinado a  conceder  incentivos  financeiros  à
escrita e  desenvolvimento,  à  produção,  à  coprodução,  à  exibição  e  à
distribuição de obras cinematográficas nacionais, e um programa de apoio  ao
audiovisual e  multimédia,  com  o  objetivo  de  apoiar  financeiramente  o
reforço do  tecido  empresarial  da  produção  independente,  e  promover  a
transmissão  televisiva  e  a  fruição  pelo  público  das  obras  criativas
audiovisuais nacionais.



Adicionalmente, pretende-se dar enfoque à criação de um  programa  de  apoio
aos novos talentos e às  primeiras  obras,  um  aspecto  inovador  que  visa
apoiar  financeiramente  a   renovação   da   arte   cinematográfica   e   o
reconhecimento dos novos criadores.

A presente iniciativa legislativa apresenta também medidas  de  incentivo  à
formação de novos públicos,  através  do  apoio  à  exibição  de  cinema  em
festivais,  circuitos  de  exibição  em  salas  municipais,   cineclubes   e
associações culturais de promoção da  atividade  cinematográfica,  e  de  um
projeto inovador, destinado a promover a literacia do público  escolar  para
o cinema.

Por último, a internacionalização não é esquecida pela presente proposta  de
lei  com  o  objetivo  de  apoiar  o  potencial  de  exportação  das   obras
cinematográficas e audiovisuais nacionais, o  Estado  desenvolve  medidas  e
parcerias destinadas a criar programas de capacitação empresarial, de  apoio
à divulgação e promoção internacional das obras nacionais e de  promoção  da
rodagem de obras cinematográficas e audiovisuais  nacionais  e  estrangeiras
em território nacional.

A presente proposta de lei foi  o  resultado  de  um  processo  de  trabalho
pautado pela audição das entidades representativas do sector do cinema e  do
audiovisual, e bem assim  das  entidades  responsáveis  pelo  pagamento  das
taxas e pelo cumprimento das obrigações de investimento  previstas,  e  teve
em conta os resultados da consulta pública conduzida.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:







                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei tem por objeto estabelecer os princípios de  ação  do  Estado
no quadro de fomento, desenvolvimento e proteção da arte  do  cinema  e  das
atividades cinematográficas e audiovisuais.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para os  efeitos  da  aplicação  da  presente  lei  e  dos  diplomas  que  a
regulamentam, consideram-se:

     a)  «Atividades  cinematográficas  e  audiovisuais»,  o   conjunto   de
        processos e atos relacionados com a criação, incluindo a  escrita  e
        desenvolvimento,  a  interpretação  e  execução,  a  realização,   a
        produção, a distribuição, a exibição, a  difusão  e  a  colocação  à
        disposição do público, por fio ou sem fio, de modo a ser acessível a
        qualquer pessoa, a partir do local e no momento por  ela  escolhido,
        nomeadamente através de serviços audiovisuais  a  pedido,  de  obras
        cinematográficas e audiovisuais;

     b) «Comunicação comercial audiovisual», a apresentação de imagens,  com
        ou sem som,  destinada  a  promover,  direta  ou  indiretamente,  os
        produtos, os serviços ou a imagem de uma pessoa singular ou coletiva
        que exerce uma atividade económica,  mediante  o  pagamento  de  uma
        retribuição, incluindo a publicidade, a televenda, o patrocínio e  a
        colocação de produto;





     c) «Distribuidor», a pessoa singular ou coletiva, com  domicílio,  sede
        ou estabelecimento estável em Portugal,  que  tem  por  atividade  a
        distribuição de obras cinematográficas e audiovisuais;

     d) «Distribuidor  de  videogramas»,  a  pessoa  coletiva  com  sede  ou
        estabelecimento estável em Portugal, que tem por atividade principal
        a distribuição ou a edição e distribuição de videogramas;

     e) «Exibidor», a pessoa coletiva com sede ou estabelecimento estável em
        Portugal que tem por atividade principal  a  exibição  em  salas  de
        obras  cinematográficas,   independentemente   dos   seus   suportes
        originais;

     f) «Obras audiovisuais», as  criações  intelectuais  expressas  por  um
        conjunto de combinações de palavras, música, sons, textos escritos e
        imagens  em  movimento,   fixadas   em   qualquer   suporte,   cujas
        caraterísticas técnicas da produção  final  permitam  a  transmissão
        televisiva;

     g) «Obras cinematográficas», as criações intelectuais expressas por  um
        conjunto de combinações de palavras, música, sons, textos escritos e
        imagens  em  movimento,   fixadas   em   qualquer   suporte,   cujas
        caraterísticas técnicas da produção final  permitam  a  exibição  em
        salas de cinema;

     h) «Obra criativa», a produção cinematográfica ou  audiovisual  assente
        em elementos estruturados  de  criação,  considerando-se  como  tal,
        longas e  curtas-metragens  de  ficção  e  animação,  documentários,
        telefilmes e séries televisivas e  ainda,  os  programas  didáticos,
        musicais,  artísticos  e  culturais,  desde   que   sejam   criações
        originais, passíveis de proteção inicial pelo direito  de  autor  em
        Portugal;

     i) «Obra de produção independente», a obra produzida  por  um  produtor
        independente  e   que   satisfaça   cumulativamente   os   seguintes
        requisitos:





        i) Detenção da titularidade dos direitos  sobre  a  obra  produzida
           pelo produtor independente, sendo que, em  caso  de  coproduções
           entre   produtores   independentes    e    outros    operadores,
           designadamente operadores de televisão, operadores  de  serviços
           audiovisuais  a  pedido  ou  distribuidores,   a   detenção   da
           titularidade dos direitos é definida na proporção  da  respetiva
           participação no orçamento total da produção;

       ii) Obra produzida com autonomia criativa e liberdade  na  forma  de
           desenvolvimento, nomeadamente no  que  respeita  à  escolha  dos
           estúdios, atores, meios e distribuição, sendo que,  em  caso  de
           coproduções entre produtores independentes e outros  operadores,
           designadamente operadores de televisão, operadores  de  serviços
           audiovisuais   a   pedido   ou   distribuidores,   as   decisões
           relativamente à produção sejam adotadas  por  acordo,  tendo  em
           vista a qualidade técnica e artística da obra;

     j) «Obra europeia»:

        i) A obra originária de Estados-Membros da União Europeia e a  obra
           originária de Estados terceiros  europeus  que  sejam  parte  na
           Convenção Europeia sobre a Televisão Transfronteiras do Conselho
           da  Europa,   desde   que   não   esteja   sujeita   a   medidas
           discriminatórias nos países terceiros em questão, e  que,  sendo
           realizadas  essencialmente  com  a  participação  de  autores  e
           trabalhadores residentes em um ou mais destes Estados, satisfaça
           uma das três condições seguintes:

              i) Ser produzida por um ou mais produtores estabelecidos em um
                 ou vários desses Estados;

             ii) A produção dessa obra seja  supervisionada  e  efetivamente
                 controlada por um ou mais produtores estabelecidos em um ou
                 vários desses Estados;

            iii) A contribuição dos coprodutores desses Estados para o custo
                 total da coprodução seja maioritária  e  a  coprodução  não
                 seja controlada por um  ou  mais  produtores  estabelecidos
                 fora desses Estados;
             iv) A obra coproduzida  no  âmbito  de  acordos  referentes  ao
                 sector audiovisual celebrados  entre  a  União  Europeia  e
                 países terceiros e que cumpram as  condições  estabelecidas
                 em cada um desses acordos, desde que não estejam sujeitas a
                 medidas discriminatórias nos países terceiros em questão;
     l) «Obras equiparadas a obras europeias», as obras que não sendo  obras
        europeias na acepção da alínea anterior, sejam produzidas ao  abrigo
        de acordos bilaterais de coprodução celebrados entre Estados-Membros
        e países terceiros, sempre que caiba aos  coprodutores  da  União  a
        parte maioritária do custo total da sua produção  e  esta  não  seja
        controlada  por  um  ou  mais  produtores  estabelecidos   fora   do
        território dos Estados-Membros;

     m) «Obras nacionais», as  obras  cinematográficas  e  audiovisuais  que
        reúnam os seguintes requisitos cumulativos:

        i) Um mínimo de 50% dos autores, designadamente,  o  realizador,  o
           autor do argumento, o autor dos diálogos  e  o  autor  da  banda
           sonora, de nacionalidade portuguesa ou de qualquer Estado Membro
           da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu;

       ii) Produção  ou  coprodução  portuguesa,  nos  termos  dos  acordos
           internacionais que vinculam  o  Estado  Português,  dos  acordos
           bilaterais de coprodução cinematográfica e da Convenção Europeia
           sobre  Coprodução  Cinematográfica  e   da   demais   legislação
           comunitária aplicável;







      iii)  Um  mínimo  de  75%  das  equipas  técnicas  de   nacionalidade
           portuguesa ou de qualquer Estado Membro da União Europeia ou  do
           Espaço Económico Europeu;

       iv) Um mínimo de 75% dos protagonistas e  dos  papéis  principais  e
           secundários interpretados por atores portugueses ou nacionais de
           qualquer Estado Membro da União Europeia ou do Espaço  Económico
           Europeu, salvo nos casos em que o argumento o não permita ou  em
           caso de coproduções internacionais maioritárias;

        v) Possuam versão original em  língua  portuguesa,  salvo  exceções
           impostas pelo argumento;

       vi) No caso das obras de animação, os processos  de  produção  devem
           ser  integralmente  realizados  em  território  nacional,  salvo
           exigências de coprodução ou  de  argumento,  ainda  que  a  pós-
           produção seja  efetuada  em  qualquer  Estado  Membro  da  União
           Europeia ou do Espaço Económico Europeu;

    n) «Operador  de  distribuição»,  a  pessoa  coletiva  responsável  pela
       seleção e agregação de serviços de programas televisivos e  pela  sua
       disponibilização ao público em território nacional;

    o) «Operador de serviços audiovisuais a pedido», a  pessoa  singular  ou
       coletiva responsável pela seleção e  organização  dos  conteúdos  dos
       serviços audiovisuais a pedido, sob a forma de catálogo, e  pela  sua
       disponibilização em território nacional;









    p) «Operador de serviços de televisão por subscrição», a pessoa coletiva
       que fornece, no território nacional, acesso a serviços  de  programas
       televisivos, através de qualquer plataforma, terminal ou  tecnologia,
       mediante uma obrigação contratual condicionada a uma assinatura ou  a
       qualquer outra forma de autorização prévia individual,  que  implique
       um pagamento por parte do utilizador final pela prestação do serviço,
       seja ele prestado numa oferta individual ou numa oferta agregada  com
       outros serviços de comunicações  electrónicas,  independentemente  do
       tipo de equipamento usado para usufruir dos serviços, e ainda  que  a
       oferta comercial global induza à interpretação de que  o  serviço  de
       televisão é prestado gratuitamente;

    q) «Operador de televisão», a pessoa coletiva legalmente habilitada para
       o  exercício  da  atividade  de  televisão  em  território  nacional,
       responsável pela organização de serviços de programas televisivos;

     r) «Produtor independente», a pessoa coletiva cuja atividade  principal
        consista na produção  de  obras  cinematográficas  ou  audiovisuais,
        desde que se verifiquem cumulativamente os seguintes requisitos:

        i) Capital social não detido, direta ou indiretamente, em  mais  de
           25 % por um operador de televisão ou em mais de 50% no  caso  de
           vários operadores de televisão;

       ii) Limite anual  de  90%  de  vendas  para  um  único  operador  de
           televisão;







     s) «Serviço audiovisual a pedido ou serviço audiovisual não linear»,  a
        oferta ao público em geral de um catálogo de obras  cinematográficas
        e audiovisuais, de  programas  e  dos  conteúdos  em  texto  que  os
        acompanham,  designadamente  legendagem  e  guias  electrónicos   de
        programação, selecionados e organizados sob responsabilidade  de  um
        operador de serviços audiovisuais a pedido, para visionamento de  um
        utilizador, a pedido individual e num momento  por  este  escolhido,
        por meio de redes de comunicações electrónicas, tal como definido na
        Lei n.º 5/2004, de 10 de  fevereiro,  alterada  pelos  Decretos-Leis
        n.ºs 176/2007, de 8 de maio, e 258/2009, de 25 de setembro, e  pelas
        Leis n.ºs 46/2011, de 24 de junho e 51/2011, de 13 de setembro,  não
        se incluindo neste conceito:

        i) Qualquer forma de comunicação de caráter privado;

       ii) Conteúdos audiovisuais produzidos por utilizadores  particulares
           para serem partilhados preferencialmente no âmbito de grupos com
           interesses comuns;

      iii)  Versões  electrónicas  de  jornais  e  revistas   e   conteúdos
           audiovisuais complementares.

                                 Artigo 3.º

                           Princípios e objetivos

1  No âmbito das  matérias  reguladas  pela  presente  lei,  o  Estado  deve
  orientar-se pelos seguintes princípios:

    a) Apoio à criação, produção, distribuição, exibição, difusão e promoção
       de obras cinematográficas e  audiovisuais  enquanto  instrumentos  de
       expressão da diversidade cultural, afirmação da identidade  nacional,
       promoção da língua e valorização da imagem de Portugal no  mundo,  em
       especial no que respeita ao aprofundamento das relações com os países
       de língua oficial portuguesa;



    b) Proteção e promoção da arte cinematográfica  e,  em  particular,  dos
       novos talentos e das primeiras obras;

    c) Adoção  de  medidas  e  programas  de  apoio  que  visem  fomentar  o
       desenvolvimento  do  tecido  empresarial  e  do  mercado   de   obras
       cinematográficas e audiovisuais,  no  respeito  pelos  princípios  da
       transparência e imparcialidade,  da  concorrência,  da  liberdade  de
       criação e de expressão e da diversidade cultural;

    d) Promoção da interação com os agentes dos sectores  cinematográfico  e
       audiovisual,   da   comunicação   social,   da   educação    e    das
       telecomunicações;

    e) Promoção à conservação a longo prazo do património cinematográfico  e
       audiovisual, através de medidas que garantam a sua preservação.

2  No âmbito das matérias reguladas pela presente lei,  o  Estado  prossegue
  os seguintes objetivos:

     a) Incentivo à criação, produção,  distribuição,  exibição,  difusão  e
        edição  de  obras   cinematográficas   e   audiovisuais   nacionais,
        nomeadamente através de medidas de apoio e de incentivo;

     b) Incentivo à qualidade, diversidade cultural, singularidade artística
        e viabilidade económica das obras cinematográficas  e  audiovisuais,
        em particular na  atribuição  de  apoios,  com  vista  à  sua  ampla
        divulgação e fruição do seu valor pelos criadores;

     c) Promoção da defesa dos direitos dos  autores  e  dos  produtores  de
        obras cinematográficas e audiovisuais, bem  como  dos  direitos  dos
        artistas, intérpretes ou executantes das mesmas;

     d) Promoção da língua e da cultura portuguesas;





     e) Promoção da interação do sector  da  produção  independente  com  os
        sectores da exibição, distribuição, teledifusão ou  disponibilização
        de obras cinematográficas e audiovisuais;

     f) Incentivo à  coprodução  internacional,  através  da  celebração  de
        acordos bilaterais de reciprocidade e convenções internacionais;

     g) Aprofundamento  da  cooperação  com  os  países  de  língua  oficial
        portuguesa;

     h)  Contribuição  para  o  fortalecimento  do  tecido  empresarial  dos
        sectores  cinematográfico  e  audiovisual  através  da  criação   de
        incentivos e de outras medidas de apoio, e em particular da promoção
        do investimento em pequenas e médias empresas nacionais, com vista à
        criação de valor e de emprego;

     i) Incentivo à exibição, difusão,  promoção,  divulgação  e  exploração
        económica das obras cinematográficas e audiovisuais nacionais;

     j) Contribuição para a internacionalização das obras cinematográficas e
        audiovisuais, e para o reconhecimento nacional e  internacional  dos
        seus criadores, produtores, artistas intérpretes e equipas técnicas;



     l) Contribuição para a formação de públicos,  nomeadamente  através  do
        apoio a festivais de cinema, cineclubes, circuitos  de  exibição  em
        salas municipais e associações culturais de  promoção  da  atividade
        cinematográfica e, em particular, através da promoção  da  literacia
        do público escolar para o cinema;

     m) Promoção da conservação do património cinematográfico e  audiovisual
        nacional, existente em Portugal, valorização do mesmo e garantia  da
        sua fruição pública de forma permanente;

     n)  Promoção  de  medidas  que  garantam  o  acesso  das  pessoas   com
        deficiência às obras cinematográficas e audiovisuais;



     o) Contribuição  para  o  desenvolvimento  do  ensino  artístico  e  da
        formação profissional nos sectores do cinema e do audiovisual.

3  No âmbito das matérias reguladas pela presente lei, incumbe ao Estado:

     a) Definir e publicar anualmente a declaração de prioridades  de  apoio
        ao  sector  do  cinema  e  do  audiovisual,  com  base  numa   visão
        estratégica  de  investimento  nas  atividades  cinematográficas   e
        audiovisuais, nas  necessidades  de  financiamento  e  nos  recursos
        financeiros existentes;

     b) Assegurar a execução da política de apoio ao sector do cinema  e  do
        audiovisual com rigor e transparência;

     c) Assegurar a participação dos criadores e profissionais do sector,  e
        das  empresas  que  se  dedicam  a  atividades  cinematográficas   e
        audiovisuais, na definição de prioridades e na execução das  medidas
        de apoio;

     d) Promover e contribuir para a fruição pelo público das obras apoiadas
        pelo Estado.

4  O Estado apoia o cinema europeu, no  respeito  pelas  normas  de  direito
  internacional em vigor, nomeadamente, das que se encontram  estabelecidas
  no quadro da União Europeia (UE), da Convenção Europeia sobre  Coprodução
  Cinematográfica, da Convenção da Unesco para a Diversidade Cultural e dos
  tratados internacionais respeitantes à propriedade intelectual.

5  Os apoios e  medidas  previstos  na  presente  lei  articulam-se  com  os
  sistemas de apoio e  de  incentivo  consagrados  nas  normas  de  direito
  internacional e comunitário que vinculam o Estado Português.











                                 Artigo 4.º

                     Conservação e acesso ao património

1  O Estado garante a preservação e a conservação a longo  prazo  das  obras
  do património cinematográfico e audiovisual  português  ou  existente  em
  Portugal, o qual constitui parte integrante  do  património  cultural  do
  País.

2  O Estado promove o acesso público às  obras  que  integram  o  património
  cinematográfico  e  audiovisual  nacional  para  fins   de   investigação
  artística, histórica, científica e educativa, com respeito  pelas  regras
  de conservação patrimonial, salvaguardando os  legítimos  interesses  dos
  titulares de direitos de autor e  dos  direitos  conexos,  bem  como  dos
  detentores de direitos patrimoniais ou comerciais.

3  O  Estado  assegura  ainda  a  exibição  e  exposição  públicas,  segundo
  critérios museográficos, das obras cinematográficas  e  audiovisuais  que
  integrem ou venham a integrar o seu património, em obediência ao  direito
  dos cidadãos à fruição cultural.

4  O Estado promove o depósito, a preservação e  o  restauro  do  património
  cinematográfico e audiovisual nacional, bem como do património fílmico  e
  audiovisual internacional mais representativo.

5  O  Estado  mantém  uma  coleção  que  procura  incluir  todos  os  filmes
  nacionais e equiparados, bem  como  filmes  estrangeiros  de  reconhecida
  importância histórica e artística.

6  O Estado promove  a  componente  museográfica  do  património  fílmico  e
  audiovisual.







                                 Artigo 5.º

          Depósito legal das obras cinematográficas e audiovisuais

O regime  jurídico  do  depósito  legal  «das  imagens  em  movimento»,  que
abrange,  nomeadamente,  a  definição  do  estatuto   patrimonial   daquelas
imagens, a obrigatoriedade do depósito legal, a criação de condições para  o
investimento na preservação e conservação continuada e restauro e  o  acesso
e consulta públicos, é estabelecido por diploma próprio.

                                 CAPÍTULO II

                            Cinema e audiovisual

                                  SECÇÃO I

             Apoio às atividades cinematográficas e audiovisuais

                                 Artigo 6.º

                             Programas de apoio

1   Com  o  objetivo  de  apoiar  financeiramente  a   renovação   da   arte
  cinematográfica e o reconhecimento dos novos criadores, o Estado  promove
  um programa de apoio aos novos talentos e às primeiras obras, destinado a
  conceder  incentivos  financeiros  à  escrita,  ao   desenvolvimento,   à
  produção, à exibição e à distribuição de obras cinematográficas nacionais
  de autores de menos de duas obras cinematográficas ou audiovisuais.

2   Com  o  objetivo  de  apoiar  financeiramente   a   criação   de   obras
  cinematográficas de reconhecido  valor  cultural,  o  Estado  promove  um
  programa de apoio ao cinema, destinado a conceder incentivos  financeiros
  à escrita, ao desenvolvimento, à produção, à coprodução, à exibição  e  à
  distribuição de obras cinematográficas nacionais.





3  Com o objetivo de apoiar financeiramente o reforço do tecido  empresarial
  da produção audiovisual independente e de  promover  a  teledifusão  e  a
  fruição pelo público das obras criativas audiovisuais nacionais, o Estado
  promove um programa de apoio ao audiovisual  e  multimédia,  destinado  a
  conceder incentivos financeiros à escrita e desenvolvimento, à produção e
  à aquisição de  direitos  de  teledifusão,  transmissão  ou  colocação  à
  disposição  de  obras  criativas  audiovisuais  nacionais   de   produção
  independente.

4  Com o objetivo de apoiar as atividades  de  exibição  e  distribuição  de
  obras cinematográficas, o Estado adota medidas de incentivo financeiro  à
  sua exibição e distribuição.

5  Com o objetivo de apoiar a formação de públicos para o cinema,  o  Estado
  adota medidas de apoio à exibição de cinema em festivais e aos  circuitos
  de exibição em salas municipais, cineclubes e  associações  culturais  de
  promoção da atividade cinematográfica.

6  Com o objetivo de promover a literacia do público escolar para o  cinema,
  o Estado desenvolve um programa de formação de públicos nas escolas.

7  Com  o  objetivo  de  apoiar  a  internacionalização  e  o  potencial  de
  exportação das obras cinematográficas e audiovisuais nacionais, o  Estado
  desenvolve  medidas  e  parcerias  destinadas  a   criar   programas   de
  capacitação empresarial, para apoio à divulgação e promoção internacional
  das obras nacionais e promoção da rodagem  de  obras  cinematográficas  e
  audiovisuais nacionais e estrangeiras em território nacional.

8  O Estado apoia ainda a atribuição de prémios que visam  o  reconhecimento
  público das obras e  dos  profissionais  dos  sectores  do  cinema  e  do
  audiovisual.







9  Os programas de apoio previstos na presente lei têm a natureza de  planos
  plurianuais legalmente aprovados, nos termos do artigo 25.º  do  Decreto-
  Lei n.º 155/92, de 28 de julho, alterado pelo Decreto-Lei  n.º  275-A/93,
  de 9 de agosto, pela  Lei  n.º 5-B/2004,  de  30  de  dezembro,  e  pelos
  Decretos-Leis n.ºs 113/95, de 25 de maio, 190/96, de 9 de outubro  e  29-
  A/2011, de 1 de abril.

                                 Artigo 7.º

                              Apoio financeiro

1  Os apoios financeiros a atribuir no âmbito  dos  programas  estabelecidos
  na presente lei possuem natureza não reembolsável, nos termos  a  definir
  em diploma regulamentar à presente lei.

2   As  regras  de  atribuição  de  apoios  a   obras   cinematográficas   e
  audiovisuais são estabelecidas em diploma regulamentar  à  presente  lei,
  tendo em atenção os seguintes pressupostos:

     a) Garantia da igualdade de oportunidades dos interessados;

     b) Garantia do respeito pelos princípios  da  justiça,  imparcialidade,
        colaboração e participação nos procedimentos de candidatura, seleção
        e decisão de atribuição de apoio;

     c) Estímulo da viabilidade  económica  do  orçamento  de  produção,  da
        fruição económica das obras pelos seus criadores  e  da  viabilidade
        dos planos de promoção e divulgação das obras;

     d) Definição  dos  critérios  técnicos  de  seleção  como  garantia  de
        transparência no procedimento de atribuição de apoios  e  divulgação
        dos mesmos na  página  electrónica  do  organismo  responsável  pela
        atribuição de apoios;





     e) Divulgação pública dos montantes anuais de financiamento, de  acordo
        com a declaração de prioridades e o orçamento aprovados, que têm  em
        conta as necessidades de financiamento do sector e não podem exceder
        os recursos financeiros existentes;

     f) Garantia do apoio a primeiras obras e a obras de  reconhecido  valor
        cultural e artístico;

     g) Ponderação, nos programas plurianuais, do desenvolvimento sustentado
        da atividade dos produtores  cinematográficos  e  audiovisuais,  bem
        como da sua diversidade;

     h) Incentivo à produção de obras  que  contribuam  para  o  aumento  do
        interesse  do  público,  também  através  da  atribuição  de  apoios
        automáticos, com base nos resultados de bilheteira durante o período
        de exibição em sala, na receita de exploração, nas audiências ou  em
        qualquer outro suporte que permita avaliar a adesão  do  público  às
        referidas obras.

3  Como contrapartida do apoio financeiro previsto no n.º 1, e sem  prejuízo
  de  outras  contrapartidas  que  sejam  estabelecidas  ou  acordadas,   o
  organismo responsável pela atribuição  dos  apoios  detém  o  direito  de
  exibição não comercial das obras, para efeitos de promoção  e  divulgação
  do cinema português e da identidade cultural nacional,  e  bem  assim  no
  âmbito de programas de formação do  público  escolar,  salvaguardados  os
  legítimos interesses dos titulares de direitos sobre as obras.

4  O direito de  exibição  não  comercial  previsto  no  número  anterior  é
  atribuído ao organismo responsável pela atribuição  de  apoios  nos  dois
  anos após a primeira exibição, transmissão ou colocação à  disposição  da
  obra, devendo a sua utilização ser precedida de consulta aos titulares de
  direitos, os quais podem opor-se à mesma, com base em  motivos  objetivos
  devidamente fundamentados, que evidenciem o prejuízo  económico  concreto
  que a exibição não comercial possa gerar para a exploração  económica  da
  obra, cabendo ao mesmo organismo a decisão final sobre a matéria.





5  Os direitos de exibição não comercial  previstos  nos  n.ºs  3  e  4  são
  transferidos,  pelo  organismo  responsável  pela  atribuição  de  apoios
  financeiros, para o organismo responsável pela conservação e  salvaguarda
  do património  cinematográfico  nacional,  cinco  anos  após  a  primeira
  exibição comercial da obra.

                                 Artigo 8.º

                                Beneficiários

Podem beneficiar de financiamento e dos outros tipos de apoio  previstos  na
presente lei  os  autores  e  produtores  devidamente  registados  junto  do
organismo  responsável  pela  atribuição  de  apoios,   e   bem   assim   os
distribuidores  e  exibidores,  para  distribuição  e  exibição   de   obras
nacionais,  de  obras  europeias  e  de  obras  de   cinematografias   menos
difundidas, nos termos previstos em diploma regulamentar à presente lei.

                                  SECÇÃO II

                                Financiamento

                                 Artigo 9.º

                                Financiamento

O Estado assegura o financiamento das medidas de incentivo e  da  atribuição
de apoios com vista ao desenvolvimento da arte cinematográfica e  do  sector
audiovisual, nos termos estabelecidos na presente lei e nos diplomas  que  a
regulamentam, por  meio  da  cobrança  de  taxas  e  do  estabelecimento  de
obrigações de investimento.







                                 Artigo 10.º

                                    Taxas

1  A publicidade comercial  exibida  nas  salas  de  cinema,  a  comunicação
  comercial  audiovisual  difundida  ou  transmitida  pelos  operadores  de
  televisão  ou,  por  qualquer  meio,  transmitida  pelos  operadores   de
  distribuição, a comunicação comercial audiovisual incluída  nos  serviços
  audiovisuais  a  pedido,  bem  como  a  publicidade  incluída  nos  guias
  electrónicos de programação, qualquer que seja a plataforma de  exibição,
  difusão ou transmissão, está sujeita  a  uma  taxa,  denominada  taxa  de
  exibição, que constitui encargo do anunciante, de 4% sobre o preço pago.

2  Os operadores  de  serviços  de  televisão  por  subscrição  encontram-se
  sujeitos ao pagamento de  uma  taxa  anual  de  três  euros  e  cinquenta
  cêntimos por cada subscrição de acesso a serviços de  televisão,  a  qual
  constitui um encargo dos operadores.

3  À taxa referida no número anterior  aplica-se,  em  cada  ano  civil,  um
  aumento de 10% sobre o valor aplicável no ano anterior, até ao máximo  de
  cinco euros.

4  O valor anual da taxa prevista no n.º 2,  devido  por  cada  operador,  é
  calculado com base no número médio de subscrições existentes no ano civil
  anterior, apurado de acordo com a  informação  constante  dos  relatórios
  trimestrais publicados pela ANACOM, por aplicação da seguinte fórmula:

    VTA=SNST/4 x taxa

    Em que

    VTA é o valor da taxa anual devido por cada operador

    SNST é a soma  do  número  de  subscrições  constantes  dos  relatórios
    trimestrais publicados pela ANACOM relativos ao ano civil  anterior  ao
    da aplicação da taxa.






                                 Artigo 11.º

                                 Liquidação

1  A taxa referida no n.º 1 do artigo anterior é  liquidada  pelas  empresas
  prestadoras dos serviços, as quais  são  responsáveis  pela  entrega  dos
  montantes liquidados.

2  Sobre o valor das taxas referidas no artigo anterior não incide  qualquer
  imposição de natureza fiscal ou de direitos de autor.

3  A  liquidação,  cobrança  e  pagamento  das  taxas  referidas  no  artigo
  anterior, bem como a respetiva fiscalização, são definidos  por  decreto-
  lei, aplicando-se subsidiariamente o disposto na Lei Geral  Tributária  e
  no Código do Procedimento e de Processo Tributário.

                                 Artigo 12.º

                           Consignação de receitas

1  As receitas provenientes da cobrança da taxa prevista no n.º 1 do  artigo
  10.º constituem:

    a) 3,2% receita do ICA, I.P.;

    b) 0,8% receita da Cinemateca, I.P.

2  O produto da cobrança da taxa prevista no n.º 2 do artigo 10.º  constitui
  receita própria do ICA, I.P.

3  A consignação da receita do  ICA,  I.P.,  deduzidos  os  seus  custos  de
  funcionamento e os  compromissos  assumidos  em  quaisquer  parcerias  ou
  acordos celebrados no âmbito das suas atribuições,  é  alocada  tendo  em
  atenção as seguintes prioridades, em conformidade  com  a  declaração  de
  prioridades e com o orçamento anual:

   a) 80% destina-se ao apoio à arte cinematográfica;

   b) 20% destina-se ao apoio à produção audiovisual e multimédia.



4  A percentagem prevista na alínea b) do número anterior será aumentada  em
  cada ano civil em 5% até ao limite máximo de 30%, mediante a  verificação
  do grau de execução financeira dos concursos  do  programa  de  apoio  ao
  audiovisual e multimédia e do número de espectadores das obras  apoiadas,
  tal como definidos em diploma regulamentar à presente lei.

                                 Artigo 13.º

    Investimento dos operadores de televisão no fomento e desenvolvimento

               da arte cinematográfica e do sector audiovisual

1  Sem prejuízo de outras obrigações previstas  na  lei,  os  operadores  de
  televisão que incluam na programação de qualquer  dos  seus  serviços  de
  programas longas e curtas-metragens,  telefilmes  e  séries  televisivas,
  incluindo os  géneros  de  ficção  e  animação,  participam  na  produção
  cinematográfica e audiovisual através de obrigações de investimento anual
  no financiamento de trabalhos de escrita e  desenvolvimento,  produção  e
  coprodução de obras criativas nacionais, ou na aquisição de  direitos  de
  difusão, transmissão e disponibilização de obras  criativas  nacionais  e
  europeias, nos termos definidos nos números seguintes.

2  A obrigação de investimento prevista no número  anterior,  aplicável  aos
  operadores de televisão privados, equivale a uma quantia correspondente a
  0,75%  das  receitas  anuais  provenientes   da   comunicação   comercial
  audiovisual  dos  serviços  de  programas  televisivos  do  operador   de
  televisão considerados no número anterior, acrescendo 0,25% em  cada  ano
  civil após a entrada em vigor da presente lei, até ao limite de 1,50%.

3  A obrigação de investimento prevista no n.º 1, aplicável ao  operador  de
  serviço público de televisão, equivale a uma quantia correspondente a  8%
  das receitas anuais provenientes  da  contribuição  para  o  audiovisual,
  criada pela Lei n.º 30/2003, de 22 de agosto,  alterada  pelos  Decretos-
  Leis n.ºs 169-A/2005, de 3 de  outubro,  e  230/2007,  de  14  de  junho,
  excluída da receita destinada exclusivamente ao serviço de rádio.

4  Em caso de alienação de um dos canais do operador de serviço  público  de
  televisão, ficando apenas afeta a este operador a exploração de um  canal
  de acesso não condicionado a subscrição  de  serviços  de  televisão  por
  subscrição, a percentagem prevista no número anterior passa a ser de  5%.



5  O  cumprimento  das  obrigações  de  investimento  direto  previstas  nos
  números anteriores é  feito  através  do  investimento  direto  em  obras
  cinematográficas e em obras criativas audiovisuais nacionais de  produção
  independente, nas modalidades previstas no n.º 1, e implica a transmissão
  da obra pelo operador de televisão, em qualquer dos seus canais.

6  Incumbe ao ICA, I.P., em colaboração com a  Entidade  Reguladora  para  a
  Comunicação Social (ERC),  verificar  o  cumprimento  das  obrigações  de
  investimento  direto  previstas  nos  números  anteriores,   devendo   os
  operadores de televisão fornecer relatórios trimestrais  que  indiquem  o
  título da obra, a identificação do produtor  independente  e  dos  demais
  titulares de direitos de autor e conexos sobre  a  mesma,  o  horário  de
  difusão da mesma e a quantia aplicada nas modalidades previstas no n.º 1.

7  O  cumprimento  das  obrigações  de  investimento  direto  previstas  nos
  números  anteriores,  através  da  produção  ou   coprodução   de   obras
  cinematográficas nacionais em montante não inferior a  50%  do  orçamento
  total e da  sua  transmissão  pelo  operador  de  televisão  posterior  à
  exibição em sala, confere o direito à contabilização da quantia afeta por
  um coeficiente de 1,5.

8  O  cumprimento  das  obrigações  de  investimento  direto  previstas  nos
  números anteriores, através da produção ou  coprodução  em  montante  não
  inferior a 50%  do  orçamento  total,  de  obras  criativas  audiovisuais
  nacionais, que sejam primeiras obras dos respetivos  autores,  e  da  sua
  transmissão  pelo  operador   de   televisão,   confere   o   direito   à
  contabilização da quantia afeta por um coeficiente de 1,5.

9  Os montantes previstos nos n.ºs 2 e 3 que, em cada ano civil, não  forem
   afetos ao investimento direto nos termos do n.º  1  são  entregues,  por
   cada operador de televisão, ao ICA, I.P., em janeiro  do  ano  seguinte,
   constituindo receita própria deste organismo.

10  Ficam excluídos das obrigações de  investimento  previstas  no  presente
   artigo os operadores de televisão cujos serviços  de  programas  incluam
   exclusivamente obras de natureza pornográfica.

                                 Artigo 14.º

    Investimento do sector da distribuição na produção cinematográfica e
                                 audiovisual

1   A  participação  dos  distribuidores  na  produção   cinematográfica   e
  audiovisual  é  assegurada  através  do  investimento  anual   em   obras
  cinematográficas nacionais de um montante não inferior ao  equivalente  a
  3% das receitas  provenientes  da  atividade  de  distribuição  de  obras
  cinematográficas no ano  anterior,  percentagem  que  pode  ser  revista,
  anualmente, através de diploma próprio.

2  O investimento dos distribuidores na produção de  obras  cinematográficas
  e audiovisuais pode assumir as seguintes modalidades:

     a) Participação na montagem financeira de  filme,  como  cofinanciador,
        sem envolvimento na produção;

     b) Participação na produção do filme, como coprodutor;

     c) Adiantamentos à produção, sob a forma de mínimos de garantia;

     d) Aquisição de direitos  de  distribuição  de  obras  cinematográficas
        nacionais;

     e) Restauro e masterização de películas de obras apoiadas e  de  outras
        obras nacionais, desde que sejam entregues duas cópias à Cinemateca,
        I.P.

3  O investimento da distribuição na produção cinematográfica e  audiovisual
  é  igualmente  assegurado  pela  participação   dos   distribuidores   de
  videogramas, através do investimento anual na aquisição de direitos  para
  edição ou distribuição em videograma de obras cinematográficas nacionais,
  em montante não inferior ao equivalente a 1% das receitas resultantes  do
  exercício da atividade de distribuição de videogramas  no  ano  anterior,
  que pode também ser cumprido através das modalidades previstas no  número
  anterior.



4  O disposto nos números anteriores não abrange as  atividades  de  aluguer
  ou troca de videogramas.

5   A  distribuição  em  videograma  de  obras  cinematográficas   nacionais
  produzidas com apoios do Estado fica  isenta  do  pagamento  da  taxa  de
  autenticação prevista em diploma próprio.

6  Os montantes previstos nos n.ºs 1 e 3 que, em cada ano civil,  não  sejam
  afetos ao investimento são entregues,  por  cada  distribuidor,  ao  ICA,
  I.P., em janeiro do ano  seguinte,  constituindo  receita  própria  deste
  organismo.

                                 Artigo 15.º

        Investimento dos operadores de serviços audiovisuais a pedido

1  A participação dos  operadores  de  serviços  audiovisuais  a  pedido  na
  produção  cinematográfica  e  audiovisual   é   assegurada   através   do
  investimento anual em obras cinematográficas nacionais de um montante não
  inferior ao equivalente a 1% das receitas provenientes das atividades  de
  serviços audiovisuais a pedido que mantenham, percentagem  que  pode  ser
  anualmente revista através de diploma próprio.

2  O investimento previsto no número  anterior  pode  assumir  as  seguintes
  modalidades:

     a) Participação na montagem financeira de  filme,  como  cofinanciador,
        sem envolvimento na produção;

     b) Participação na produção do filme, como coprodutor;

     c) Adiantamentos à produção, sob a forma de mínimos de garantia;

     d) Aquisição de direitos  de  distribuição  de  obras  cinematográficas
        nacionais.





3  A participação dos operadores de serviços audiovisuais a pedido  é  ainda
  assegurada através da criação, nas respetivas  plataformas  tecnológicas,
  de uma área dedicada às  obras  nacionais,  onde  sejam  disponibilizadas
  todas as obras apoiadas e, bem assim, outras obras de produção  nacional,
  mediante solicitação dos respetivos distribuidores ou  dos  titulares  de
  direitos, para efeitos de aluguer ou venda das obras,  em  condições  que
  atribuam aos titulares de direitos sobre as mesmas  uma  percentagem  não
  inferior a 50% das receitas obtidas.

4  Os montantes previstos no n.º 1 que, em cada ano civil, não forem  afetos
  ao investimento são entregues,  por  cada  operador,  ao  ICA,  I.P.,  em
  janeiro do ano seguinte, constituindo receita própria deste organismo.

                                 Artigo 16.º

                         Investimento dos exibidores

1  Os exibidores cinematográficos devem reter 7,5% da importância  do  preço
  da venda ao público dos bilhetes de cinema.

2  A verba proveniente da retenção referida no número  anterior  é  aplicada
  da seguinte forma:

     a) 5% destinam-se exclusivamente ao fomento da exibição cinematográfica
        e à manutenção da sala geradora  da  receita,  constituindo  receita
        gerida pelo exibidor e com expressão contabilística própria;

     b) 2,5% destinam-se a assegurar a exibição  de  obras  cinematográficas
        europeias, devendo uma percentagem mínima de  25%  desse  valor  ser
        aplicado na exibição de obras nacionais apoiadas, e na realização de
        investimentos em equipamentos para a exibição digital, nas salas que
        não disponham dos mesmos, constituindo receita gerida pelo  exibidor
        com expressão contabilística própria.



3  O remanescente da receita prevista na alínea  b)  do  número  anterior  é
  aplicado na aquisição de direitos e em quaisquer  quantias  devidas  pelo
  exibidor ao distribuidor da obra cinematográfica.

4  A exibição de obras cinematográficas  apoiadas  pelo  ICA,  I.P.,  ou  de
  obras nacionais não apoiadas que sejam primeiras obras atribui o  direito
  à contabilização da quantia afeta por um coeficiente de 1,5.

5  A percentagem estabelecida no n.º 1  não  pode  ser  considerada  para  o
  cômputo das receitas da exibição de filmes, sem prejuízo  do  cumprimento
  das obrigações fiscais que sobre as mesmas incidam.

6  Os montantes referidos na alínea b) do n.º 2  que  não  sejam  afetos  às
  finalidades previstas, no ano civil da  retenção  ou  ano  seguinte,  são
  entregues, por cada exibidor, ao ICA, I.P., em janeiro do  ano  seguinte,
  constituindo receita própria deste organismo.

                                 SECÇÃO III
      Da distribuição, exibição e difusão cinematográfica e audiovisual
                                 Artigo 17.º
           Acesso aos mercados da distribuição, exibição e difusão
1  O Estado adota medidas de apoio à distribuição, exibição e  promoção  das
  obras   cinematográficas   nos   mercados   nacional   e   internacional,
  nomeadamente através de incentivos à exibição de  obras  cinematográficas
  nacionais, nomeadamente das apoiadas, ou  de  obras  europeias  em  salas
  municipais e da criação de medidas que favoreçam a  associação  entre  os
  produtores e distribuidores nacionais.
2  A atribuição de  apoios  tem  em  consideração  a  necessidade  de  ampla
  fruição das obras cinematográficas nacionais pelo  público,  em  especial
  nas localidades com menor acesso a salas de cinema, nomeadamente  através
  do fomento dos circuitos de exibição em salas  municipais,  cineclubes  e
  associações culturais de  promoção  da  atividade  cinematográfica,  e  a
  aplicação de medidas que garantam  o  acesso  às  referidas  obras  pelas
  pessoas com deficiência.

3  O Estado adota medidas  de  apoio  aos  exibidores  cinematográficos  que
  tenham uma programação maioritária ou regular de  obras  cinematográficas
  nacionais e europeias, incluindo longas-metragens, documentários, curtas-
  metragens e cinema de animação, e que  desenvolvam  a  sua  atividade  em
  circuitos de exibição alternativos.

4  Para os efeitos do número anterior, consideram-se exibições em  circuitos
  de exibição alternativos, as que se realizem fora do circuito  normal  de
  exploração comercial de recintos de cinema, designadamente:

     a) As sessões organizadas em salas municipais;

     b)  As  sessões  organizadas  por   entidades   públicas,   associações
        culturais, cineclubes, escolas e entidades sem fins lucrativos;

     c) As sessões organizadas no âmbito de festivais;

     d) As sessões realizadas por autores ou produtores da obra em circuitos
        de, pelo  menos,  cinco  exibições  em  cinco  salas  de  diferentes
        concelhos do país.

5  O Estado adota medidas que incentivem a colaboração entre  as  autarquias
  locais e os exibidores  cinematográficos,  com  o  objetivo  de  criar  e
  recuperar recintos de cinema, em especial nos concelhos onde  não  exista
  uma atividade de exibição regular.

                                 Artigo 18.º

                           Licença de distribuição

1   A  distribuição,  incluindo  a  venda,  aluguer  e  comodato,  de  obras
  cinematográficas destinadas à  exploração  comercial  depende  de  prévia
  emissão de licença e classificação etária.

2  Pela licença referida no número  anterior  é  devido  o  pagamento,  pelo
  distribuidor, de uma taxa, que constitui receita da entidade emissora.







3  As obras apoiadas estão isentas do pagamento das taxas de distribuição  e
  de autenticação.

4  Os filmes nacionais com exibição inicial em menos  de  seis  salas  estão
  isentos do pagamento da taxa de distribuição.

5  A determinação do  valor,  as  formas  de  liquidação,  a  cobrança  e  a
  fiscalização dos montantes a arrecadar com a  taxa  de  distribuição  são
  reguladas em diploma próprio.

                                 Artigo 19.º

                           Controlo de bilheteiras

O controlo de bilheteiras é efetuado pelo sistema de gestão  e  controlo  de
bilheteiras que permite a receção e  tratamento  da  informação  relativa  à
emissão  de  bilhetes,  e  respetiva  divulgação,  nos   termos   legalmente
permitidos,  de  modo  a  garantir  o  efetivo  controlo  de  receitas  e  a
informação relativa ao período de exibição de cada  filme  e  ao  número  de
espectadores, nos termos do diploma próprio que o regulamenta.

                                CAPÍTULO III

  Do ensino artístico, formação profissional e literacia do público escolar

                                 Artigo 20.º

                  Ensino artístico e formação profissional

1  O Estado atribui apoios à formação profissional e incentiva o ensino  das
  artes cinematográficas e audiovisuais no sistema educativo, nas áreas  de
  projetos específicos, investigação e desenvolvimento (I&D),  inovação  na
  produção e difusão cinematográficas e do direito de autor e dos  direitos
  conexos, com  o  objetivo  de  estimular,  aprofundar  e  diversificar  a
  formação  contínua  dos  profissionais  dos  setores  do  cinema   e   do
  audiovisual.





2  Os apoios  previstos  no  número  anterior  são  assegurados  através  da
  celebração de protocolos entre os organismos responsáveis e as  entidades
  que promovam o ensino e a formação profissional nas áreas das  profissões
  criativas e técnicas do setor cinematográfico e audiovisual.

3  O Estado promove a participação das instituições públicas  e  privadas  e
  dos profissionais portugueses em parcerias e projetos  internacionais  na
  área da formação em artes cinematográficas e audiovisuais.

                                 Artigo 21.º

                         Formação de público escolar

O Estado promove um programa de literacia para o  cinema  junto  do  público
escolar  para  a  divulgação  de  obras  cinematográficas   de   importância
histórica  e,  em  particular,   das   longas-metragens,   curtas-metragens,
documentários e filmes de animação de produção nacional.

                                 CAPÍTULO IV

                             Registo e inscrição

                                  SECÇÃO I

            Do registo das obras cinematográficas e audiovisuais

                                 Artigo 22.º

                            Finalidade do registo

O Estado organiza o  registo  das  obras  cinematográficas  e  audiovisuais,
tendo em vista a segurança do comércio jurídico.







                                 Artigo 23.º

                              Objeto do registo

1  Estão sujeitas  a  registo  as  obras  cinematográficas  e  audiovisuais,
  qualquer que seja o seu género, formato, suporte e  duração,  produzidas,
  distribuídas ou exibidas em território nacional.

2  O Estado promove o registo de todas as obras apoiadas  financeiramente  e
  produzidas desde a entrada em vigor da Lei n.º 7/71, de  7  de  dezembro,
  alterada pelos Decretos-Leis n.ºs 279/85, de 19 de julho, e 350/93, de  7
  de outubro, até à instituição efetiva do registo.

3  As regras a observar no registo são definidas em diploma  regulamentar  à
  presente lei.

                                  SECÇÃO II

           Do registo de empresas cinematográficas e audiovisuais

                                 Artigo 24.º

             Registo de empresas cinematográficas e audiovisuais

1  O Estado assegura um registo de empresas cinematográficas e  audiovisuais
  regularmente constituídas, para efeitos da atribuição  dos  apoios  e  do
  cumprimento das obrigações previstos na presente lei.

2  O registo referido  no  número  anterior  é  obrigatório  para  todas  as
  pessoas singulares ou coletivas com sede ou  estabelecimento  estável  no
  território nacional que tenham por  atividade  comercial  a  produção,  a
  distribuição e a  exibição,  bem  como  os  laboratórios  e  estúdios  de
  rodagem, dobragem e legendagem e  as  empresas  de  equipamento  e  meios
  técnicos.

3  O regime jurídico  do  registo  é  definido  em  diploma  regulamentar  à
  presente lei.



                                 CAPÍTULO V

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 25.º

                              Norma transitória

1  Mantém-se em vigor até à aprovação do diploma  regulamentar  da  presente
  lei o disposto no Decreto-Lei n.º 227/2006, de 15 de novembro, em tudo  o
  que não contrarie o disposto no presente diploma.

2  Os artigos 23.º, 24.º, 25.º e 26.º da Lei n.º 42/2004, de 18  de  agosto,
  e os artigos 63.º a 82.º do Decreto-Lei n.º 227/2006, de 15 de  novembro,
  mantêm-se em vigor até à integral liquidação  do  Fundo  de  Investimento
  para o Cinema e Audiovisual, designadamente, para enquadrar o cumprimento
  das obrigações previstas nos contratos de investimento plurianuais que se
  vençam até à entrada em vigor da presente lei.

3  No ano de 2012, a taxa prevista no n.º 2 do  artigo  10.º  é  devida  por
  inteiro, com base no  número  de  subscrições  evidenciado  no  relatório
  publicado pela ANACOM relativo ao 3.º trimestre de 2012.




                                 Artigo 26.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 42/2004, de 18 de agosto, e todas as normas legais  que
contrariem o disposto na presente lei.









                                 Artigo 27.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31 de maio de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



