
                   Proposta de Lei  n.º 6/XI/1.ª




                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 29/2009, de 29 de Junho, aprovou o Regime Jurídico do Processo  de
Inventário e alterou o Código Civil, o Código de Processo  Civil,  o  Código
do Registo Predial e o Código do Registo Civil, no cumprimento  das  medidas
de descongestionamento dos tribunais previstas na Resolução do  Conselho  de
Ministros n.º 172/2007, de 6 de Novembro, o Regime do  Registo  Nacional  de
Pessoas Colectivas, procedendo à transposição da Directiva  n.º  2008/52/CE,
do Parlamento e do Conselho, de 21 de Março, e  alterou  o  Decreto-Lei  n.º
594/74, de 7 de Novembro.

Esta Lei visa simplificar o processo de inventário tornando-o mais célere  e
incentivar a utilização da mediação como forma  de  resolver  conflitos  por
acordo entre as partes, com o auxílio de um mediador.

Em primeiro lugar,  simplifica-se  o  processo  de  inventário,  passando  a
tramitação  deste  processo  a  caber  às  conservatórias  e  aos  cartórios
notariais, assim contribuindo para descongestionar os tribunais e  tornar  o
processo de inventário mais célere.

De qualquer forma, é sempre assegurado o controlo  geral  do  processo  pelo
juiz, que pode decidir e praticar todos os actos que entenda convenientes.

Em segundo lugar, esta Lei incentiva o recurso à mediação enquanto meio  que
possibilita a resolução de litígios por acordo entre as  partes,  transpondo
uma Directiva comunitária sobre a matéria.



A Lei n.º 29/2009, de 29 de Junho, fixou a entrada em vigor do  novo  regime
para o dia 18 de Janeiro de 2010, com excepção das  alterações  introduzidas
aos artigos 249.º-A a 249.º-C e 279.º-A do Código de Processo Civil,  e  aos
artigos  73.º-A  a  73.º-C  do  Regime  do  Registo  Nacional   de   Pessoas
Colectivas, que entraram em vigor no dia seguinte ao da publicação.

Todavia,  a  efectivação  dessas  alterações  pressupõe  a  elaboração  e  a
publicação de normas de execução, o que exige o apuramento  de  opções  e  o
prévio estudo e a  preparação  de  serviços  e  agentes  responsáveis  pelas
atribuições que esta Lei lhes confere, o que  não  ocorreu  até  ao  momento
face às vicissitudes eleitorais e à mudança de Governo.

A  adopção  de  instrumentos  normativos,  materiais  e   humanos   para   a
concretização das soluções contidas na Lei n.º  29/2009,  de  29  de  Junho,
torna premente a necessidade de adiar em seis meses a entrada  em  vigor  do
Regime Jurídico do Processo de Inventário.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                 Alteração à Lei n.º 29/2009, de 29 de Junho

O artigo 87.º da Lei n.º 29/2009, de 29 de Junho, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 87.º

                                    [...]

     1  A presente lei entra em vigor no dia 18 de Julho de 2010.

     2  [...].

     3  [...].»







                                 Artigo 2.º

                             Produção de efeitos

A presente lei produz efeitos a 18 de Janeiro de 2010.

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de Dezembro de 2009



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



