
                         PROPOSTA DE LEI N.º 6/VIII
      CONCEDE AO GOVERNO AUTORIZAÇÃO LEGISLATIVA PARA APROVAR O REGIME
   ESPECIAL DE ILÍCITOS DE MERA ORDENAÇÃO SOCIAL EM MATÉRIA DE POLUIÇÃO DO
 MEIO MARINHO SOB JURISDIÇÃO MARÍTIMA NACIONAL, INCLUINDO OS ESPAÇOS DA ZONA
    ECONÓMICA EXCLUSIVA E OS FACTOS PRATICADOS, EM ÁREAS DE ALTO MAR NÃO
  ABRANGIDAS PELA JURISDIÇÃO DE QUALQUER ESTADO, POR AGENTES POLUIDORES QUE
                          ARVOREM BANDEIRA NACIONAL


                            Exposição de motivos


      É entendimento dos modernos  ordenamentos  jurídicos,  decorrente  dos
princípios enunciados na lei de bases do ambiente, cujos  fundamentos  foram
discutidos pelos Estados na Conferência do Rio de Janeiro  e  constantes  da
sua Agenda 21, que os novos conceitos de protecção  e  preservação  do  meio
marinho e de combate à poluição naquele meio devem  radicar  numa  proibição
genérica  de  toda  a  actividade  humana  que   nele   introduza   qualquer
substância, organismo ou energia, desde que  provoque  efeitos  susceptíveis
de fazer perigar a saúde humana, os ecossistemas e os  recursos  vivos,  bem
como as demais legítimas utilizações do mar.
      Assim, constitui preocupação premente e actual o impacto  que  provoca
no meio marinho o uso  intensivo  de  substâncias  tóxicas,  persistentes  e
biocumuláveis e o  deficiente  tratamento  de  efluentes  industriais,  pelo
contributo  significativo   para   o   acréscimo   da   poluição   marítima,
designadamente a decorrente de resíduos  urbano-habitacionais,  de  resíduos
da  actividade  agrícola,  através   das   águas   fluviais   saturadas   de
fertilizantes e  pesticidas,  e  de  resíduos  industriais,  com  particular
relevância para os metais pesados e substâncias radioactivas.
      Por outro lado, nomeadamente  na  área  da  Zona  Económica  Exclusiva
portuguesa, tem-se assistido a um acentuado acréscimo do  tráfego  marítimo,
particularmente  de  navios  petroleiros   e   outros   transportadores   de
mercadorias a granel em deficientes condições  de  condução  e  conservação,
bem como ao acréscimo de prospecção off shore  e  de  todo  um  conjunto  de
outras actividades que, poluindo o mar, colocam em perigo a saúde humana,  o
meio  marinho,  a  estabilidade  do  litoral  e,  em  geral,  o   equilíbrio
ecológico.
      Para além das elevadas quantidades de hidrocarbonetos que  diariamente
são transportadas junto à costa portuguesa, o que só por si constitui  risco
de ocorrência de uma maré negra, vem-se assistindo com frequência à  prática
da lavagem de tanques de navios petroleiros ao largo,  com  os  consequentes
despejos de resíduos no mar, prática que urge dissuadir.
      A prevenção e o combate à poluição marítima constitui,  de  há  muito,
uma preocupação nacional. Tal é  demonstrado  pela  adopção  dos  princípios
enunciados nas Convenções de Oslo (1972), de Londres (LDC, 1972),  de  Paris
(1974) e OSPAR (1992), das quais Portugal é parte contratante e,  sobretudo,
os princípios enunciados pela Convenção Internacional para  a  Prevenção  de
Poluição por Navios (MARPOL), de 1973, e respectivo Protocolo de  1978,  bem
como os seus Anexos e Emendas que Portugal ratificou.
      No  que  respeita  ao  combate  à  poluição  através  dos  órgãos   da
Administração Pública, o  Plano  Mar  Limpo,  aprovado  pela  Resolução  n.º
25/93, de 15 de Abril, veio estatuir um conjunto de normas de  actuação  que
dão resposta a situações de derrames ou de ameaça iminente de  poluição  por
hidrocarbonetos e outras substâncias perigosas e, bem assim, estabelecer  as
responsabilidades  e  competências  atribuídas  a  cada  uma  das  entidades
envolvidas em matéria de prevenção e combate à poluição no mar.
      O regime legal vigente acautela a possibilidade de punir a prática  de
poluição marítima, através dos artigos 279.º e 280.º do  Código  Penal,  bem
como das infracções previstas no Decreto-Lei n.º 90/71, de 22 de  Março.  No
entanto,  porque   as   previsões   criminais   correspondem   a   especiais
circunstâncias  que  configuram  os  crimes  de  dano  e  porque  o  diploma
especificamente publicado para o combate a este tipo de poluição enferma  de
desajustes vários já identificados, urge legislar em matéria de ilícitos  de
poluição marítima, introduzindo especialidades ao regime geral  das  contra-
ordenações,  tornando  mais  eficazes  os  esforços  de   prevenção   e   de
fiscalização sobre as actividades praticadas em meio marinho que colocam  em
risco, ou danificam, o equilíbrio ambiental já referido.
      Pretende-se, ainda, estender a aplicabilidade do regime  dos  ilícitos
de mera ordenação social em matéria de  poluição  marítima  a  toda  a  Zona
Económica Exclusiva nacional, precavendo, desta forma, a  jurisdição  que  o
Estado detém naquela zona para efeitos de protecção e  preservação  do  meio
marinho e aumentar significativamente os montantes das coimas  aplicáveis  à
prática das  contra-ordenações  de  poluição  marítima,  evitando  a  actual
desresponsabilização dos agentes poluidores.
      Assim, nos termos da alínea d) do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta  de  lei  de
autorização legislativa para o regime das contra-ordenações  em  matéria  de
poluição do meio marinho sob jurisdição nacional, a aprovar  em  decreto-lei
para valer como lei geral da República, nos termos seguintes:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto


      É concedida ao Governo autorização legislativa para aprovar  o  regime
especial de ilícitos de mera ordenação social  em  matéria  de  poluição  do
meio marinho sob jurisdição marítima nacional, incluindo os espaços da  Zona
Económica Exclusiva e os  factos  praticados,  em  áreas  de  alto  mar  não
abrangidas pela jurisdição de qualquer Estado, por  agentes  poluidores  que
arvorem bandeira nacional.



                                 Artigo 2.º

                                   Sentido


      O sentido da legislação a aprovar ao abrigo da presente autorização  é
o de intensificar a protecção do meio  marinho  nos  espaços  marítimos  sob
jurisdição nacional relativamente às condutas  dos  agentes  poluidores  que
não recaem sob  a  previsão  das  normas  penais  vigentes,  através  de  um
conjunto de normas de contra-ordenação social.



                                 Artigo 3.º

                                  Extensão


      Na concretização  do  disposto  no  artigo  anterior  fica  o  Governo
autorizado a:


a) Fixar os limites das coimas aplicáveis ao  agente  poluidor  no  montante
  mínimo de 150 000$ e no montante máximo de 1  500  000$,  no  caso  de  o
  infractor ser pessoa singular;
a) Fixar o limite das coimas  aplicáveis  ao  agente  poluidor  no  montante
  mínimo de 10 000 000$ e no montante máximo de 500 000 000$, no caso de  o
  infractor ser pessoa colectiva;
c) Definir como medida cautelar a aplicar pelas  autoridades  marítimas,  de
  acordo com as necessidades de prevenção:


 i) A apreensão da embarcação e demais equipamentos susceptíveis  de  terem
    sido utilizados na prática da contra-ordenação;
ii) A aplicação de uma caução cujo limite poderá ascender ao máximo da
    coima abstractamente aplicável pela prática da infracção;
iii) A suspensão temporária da laboração do arguido.


d) Definir como sanção acessória, a aplicar pelas autoridades  marítimas  de
  acordo com a gravidade da infracção e dos resultados:


 i) A perda da embarcação e demais equipamentos utilizados  na  prática  da
    contra-ordenação;
ii) A proibição temporária  ou  definitiva,  em  condições  a  definir,  da
    laboração do arguido.



                                 Artigo 4.º

                                   Duração


      A presente autorização legislativa tem a duração de 90 dias,  contados
a partir da sua entrada em vigor.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Março  de  1999.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência,  Jorge  Paulo  Sacadura  Almeida  Coelho  -   O   Ministro   do
Equipamento Social, Jorge Paulo Sacadura Almeida  Coelho  -  O  Ministro  da
Defesa Nacional, Júlio de Lemos de Castro Caldas - O Ministro das  Finanças,
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura -  O  Ministro  da  Justiça,  António  Luís
Santos da Costa - O Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e  das
Pescas, Luís Manuel Capoulas Santos - A Ministra da Saúde, Maria Manuela  de
Brito Arcanjo Marques da Costa - O Ministro do Ambiente e do Ordenamento  do
Território, José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa.



