
PROPOSTA DE LEI N.º 62/IX

    AUTORIZA O GOVERNO, NO QUADRO DA REFORMULAÇÃO DO REGIME JURÍDICO DAS
 OPERAÇÕES ECONÓMICAS E FINANCEIRAS COM O EXTERIOR E DAS OPERAÇÕES CAMBIAIS,
         A LEGISLAR EM MATÉRIA DE ILÍCITOS DE MERA ORDENAÇÃO SOCIAL

                            Exposição de motivos


      A legislação cambial portuguesa - que regula as operações cambiais  em
sentido estrito, o  exercício  do  comércio  de  câmbios,  a  contratação  e
liquidação de operações  com  o  exterior  e  a  definição  dos  respectivos
ilícitos contra-ordenacionais -  encontra-se  dispersa  pelos  Decretos-Leis
n.º 13/90, de 8 de Janeiro, e n.º 176/91, de 14  de  Maio,  ambos  alterados
pelo Decreto-Lei n.º 170/93, de 11  de  Maio.  Qualquer  destes  diplomas  é
anterior à entrada em vigor do Tratado de Amsterdão.
      O quadro  legislativo  de  referência,  incluindo  o  Decreto-Lei  n.º
481/80,  de  16  de  Outubro,  relativo  ao  regime  de  financiamento   das
exportações,   assim   como   preocupações   gerais   de   simplificação   e
sistematização aconselham a reformulação  do  regime  jurídico  vigente  das
operações com o exterior e da legislação cambial.
      Por outro lado, a prática tem evidenciado significativas  dificuldades
na aplicação do regime contra-ordenacional definido no  mencionado  Decreto-
Lei n.º 13/90, designadamente pela  inadequação  de  muitas  das  coimas  aí
previstas.
      Torna-se, assim, premente a aprovação de um diploma único que contenha
todo o regime  jurídico  das  operações  com  o  exterior  e  da  legislação
cambial, em obediência aos referidos objectivos.
      Assim:
      Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      Fica o  Governo  autorizado,  no  quadro  da  reformulação  do  regime
jurídico das operações  económicas  e  financeiras  com  o  exterior  e  das
operações cambiais, a legislar em matéria  de  ilícitos  de  mera  ordenação
social.


                                 Artigo 2.º
                             Sentido e extensão


      A autorização conferida  pelo  artigo  anterior  tem  o  sentido  e  a
extensão seguintes:


      a)  Estabelecer  como  Direito  subsidiário  aplicável  às  infracções
previstas no regime jurídico das operações económicas e  financeiras  com  o
exterior e das operações cambiais,  adiante  contra-ordenações  cambiais,  o
correspondente quadro sancionatório do  Regime  Geral  das  Instituições  de
Crédito e Sociedades Financeiras (RGICSF),  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
298/92, de 31 de Dezembro, e alterado pelos Decretos-Leis  n.os  246/95,  de
14 de Setembro, 232/96, de 5 de Dezembro, 222/99, de 22 de Junho,  250/2000,
de 13 de Outubro,  285/2001,  de  3  de  Novembro,  e  201/2002,  de  26  de
Setembro;
      b) Proceder à clarificação do regime de responsabilização dos  agentes
das   contra-ordenações    cambiais,    admitindo-se    que    possam    ser
responsabilizadas, de forma individualizada ou conjunta, pessoas  singulares
e pessoas colectivas ou equiparadas;
      c) Prever, em caso de concurso de contra-ordenação cambial  e  ilícito
criminal, a instauração de processos distintos,  respectivamente  perante  o
Tribunal competente e o Banco de Portugal, cabendo a  este  último,  se  for
caso disso, a aplicação das sanções acessórias;
      d) Fixar o prazo de prescrição do  procedimento  por  contra-ordenação
cambial em cinco anos e afastar, em relação a este tipo de  procedimento,  a
regra do artigo 27.º-A  do  Regime  Geral  das  Contra-Ordenações  e  Coimas
(RGCOC);
      e) Fixar em cinco anos o prazo de prescrição das coimas e das  sanções
acessórias  aplicadas  no  âmbito  do  procedimento   por   contra-ordenação
cambial;
      f) Substituir o critério de fixação  dos  limites  legais  das  coimas
aplicáveis aos tipos de contra-ordenações cambiais actualmente previstos  no
Decreto-Lei n.º 13/90, de  8  de  Janeiro,  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
64/91, de 8 de Fevereiro, e pelo Decreto-Lei n.º  170/93,  de  11  de  Maio,
baseado num cálculo proporcional  ao  valor  dos  bens  ou  direitos  a  que
respeite a infracção, por limites quantitativos fixos;
      g)  Os  limites  legais  das  coimas  aplicáveis  passarão  a  ser  os
seguintes:


      1) No que respeita à realização não autorizada de operações  cambiais,
por conta própria ou alheia, de forma  habitual  e  com  intuito  lucrativo,
coima de E 5000 a E 1 250 000 ou de E 2500  a  E  625  000,  consoante  seja
aplicada a pessoa colectiva ou equiparada, ou a pessoa singular;
      2) No que respeita à realização de quaisquer  operações  económicas  e
financeiras com o exterior, operações cambiais e operações sobre  ouro,  bem
como à importação, exportação e reexportação de notas e moedas metálicas  em
circulação ou de outros meios de pagamento, valores mobiliários titulados  e
títulos de natureza análoga, com infracção ao  princípio  da  intermediação,
segundo o qual as operações cambiais devem ser realizadas por intermédio  de
uma entidade autorizada a exercer o comércio de  câmbios,  e  às  restrições
temporárias à realização de operações económicas e financeiras  e  cambiais,
coima de E 2500 a E 625 000  ou  de  E1000  a  E  312  500,  consoante  seja
aplicada a pessoa colectiva ou equiparada, ou a pessoa singular;
      3) No que respeita à violação do dever de informação,  a  coima  de  E
5000 a E 25 000 ou de E 2000 a E 10 000, consoante seja  aplicada  a  pessoa
colectiva ou equiparada, ou a pessoa singular.
      h)  Introduzir  uma  norma   de   desenvolvimento   e   adaptação   às
características das contra-ordenações cambiais, dos critérios  de  graduação
da coima previstos no artigo 18.º do RGCOC e no artigo 206.º do RGICSF;
      i) Reformular a sanção acessória de inibição do  exercício  de  cargos
sociais e funções  equiparadas,  com  vista  a  aproximá-la  dos  termos  da
correspondente norma do  RGICSF,  quer  no  que  respeita  à  definição  das
pessoas singulares a quem a sanção pode ser  aplicada,  quer  ainda  no  que
toca à duração da sanção, que passará a poder  variar  entre  6  meses  e  3
anos;
      j) Incluir no catálogo das sanções acessórias a publicação da  punição
definitiva, a ser efectuada num dos jornais  mais  lidos  na  localidade  da
sede ou do estabelecimento permanente do arguido ou, se este for uma  pessoa
singular, na do seu domicílio profissional ou, na ausência deste, na da  sua
residência;
      l) Unificar o regime de todas as notificações no processo por  contra-
ordenação cambial, acolhendo as seguintes regras:


      1) Consagração da  regra  geral  de  que  as  notificações  devem  ser
efectuadas por carta registada com aviso de  recepção  ou  pessoalmente,  se
necessário através das autoridades policiais;
      2) Possibilidade de, no caso de o arguido não ser encontrado ou de  se
recusar a receber a notificação, esta ser efectuada  por  anúncio  publicado
num dos jornais da localidade da última residência conhecida no país ou,  no
caso de aí não haver jornal ou de o arguido não ter residência no país,  num
dos jornais diários de Lisboa;


      m) Reformular o regime relativo à  figura  da  solução  conciliatória,
tendo em conta os seguintes princípios:


      1) A solução conciliatória não será aplicável no âmbito da mais  grave
das contra-ordenações previstas, relativa à  realização  não  autorizada  de
operações cambiais, de forma habitual e com intuito lucrativo;
      2) O agente deverá depositar uma quantia, que será fixada  em  valores
compreendidos entre 50% e 75% do limite mínimo da moldura legal  das  coimas
aplicáveis à correspondente contra-ordenação;
      3) Serão fixadas obrigações acessórias de venda ao Banco  de  Portugal
do objecto da infracção, designadamente de  moeda  estrangeira  ou  de  ouro
amoedado, em barra ou noutras formas não trabalhadas, ao menor câmbio ou  ao
menor preço que se tiver verificado entre a data da acusação e da venda;
      4) O Banco de Portugal terá competência para determinar ao  arguido  o
cumprimento de quaisquer outros deveres cuja omissão se tenha verificado;
      5) O agente disporá do prazo  de  um  mês  para  depositar  a  quantia
prevista e do prazo de três meses para cumprir as  obrigações  acessórias  e
os deveres  que  lhe  sejam  fixados,  ambos  a  contar  da  notificação  da
acusação;
      n) Transferir a competência para  a  aplicação  de  coimas  e  sanções
acessórias, bem como das custas do processo, do Ministro das  Finanças  para
o Conselho de Administração do Banco de Portugal;
      o) Revogar os Decretos-Leis n.º 481/80, de 16 de Outubro,  n.º  13/90,
de 8 de Janeiro, n.º 64/91, de 8 de Fevereiro, n.º 176/91, de 14 de Maio,  e
n.º 170/93, de 11 de Maio, e o artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 138/98,  de  16
de Maio.


                                 Artigo 3.º
                                   Duração


      A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de Maio de  2003.  -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



                                    Anexo

                           Projecto de decreto-lei

      A liberalização dos  movimentos  de  capitais  operada  na  Comunidade
Económica Europeia pela aprovação da Directiva 88/361/CEE, do  Conselho,  de
24 de Junho de 1988, cuja doutrina foi posteriormente integrada  no  Tratado
da  Comunidade  Europeia  (Tratado  CE)  pelo  Tratado  da  União  Europeia,
consolidou-se plenamente no ordenamento jurídico da Comunidade Europeia  com
o advento da 3.ª Fase da União Económica e Monetária (UEM) e  a  adopção  do
euro como moeda única.
      A legislação cambial portuguesa,  compreendendo  a  regulamentação  da
realização  de  operações  cambiais  em  sentido  próprio,  o  exercício  do
comércio de câmbios, a contratação e liquidação de  operações  económicas  e
financeiras com o exterior e  as  operações  sobre  ouro,  repartia-se  pelo
Decreto-Lei n.º 13/90, de  8  de  Janeiro,  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
64/91, de 8 de Fevereiro, e pelo Decreto-Lei n.º  176/91,  de  14  de  Maio,
posteriormente alterados pelo Decreto-Lei n.º 170/93, de 11 de Maio.
      Este regime foi ajustado pelo Decreto-Lei n.º 138/98, de 16  de  Maio,
na fase de transição para o euro, com vista à necessária compatibilização.
      Mostra-se, portanto, conveniente a reformulação  e  sistematização  da
legislação cambial portuguesa, de modo a  ser  harmonizada  com  os  quadros
legislativos  comunitários  de  referência,  e  adequada  à  tipologia   das
operações adoptadas pelo FMI e a OCDE.
      Por outro lado, no tocante ao regime  dos  ilícitos  cambiais,  têm-se
evidenciado  significativas  dificuldades  na  execução   dos   dispositivos
sancionatórios, designadamente pela inadequação  dos  montantes  das  coimas
previstas  e  dos  critérios  da  sua  determinação,  bem  como  de   vários
procedimentos nele fixados.
      Tendo  em  atenção  o  exposto,  conjugado  com  a  desactualização  e
esvaziamento de várias disposições do  regime  legal  vigente,  incluindo  o
Decreto-Lei  n.º  481/80,  de  16  de  Outubro,  relativo   ao   regime   de
financiamento das  exportações,  nomeadamente  por  força  da  liberalização
total dos movimentos de capitais, recomenda-se a  fusão  num  único  diploma
das matérias em causa.
      O presente diploma segue, no essencial, a estrutura do Decreto-Lei n.º
13/90, com as adaptações necessárias a acomodar a matéria que se  encontrava
vertida no Decreto-Lei n.º 176/91. Optou-se, ainda,  por  adoptar  conceitos
gerais e por remeter para a via regulamentar - avisos e instruções do  Banco
de  Portugal  -  a  explicitação  de  procedimentos  deles  decorrentes   ou
necessários à sua correcta execução.
      A disciplina normativa do diploma desenvolve-se em torno das noções de
operações económicas e financeiras com o exterior e de operações cambiais.
      Constituem operações cambiais a compra e venda de moeda estrangeira  e
as transferências de ou para o exterior expressas em moeda estrangeira  para
liquidação de operações económicas e financeiras com o exterior. O  elemento
caracterizador da noção de  operações  cambiais  reside  no  tipo  de  moeda
utilizada - estrangeira, na acepção do artigo 5.º  -,  excluindo-se  toda  e
qualquer operação realizada em euros.
      Todas as restantes operações passam a ser  inseridas  no  conceito  de
operações económicas e financeiras com o exterior.
      Nestes termos, é operação cambial a liquidação em moeda estrangeira de
operações económicas  e  financeiras  com  o  exterior,  ao  passo  que  são
operações económicas e financeiras com o exterior todos os actos e  negócios
que envolvam um residente e um não residente, quer  este  último  resida  ou
não num país da zona do euro.
      Ajustaram-se - nomeadamente para efeitos de notação estatística  -  as
noções de residente e não residente aos conceitos e  tipologia  usados  pelo
FMI, importando destacar a adopção da regra de que o  estatuto  dos  bens  e
direitos passa a seguir o estatuto do respectivo titular.
      Relativamente  à  definição,  de  importância  operacional,  de  moeda
estrangeira, optou-se por uma formulação simples que teve em conta  a  nossa
integração no euro, bem como o conceito de moeda electrónica, na acepção  do
artigo 1.º da Directiva 2000/46/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de
18 de Setembro de 2000.
      O câmbio manual, que havia sido abolido no início  da  década  de  90,
como exercício legal do comércio de certo tipo  de  operações  cambiais  por
empresas não financeiras, quando  associadas  à  sua  actividade  principal,
constitui outro aspecto inovador do presente diploma. Tais operações  passam
a ser obrigatoriamente enquadradas por um contrato a celebrar com  entidades
autorizadas a exercer o comércio de câmbios, o qual fica sujeito  a  registo
especial no Banco de Portugal.
      Por  fim,  no  que  diz  respeito   às   contra-ordenações   cambiais,
aproximaram-se, nos aspectos em que tal se  afigurou  possível  e  útil,  as
soluções normativas deste  diploma  das  constantes  do  «Regime  Geral  das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras»,  aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 298/92, de 31 de  Dezembro,  e  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.os
246/95, de 14 de Setembro, 232/96, de  5  de  Dezembro,  222/99,  de  22  de
Junho, 250/2000, de 13 de Outubro, 285/2001, de 3 de Novembro,  e  201/2002,
de 26 de Setembro, o qual  passa  a  constituir  direito  subsidiário  nesta
matéria.
      Deste modo,  autonomizaram-se  os  ilícitos  cambiais  resultantes  do
exercício de actividades não autorizadas dos ilícitos que consistem  no  não
cumprimento de outras  obrigações  estabelecidas  no  presente  diploma,  em
virtude da diferente gravidade dos mesmos.
      No que se refere à aplicação da sanção, substituiu-se  o  critério  de
mera proporcionalidade aritmética em função do valor dos bens e  direitos  a
que respeita a infracção, por um quadro de critérios gerais de graduação  da
sanção,  mais  adequado  à  realidade  e  aos   princípios   constitucionais
aplicáveis.
      À semelhança da solução preconizada no Regime Geral  das  Instituições
de Crédito e Sociedades  Financeiras,  transfere-se  a  competência  para  a
aplicação das correspondentes  sanções  do  Ministro  das  Finanças  para  o
Conselho de Administração do Banco de Portugal.
      Foram ouvidos o Banco Central Europeu, o Banco de Portugal, a Comissão
do Mercado  de  Valores  Mobiliários,  as  associações  representativas  das
empresas do sector e as associações representativas do consumidor.
      Assim:
      No uso da autorização legislativa concedida pelo  artigo.....  da  Lei
n.º..........., e nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1  do  artigo  198.º
da Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação


      1 - O presente diploma regula a realização de operações  económicas  e
financeiras com o exterior, bem como a realização de operações  cambiais  no
território nacional, incluindo o  exercício  do  comércio  de  câmbios  e  a
realização de operações sobre ouro.
      2 - Estão  também  sujeitas  às  disposições  do  presente  diploma  a
importação, exportação e reexportação de:


      a) Ouro amoedado, em barra ou noutras formas não trabalhadas;
      b) Notas ou moedas  metálicas  em  circulação,  com  curso  legal  nos
respectivos países de emissão, e de outros meios de pagamento;
      c) Valores mobiliários titulados, na acepção  do  Código  dos  Valores
Mobiliários, bem como outros  títulos  de  natureza  análoga,  emitidos  por
entidades nacionais ou estrangeiras;
      d) Notas e moedas portuguesas fora de circulação, enquanto não estiver
extinta a responsabilidade do Banco de Portugal pelo seu pagamento.


                                 Artigo 2.º
              Operações económicas e financeiras com o exterior


      1 - Consideram-se operações económicas e financeiras com o exterior os
actos e negócios de qualquer natureza, de cuja execução resultem  ou  possam
resultar recebimentos ou pagamentos, entre residentes e não  residentes,  ou
transferências de ou para o exterior.
      2 - A lista das operações compreendidas no número anterior é publicada
em instrução do Banco de Portugal.


                                 Artigo 3.º
                             Operações cambiais


      1 - São consideradas operações cambiais:


      a) A compra e venda de moeda estrangeira;
      b) As  transferências  de  ou  para  o  exterior  expressas  em  moeda
estrangeira, para liquidação de operações económicas  e  financeiras  com  o
exterior.


      2 - São equiparadas a operações cambiais:


      a) A abertura e a movimentação de contas em território  nacional,  nos
livros das instituições autorizadas, em nome de não residentes;
      b) A abertura e a movimentação de contas em território  nacional,  nos
livros das instituições autorizadas, em nome  de  residentes,  expressas  em
moeda estrangeira, bem como em unidades de conta  utilizadas  em  pagamentos
ou compensações internacionais;
      c)  A  abertura  e  a  movimentação,  no  estrangeiro,  de  contas  de
residentes.


                                 Artigo 4.º
                         Residentes e não residentes


      1 - Para efeitos de aplicação do presente  diploma,  são  considerados
residentes em território nacional:


      a)  As  pessoas  singulares  com  residência  habitual  em   Portugal,
incluindo as que se desloquem ao estrangeiro por motivos  de  estudo  ou  de
saúde, independentemente da duração da estadia;
      b)  As  pessoas  singulares  com  residência  habitual  em   Portugal,
relativamente à actividade desenvolvida em território  estrangeiro  de  modo
não ocasional,  nomeadamente,  trabalhadores  de  fronteira  ou  sazonais  e
tripulantes de navios, aviões ou  outros  equipamentos  móveis,  a  operarem
total ou parcialmente no estrangeiro;
      c)  As  pessoas  singulares  com  residência  habitual  em   Portugal,
contratadas  por  embaixadas,  consulados   e   estabelecimentos   militares
estrangeiros situados em território nacional, assim  como  por  organizações
internacionais, com representação em Portugal;
      d)  O  pessoal  diplomático  e  militar  nacional  a   trabalhar   nas
representações  diplomáticas  e  consulares  do  Estado  português   e   nos
estabelecimentos militares portugueses situados no estrangeiro,  assim  como
as  pessoas  singulares  nacionais  que  prestem  funções  ou  comissões  de
carácter público ao serviço do Estado português no estrangeiro;
      e) As pessoas colectivas de direito privado com sede em Portugal e  as
pessoas colectivas de direito privado  com  sede  no  estrangeiro  que  aqui
possuam edifícios ou terrenos por um período de  tempo  não  inferior  a  um
ano, relativamente às transacções sobre os mesmos;
      f) As sucursais, agências ou quaisquer outras formas de  representação
estável, em território nacional, de pessoas colectivas  de  direito  privado
ou de outras entidades com sede no estrangeiro;
      g) As pessoas colectivas de direito  público  portuguesas,  os  fundos
públicos dotados de autonomia  administrativa  e  financeira,  bem  como  as
representações  diplomáticas  e   consulares   do   Estado   português,   os
estabelecimentos militares e outras  infra-estruturas  portuguesas  situadas
no estrangeiro.


      2 - Para efeitos da aplicação do presente diploma,  são  havidos  como
não residentes no território nacional:


      a) Pessoas singulares com residência  habitual  em  Portugal,  que  se
desloquem ao estrangeiro para desenvolver actividades de modo não  ocasional
e aí permaneçam por um período de tempo superior a 12 meses consecutivos;
      b) O  pessoal  diplomático  e  militar  estrangeiro  a  trabalhar  nas
representações   diplomáticas    e    consulares    estrangeiras    e    nos
estabelecimentos militares estrangeiros, situados  em  território  nacional,
assim como  as  pessoas  singulares  estrangeiras  que  prestem  funções  ou
comissões  de  carácter  público  ao  serviço  do  Estado   estrangeiro   em
território nacional;
      c) As pessoas colectivas de direito privado com sede em Portugal,  mas
que desenvolvam a sua principal actividade no estrangeiro,  relativamente  à
actividade exercida fora do território nacional;
      d) As sucursais, agências ou quaisquer outras formas de  representação
estável,  em  território  estrangeiro,  de  pessoas  colectivas  de  direito
privado com sede em Portugal ou de outras entidades residentes;
      e) As  organizações  internacionais  com  sede  ou  representações  em
Portugal;
      f) Outras  pessoas  singulares  ou  colectivas  que  se  encontrem  em
situações não abrangidas no número anterior.


      3 - A residência presume-se habitual decorrido que seja um ano sobre o
seu início, sem prejuízo da possibilidade de prova  dessa  habitualidade  em
momento anterior ao decurso daquele período de tempo.
      4 - Em caso de  alteração  das  qualidades  de  residente  ou  de  não
residente, os bens e direitos anteriormente adquiridos pela pessoa  singular
ou colectiva ou pela entidade em causa acompanham o seu novo estatuto.


                                 Artigo 5.º
                              Moeda estrangeira


      1 - Considera-se moeda estrangeira as notas ou  moedas  metálicas  com
curso legal em países não participantes na zona do euro, bem  como  a  moeda
electrónica,  na  acepção  do  artigo  1.º  da  Directiva   2000/46/CE,   do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de Setembro de 2000,  denominada  na
unidade monetária desses países.
      2 - Considera-se também  moeda  estrangeira  os  créditos  líquidos  e
exigíveis derivados de contas abertas em instituições autorizadas a  receber
os depósitos e os títulos de crédito que sirvam  para  efectuar  pagamentos,
expressos em moedas de países não  participantes  na  zona  do  euro  ou  em
unidades de conta utilizadas em pagamentos ou compensações internacionais.


                                 Artigo 6.º
                            Operações sobre ouro


      Para efeitos do presente diploma, entende-se por operações sobre  ouro
aquelas que tenham por objecto ouro amoedado, em barra ou em qualquer  outra
forma não trabalhada.


                                 Artigo 7.º
                              Banco de Portugal


      A realização de operações  cambiais  e  o  exercício  do  comércio  de
câmbios pelo Banco de Portugal, bem como a  realização  de  operações  sobre
ouro pelo mesmo Banco, regem-se pelo estatuído na respectiva  Lei  Orgânica,
não lhes sendo aplicáveis as disposições do presente diploma.


                                 Capítulo II
   Operações económicas e financeiras com o exterior e operações cambiais


                                  Secção I
              Operações económicas e financeiras com o exterior


                                 Artigo 8.º
                    Liberdade de contratação e liquidação


      1 - A contratação e liquidação de operações económicas  e  financeiras
com o exterior pode efectuar-se livremente,  sem  prejuízo  do  disposto  no
artigo 21.º.
      2 - Entende-se por liquidação de operações  económicas  e  financeiras
com o exterior o  pagamento  ou  outras  formas  de  extinção  dos  vínculos
contratuais ou de outras obrigações.
      3 - O disposto no n.º 1 não prejudica a  aplicação  de  legislação  de
outra natureza, nomeadamente no domínio aduaneiro e do investimento  directo
estrangeiro.


                                  Secção II
                  Operações cambiais e comércio de câmbios


                                 Artigo 9.º
                      Exercício do comércio de câmbios


      Entende-se por exercício do comércio de câmbios a realização  habitual
e  com  intuito  lucrativo,  por  conta  própria  ou  alheia,  de  operações
cambiais.


                                 Artigo 10.º
                            Entidades autorizadas


      1 - Só estão autorizadas a exercer o comércio de câmbios em território
nacional as instituições de crédito e as sociedades financeiras  para  tanto
habilitadas, de acordo com as normas legais e  regulamentares  que  regem  a
respectiva constituição e actividade, sem prejuízo do disposto  nos  artigos
11.º e 12.º.
      2 - O exercício do comércio de  câmbios  pelas  entidades  autorizadas
limita-se às operações  expressamente  previstas  nas  normas  referidas  no
número anterior.


                                 Artigo 11.º
                        Vales postais internacionais


      É livre a emissão e pagamento de  vales  postais  internacionais,  nos
termos e condições fixados pela concessionária do serviço postal  universal,
tendo em consideração a regulamentação  do  serviço  de  vales  postais,  os
acordos celebrados e as práticas internacionais.


                                 Artigo 12.º
                                Câmbio manual


      1 - Entende-se por câmbio manual a compra e venda de  notas  e  moedas
metálicas estrangeiras e a compra de cheques de viagem.
      2 - As instituições de crédito ou sociedades financeiras autorizadas a
exercer o comércio de câmbios podem  celebrar  contratos  com  empresas  não
financeiras que operem nos sectores turístico e  de  viagens,  com  vista  à
realização por  estas  de  operações  de  câmbio  manual,  desde  que  sejam
acessórias da sua actividade principal e  restritas  às  pessoas  singulares
suas clientes.
      3 - Os contratos referidos no n.º 2 são celebrados por escrito e estão
sujeitos a inscrição em registo especial  no  Banco  de  Portugal,  da  qual
depende a realização de operações de câmbio manual  pelas  instituições  não
financeiras contraentes.
      4 - Compete ao Banco de Portugal fixar por aviso:


      a) Os  tipos  de  empresas  não  financeiras  que  podem  celebrar  os
contratos referidos no número anterior;
      b) Os limites e condições a observar na  realização  de  operações  de
câmbio manual, nomeadamente quanto à identificação dos intervenientes e  aos
limites quantitativos máximos de cada operação;
      c) Os principais direitos e obrigações contratuais das partes;
      d) As condições em que se processa o registo do contrato no  Banco  de
Portugal.


                                 Artigo 13.º
                         Princípio de intermediação


      Salvo nos casos previstos nos artigos seguintes, as operações cambiais
devem ser realizadas por intermédio de uma entidade autorizada a  exercer  o
comércio de câmbios, para o efeito legalmente habilitada, ou ainda, no  caso
de operações compreendidas na alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  3.º,  pela
concessionária do serviço postal universal, dentro dos limites fixados.


                                 Artigo 14.º
                Pagamentos entre residentes e não residentes


      Os pagamentos entre residentes e não residentes, relativos a operações
económicas e financeiras com  o  exterior  em  que  intervenham,  podem  ser
realizados directamente através de qualquer meio de  pagamento  expresso  em
moeda estrangeira.


                                 Artigo 15.º
                                 Compensação


      Os residentes podem extinguir por compensação, total  ou  parcial,  as
suas obrigações para com não residentes.


                                 Artigo 16.º
                  Assunção de dívidas e cessão de créditos


      Os residentes podem, entre  si,  assumir  dívidas  ou  ceder  créditos
expressos em moeda estrangeira  ou  em  unidades  de  conta  utilizadas  nos
pagamentos e compensações internacionais.


                                 Artigo 17.º
                        Contas em território nacional


      É livre a abertura e movimentação de contas  em  território  nacional,
nos livros das instituições autorizadas:


      a) Em nome de residentes, expressas em moeda estrangeira ou  em  ouro,
bem como em unidades de  conta  utilizadas  em  pagamentos  ou  compensações
internacionais;
      b)  Em  nome  de  não  residentes,  expressas  em  euros,   em   moeda
estrangeira, ou em ouro,  bem  como  em  unidades  de  conta  utilizadas  em
pagamentos ou compensações internacionais.


                                 Artigo 18.º
                       Disponibilidades no estrangeiro


      É livre a abertura e movimentação, por residentes, de contas junto  de
instituições não residentes.


                                 Secção III
      Importação, exportação e reexportação de meios de pagamento e de
                             valores mobiliários


                                 Artigo 19.º
      Importação, exportação e reexportação de meios de pagamento e de
                        valores mobiliários titulados


      1 - São livres a importação, a exportação e a reexportação de notas  e
moedas metálicas em circulação, com curso legal nos  respectivos  países  de
emissão, ou de outros meios de pagamento,  expressos  nestas  moedas  ou  em
unidades de conta utilizadas em pagamentos internacionais.
      2 - São igualmente livres a importação, a exportação e a  reexportação
de  valores  mobiliários  titulados,  na  acepção  do  Código   de   Valores
Mobiliários, e de títulos de natureza análoga, sem  prejuízo  da  legislação
reguladora dos mercados de valores mobiliários.
      3 - Os residentes ou não residentes que, nomeadamente, à  saída  ou  à
entrada  do  território  nacional,  transportem  consigo  notas   e   moedas
metálicas em circulação, com curso legal nos respectivos países de  emissão,
e cheques de viagem ou títulos ao portador expressos  nestas  moedas  ou  em
unidades de  conta  utilizadas  em  pagamentos  internacionais,  cujo  valor
global atinja ou  ultrapasse  o  equivalente  a  E  12  500,  devem,  quando
solicitado, declarar esse facto às autoridades competentes.
      4 - A obrigação de declaração referida no  número  anterior  aplica-se
ainda aos residentes e não  residentes  que  transportem  consigo  notas  ou
moedas metálicas  portuguesas  fora  de  circulação,  enquanto  não  estiver
extinta a responsabilidade pelo seu pagamento.


                                  Secção IV
                            Operações sobre ouro


                                 Artigo 20.º
                            Operações sobre ouro


      1 - É livre a importação, exportação e reexportação de ouro  amoedado,
em barra ou noutras formas não trabalhadas, sem prejuízo da  observância  de
disposições de natureza não cambial aplicáveis.
      2 - Os residentes ou não residentes  que,  nomeadamente,  à  saída  ou
entrada em território nacional, transportem consigo ouro amoedado, em  barra
ou noutras formas não trabalhadas, cujo valor global atinja ou ultrapasse  o
equivalente a E 12 500, devem, quando solicitado,  declarar  esse  facto  às
autoridades competentes.
      3 - É livre a realização, em território nacional, de  operações  sobre
ouro, sem prejuízo da observância de disposições  de  natureza  não  cambial
aplicáveis.


                                  Secção V
                             Medidas de excepção


                                 Artigo 21.º
                           Restrições temporárias


      Por razões políticas graves e em situações de urgência, de acordo  com
as  normas  internacionais  vinculativas  do  Estado  português,  podem  ser
impostas restrições temporárias à realização, por residentes,  de  operações
económicas e financeiras e cambiais com  pessoas  singulares  ou  colectivas
nacionais ou residentes em Estados  que  não  sejam  membros  da  Comunidade
Europeia.


                                  Secção VI
        Atribuições e competências do Banco de Portugal e deveres de
                                 informação


                                 Artigo 22.º
               Atribuições e competências do Banco de Portugal


      1 - Para além das atribuições e competências  expressamente  previstas
no  presente  diploma,  cabe  ao  Banco  de  Portugal,  no  âmbito  da   sua
participação no Sistema Europeu de Bancos Centrais, regular o  funcionamento
do mercado cambial e fiscalizar o exercício  do  comércio  de  câmbios  e  a
realização de operações cambiais.
      2 - Cabe ao Banco de Portugal regulamentar o presente diploma  através
de avisos ou de instruções.


                                 Artigo 23.º
                            Deveres de informação


      1 - As entidades autorizadas a exercer o comércio de câmbios e  outras
entidades  designadas  pelo  Banco  de   Portugal   devem   enviar-lhe,   em
conformidade com os avisos e instruções que por este forem  emitidos  e  nos
prazos  neles  fixados,  os  elementos  de  informação,  designadamente   de
natureza  estatística,  relativos  às  operações  abrangidas  pelo  presente
diploma em que intervenham, por conta própria ou por conta de clientes.
      2 - As entidades a que se refere o número anterior devem conservar  os
elementos relativos às operações em que  intervenham  pelo  prazo  de  cinco
anos a contar da sua realização, sem prejuízo de prazos  superiores  fixados
na lei.


                                Capítulo III
                         Contra-ordenações cambiais


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 24.º
                           Legislação subsidiária


      Às contra-ordenações previstas no presente diploma é  subsidiariamente
aplicável o Regime Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  das  Sociedades
Financeiras, em tudo o que  não  seja  incompatível  com  o  disposto  neste
capítulo.


                                 Artigo 25.º
      Da responsabilidade pelas contra-ordenações e pelo pagamento das
                                   coimas


      1 - Pela prática das infracções previstas no  presente  diploma  podem
ser  responsabilizadas,  conjuntamente  ou  não,   pessoas   singulares   ou
colectivas,  ainda  que   irregularmente   constituídas,   associações   sem
personalidade jurídica e comissões especiais.
      2 - As pessoas colectivas, ainda que irregularmente constituídas, e as
associações  sem  personalidade   jurídica   e   comissões   especiais   são
responsáveis pelas contra-ordenações previstas no  presente  diploma  quando
cometidas  pelos  titulares   dos   respectivos   órgãos   ou   pelos   seus
representantes em nome e no interesse do ente colectivo.
      3 - A responsabilidade das entidades referidas no número anterior  não
exclui a  responsabilidade  individual  dos  respectivos  agentes,  que  são
puníveis mesmo quando o tipo legal de  contra-ordenação  exija  determinados
elementos pessoais e estes só se verifiquem na  pessoa  do  representado  ou
que o agente pratique o acto no seu  próprio  interesse  e  o  representante
actue no interesse do representado.
      4 - O disposto no número anterior para os  casos  de  representação  é
aplicável ainda que seja inválido ou ineficaz o  acto  jurídico  em  que  se
funda a relação entre o agente individual e o ente colectivo.
      5  -  As  entidades  referidas  no  n.º  2  deste   artigo   respondem
solidariamente, nos termos da lei civil, pelo pagamento  das  coimas  e  das
custas em que forem condenados os  agentes  das  contra-ordenações  puníveis
nos termos do presente diploma.
      6  -  Os  representantes  das  entidades  referidas  no  n.º   2   são
responsáveis, individual e solidariamente, pelo pagamento das coimas  e  das
custas em que aquelas sejam condenadas, ainda  que  as  mesmas,  à  data  da
condenação, tenham sido dissolvidas ou entrado em liquidação.


                                 Artigo 26.º
                        Cumprimento do dever omitido


      Sempre que a contra-ordenação  resulte  da  omissão  de  um  dever,  o
pagamento da coima não dispensa o infractor  do  seu  cumprimento,  se  este
ainda for possível.


                                 Artigo 27.º
                             Destino das coimas


      O produto das coimas reverte integralmente para o Estado.


                                 Artigo 28.º
               Tentativa, negligência e favorecimento pessoal


      1 - A tentativa, a negligência e o favorecimento pessoal são puníveis.
      2 - Nos casos de tentativa, de negligência e de favorecimento pessoal,
os limites mínimo e máximo  das  coimas  previstas  no  correspondente  tipo
legal, bem como as quantias a depositar nos termos  do  artigo  41.º,  serão
reduzidos a metade.


                                 Artigo 29.º
                             Graduação da sanção


      1 - A determinação da medida da coima e das sanções acessórias  faz-se
em função da gravidade objectiva e subjectiva da infracção, tendo  em  conta
a natureza individual ou colectiva do agente considerado.
      2 - A gravidade da infracção  cometida  pelas  pessoas  colectivas  ou
equiparadas, é avaliada, designadamente, pelas seguintes circunstâncias:


      a) Carácter ocasional ou reiterado da infracção;
      b) Prática de actos de  ocultação,  na  medida  em  que  dificultem  a
descoberta da infracção ou a eficácia da sanção aplicável;
      c) Actos do arguido destinados a, por sua iniciativa, reparar os danos
ou obviar aos perigos causados pela infracção.


      3 - Na determinação da ilicitude concreta do  facto  e  da  culpa  das
pessoas singulares, além das circunstâncias referidas  no  número  anterior,
atende-se ainda, designadamente, às seguintes:


      a) Nível de responsabilidade, âmbito das funções e esfera de acção  na
pessoa colectiva em causa;
      b) Intenção de obter, para si ou para outrem, um  benefício  ilegítimo
ou de causar danos;
      c) Especial dever de não cometer a infracção.


      4 - Na determinação da sanção aplicável são ainda tomadas em  conta  a
situação económica e a conduta anterior do arguido.
      5 - A coima deve, sempre que possível, exceder o  benefício  económico
que o arguido ou a pessoa que este pretendesse  beneficiar  tenham  retirado
da prática da infracção.


                                 Artigo 30.º
                           Concurso de infracções


      Se o mesmo facto constituir simultaneamente crime e  contra-ordenação,
o arguido é responsabilizado por ambas as infracções,  instaurando-se,  para
o efeito, processos distintos perante o Tribunal competente  e  o  Banco  de
Portugal, para efeito da aplicação por este, se for caso disso, das  sanções
acessórias previstas no presente diploma.


                                 Artigo 31.º
                         Prescrição do procedimento


      1 - O procedimento por contra-ordenação cambial extingue-se por efeito
de prescrição, logo que sobre a prática da contra-ordenação hajam  decorrido
cinco anos.
      2 - Aplicam-se  à  prescrição  do  procedimento  por  contra-ordenação
cambial as causas gerais de interrupção e de suspensão, não havendo  todavia
lugar à aplicação do limite máximo  global  previsto  no  Regime  Geral  das
Contra-Ordenações e Coimas.


                                 Artigo 32.º
               Prescrição das coimas e das sanções acessórias


      As coimas e as sanções acessórias previstas neste  diploma  prescrevem
no  prazo  de  cinco  anos,  contados  a  partir  da  decisão   condenatória
definitiva.


                                  Secção II
                 Das contra-ordenações cambiais em especial


                                 Artigo 33.º
                   Exercício de actividade não autorizada


      Quem, sem estar devidamente autorizado, realizar de forma  habitual  e
com intuito lucrativo, por conta própria ou alheia,  operações  cambiais,  é
punido com coima de E 5000 a E 1 250 000  ou  de  E  2  500  a  E  625  000,
consoante seja aplicada  a  pessoa  colectiva  ou  equiparada  ou  a  pessoa
singular.


                                 Artigo 34.º
                              Ilícitos cambiais


      Quem, com infracção ao disposto nos  artigos  13.º  e  21.º,  realizar
operações cambiais ou efectuar operações  económicas  e  financeiras  com  o
exterior, será punido com coima de E 2500 a E 625 000 ou de E 1000 a  E  312
500, consoante seja aplicada a pessoa colectiva ou equiparada  ou  a  pessoa
singular.


                                 Artigo 35.º
                       Violação do dever de informação


      Quem violar as disposições relativas à prestação de informações  ou  à
remessa,  apresentação  ou  exibição  de  quaisquer  declarações  ou  outros
documentos,  contidas  no  presente  decreto-lei,  diplomas  regulamentares,
avisos ou instruções do Banco de Portugal, é punido com coima de E 5000 a  E
25 000 sendo pessoa colectiva ou equiparada, ou de E 2000 a E 10 000,  sendo
pessoa singular,  sem  prejuízo  de  sanção  mais  grave  penal  ou  contra-
ordenacional que lhe seja aplicável.


                                 Artigo 36.º
                             Sanções acessórias


      1 - Em função da gravidade da contra-ordenação, da culpa e da situação
económica  do  agente,  podem  ainda  ser  aplicadas  as  seguintes  sanções
acessórias:


      a) Perda de bens;
      b) Publicação pelo Banco de Portugal da punição  definitiva,  num  dos
jornais mais lidos na localidade da sede ou  do  estabelecimento  permanente
do arguido, ou, se este  for  uma  pessoa  singular,  na  do  seu  domicílio
profissional ou, na ausência deste, na da sua residência;
      c) Inibição do exercício de cargos sociais e funções de administração,
fiscalização, direcção ou  chefia  em  entidades  autorizadas  a  exercer  o
comércio de câmbios;
      d) Interdição da realização de quaisquer operações  cambiais,  com  ou
sem suspensão da actividade económica exercida por período que não exceda  o
da interdição.


      2 - A sanção acessória de perda a favor do Estado dos bens  utilizados
ou obtidos com a actividade ilícita é sempre aplicada  no  caso  de  contra-
ordenação prevista no artigo 34.º.
      3 - As sanções referidas nas alíneas c) e d) do n.º  1  são  aplicadas
por um  período  de  6  meses  a  3  anos,  contados  a  partir  da  decisão
condenatória definitiva.
      4 - A sanção acessória de inibição do exercício de  cargos  e  funções
pode ser aplicada aos membros dos órgãos de gestão e  fiscalização,  àqueles
que exerçam funções equivalentes e aos empregados com  funções  de  direcção
ou chefia das entidades autorizadas a exercer o  comércio  de  câmbios,  que
ordenem, pratiquem ou colaborem  na  prática  dos  actos  constitutivos  das
contra-ordenações que a estas sejam imputáveis.
      5 - A sanção  acessória  de  interdição  da  realização  de  operações
cambiais pode ser aplicada a entidades não autorizadas a exercer o  comércio
de câmbios.


                                 Secção III
                                 Do processo


                                 Artigo 37.º
                           Averiguação e instrução


      1 - Sem prejuízo do disposto nos artigos 48.º, 49.º  e  no  n.º  3  do
artigo 54.º do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro, com a  redacção  do
Decreto-Lei n.º 244/95,  de  14  de  Setembro,  a  averiguação  das  contra-
ordenações a que se refere o presente diploma e a instrução dos  respectivos
processos são da competência do Banco de Portugal.
      2 - A averiguação das contra-ordenações e a instrução dos  respectivos
processos são efectuadas pelos técnicos e pelos responsáveis  superiores  do
Banco de Portugal, devidamente credenciados,  aos  quais  é  prestado  pelas
autoridades  policiais,  bem  como  por  outras  autoridades   ou   serviços
públicos, o auxílio de que necessitem.
      3 - Sem prejuízo do  recurso  às  autoridades  policiais  e  a  outras
autoridades ou serviços públicos, o Banco de  Portugal  pode,  nomeadamente,
efectuar inspecções a  quaisquer  entidades,  relativamente  às  quais  haja
razões para crer que detêm documentação relevante.


                                 Artigo 38.º
                            Apreensão de valores


      1 - Pode proceder-se à apreensão de notas, moedas, cheques  ou  outros
títulos ou valores que constituam objecto da  contra-ordenação,  quando  tal
apreensão seja necessária à averiguação ou à instrução  ou  no  caso  de  se
indiciar contra-ordenação susceptível de  impor  a  sua  perda  a  favor  do
Estado, a título de sanção acessória.
      2 - Os valores apreendidos devem ser  depositados  em  Instituição  de
Crédito devidamente autorizada à ordem do Banco de Portugal,  e  garantem  o
pagamento da coima e das custas em que vier a ser condenado o agente.
      3 - Quando não  for  possível  a  aplicação  da  coima,  por  não  ser
conhecido  o  agente  da  contra-ordenação,  os  valores   apreendidos   são
declarados perdidos a favor do Estado,  decorridos  que  sejam  quatro  anos
sobre a data de apreensão, salvo se se provar que tais valores pertenciam  a
terceiros, alheios à prática do ilícito.


                                 Artigo 39.º
                                Notificações


      1 - As notificações devem ser efectuadas por carta registada com aviso
de  recepção  ou  pessoalmente,  se  necessário  através   das   autoridades
policiais.
      2 - Quando o arguido não  seja  encontrado  ou  se  recuse  a  receber
notificação, as notificações devem ser efectuadas por anúncio publicado  num
dos jornais da localidade da última residência conhecida no  País  ou,  caso
seja pessoa colectiva, da sua sede, ou, no caso de aí não  haver  jornal  ou
de não ter residência no País, num dos jornais diários de Lisboa.


                                 Artigo 40.º
                              Acusação e defesa


      1 -  Concluída  a  instrução,  é  deduzida  pelos  técnicos  ou  pelos
responsáveis referidos no n.º 2 do artigo 37.º acusação em que  se  indiquem
o  infractor,  os  factos  que  lhe   são   imputados   e   as   respectivas
circunstâncias de tempo e lugar, bem como a lei que os proíbe e pune.
      2 - A referida acusação será notificada ao agente para, no prazo de um
mês:


      a)  Apresentar  defesa  por   escrito,   podendo   juntar   documentos
probatórios e arrolar testemunhas, no máximo de cinco  por  cada  infracção;
ou
      b) Comparecer, para ser ouvido, em dia e hora a determinar; ou, se for
o caso,
      c) Fazer prova de que efectuou o depósito da quantia prevista no n.º 2
do artigo seguinte e declarar que se  compromete  a  cumprir  as  obrigações
acessórias, a que haja lugar previstas no mesmo artigo.


                                 Artigo 41.º
                            Solução conciliatória


      1 - Relativamente às contra-ordenações previstas nos  artigos  34.º  e
35.º, as coimas e sanções acessórias não são aplicadas e o procedimento  por
contra-ordenação é extinto, sem prejuízo das custas que forem devidas, se  o
agente, no prazo  previsto  no  n.º  2  do  artigo  anterior,  depositar  em
instituição  de  crédito  devidamente  autorizada,  à  ordem  do  Banco   de
Portugal, a quantia prevista no número seguinte e, no prazo de  três  meses,
a contar  da  notificação  da  acusação,  cumprir,  relativamente  aos  bens
objecto  da  infracção,  as  seguintes  obrigações  acessórias   que   forem
aplicáveis:


      a) Vender ao Banco de Portugal a moeda estrangeira ou o ouro amoedado,
em barra ou noutras formas não trabalhadas, ao  menor  câmbio  ou  ao  menor
preço que se tiver verificado entre a data da acusação e da venda;
      b) Cumprir quaisquer outros deveres cuja omissão se tenha verificado.


      2 - A quantia a depositar nos termos do número anterior é fixada entre
50% e 75% do limite  mínimo  da  moldura  legal  das  coimas  previstas  nos
artigos 34.º e 35.º.
      3 - A falta  de  cumprimento  das  obrigações  indicadas  nos  números
anteriores determina o prosseguimento do processo  com  vista  à  respectiva
decisão.
      4 - As quantias depositadas nos termos dos números anteriores revertem
a favor do Estado uma vez extinto o procedimento contra-ordenacional ou,  no
caso de não serem cumpridas as obrigações acessórias  previstas  no  n.º  1,
respondem  pelo  pagamento  das  coimas  que  eventualmente  vierem  a   ser
aplicadas.


                                 Artigo 42.º
                                 Competência


      1 - Cabe ao Conselho de Administração do Banco de Portugal  a  decisão
do processo.
      2 - A decisão proferida é notificada ao agente nos  termos  do  artigo
39.º.


                                 Artigo 43.º
                                   Recurso


      A decisão que aplicar uma coima é susceptível de impugnação  judicial,
mediante recurso a interpor para o Tribunal de  Pequena  Instância  Criminal
de Lisboa.


                                 Capítulo IV
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 44.º
                                  Revogação


      São revogados os Decretos-Leis n.º  481/80,  de  16  de  Outubro,  n.º
13/90, de 8 de Janeiro, n.º 64/91, de 8 de Fevereiro, n.º 176/91, de  14  de
Maio, e n.º 170/93, de 11 de  Maio,  e  o  artigo  7.º  do  Decreto-Lei  n.º
138/98, de 16 de Maio.


                                 Artigo 45.º
             Autorização para o exercício do comércio de câmbios


      As entidades não financeiras que, ao abrigo de anterior legislação, se
encontrem habilitadas a  realizar  operações  de  câmbio  manual  devem  dar
cumprimento ao disposto no artigo 12.º do  presente  diploma  e  respectivos
diplomas de regulamentação, no prazo de 90 dias a contar  da  publicação  do
aviso referido no n.º 4 da mencionada disposição.


                                 Artigo 46.º
                              Entrada em vigor


      O presente decreto-lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de                    . -  O
Primeiro-Ministro,                     -    O    Ministro    dos    Assuntos
Parlamentares,               .



