








                            Exposição de Motivos



As políticas de promoção  da  segurança  e  saúde  no  trabalho  abrangem  a
autorização de prestadores de serviços externos  de  segurança  e  saúde  no
trabalho, prevista na Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, a homologação  de
cursos de formação profissional em segurança do trabalho e  a  regulação  do
acesso  e  exercício  das  profissões  de  técnico  superior  de  higiene  e
segurança do trabalho e de técnico  de  higiene  e  segurança  do  trabalho,
previstos no Decreto-Lei n.º 110/2000, de 30 de  junho,  alterado  pela  Lei
n.º 14/2001, de 4 de junho.

O presente diploma procede à revisão dos regimes de acesso e  exercício  das
profissões acima referidas, de emissão dos respetivos títulos  profissionais
e de acesso  e  exercício  da  atividade  de  formação  profissional  desses
técnicos. Por  outro  lado,  visa  conformar  os  referidos  regimes  com  o
disposto no Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26  de  julho,  que  estabelece  os
princípios e as regras para simplificar  o  livre  acesso  e  exercício  das
atividades de serviços realizadas em território nacional, que transpôs  para
a ordem jurídica interna a Diretiva n.º 2006/123/CE, do  Parlamento  Europeu
e do Conselho, de 12 de dezembro de 2006, relativa aos serviços  no  mercado
interno, no Decreto-Lei n.º 92/2011, de 27 de julho, que cria o  Sistema  de
Regulação de Acesso a Profissões (SRAP) e na Lei n.º 9/2009, de 4 de  março,
que transpôs para a ordem jurídica interna a  Diretiva  n.º  2005/36/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de  setembro  de  2005,  relativa  ao
reconhecimento de qualificações profissionais.



O presente diploma altera, ainda, as  designações  de  técnico  superior  de
higiene e segurança do trabalho e de  técnico  de  higiene  e  segurança  do
trabalho para, respetivamente, técnico superior de segurança do  trabalho  e
técnico de segurança  do  trabalho,  adequando  a  terminologia  à  adoptada
noutros instrumentos europeus e nacionais.

As alterações introduzidas visam, também, a simplificação, a  celeridade,  a
desmaterialização  e  a  maior  transparência  de   procedimentos   e,   por
conseguinte, a promoção da melhoria das condições de acesso  ao  mercado  de
trabalho e da atividade de formação profissional, sem prejuízo  da  garantia
da qualidade dos serviços prestados.

Foi ouvida a Comissão de Regulação do Acesso a Profissões.

Foi  promovida  a  audição  dos  órgãos  de  governo  próprio  das   Regiões
Autónomas,  sendo  os  respetivos  pareceres  facultados  à  Assembleia   da
República para ponderação no âmbito do processo legislativo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei estabelece  os  regimes  de  acesso  e  de  exercício  das
  profissões de técnico superior de segurança do trabalho e de  técnico  de
  segurança do trabalho, de emissão dos respetivos títulos profissionais  e
  de acesso e  exercício  da  atividade  de  formação  profissional  desses
  técnicos.





2  A presente lei procede ainda  à  conformação  dos  regimes  referidos  no
  número anterior com a disciplina constante da Lei n.º  9/2009,  de  4  de
  março, relativa ao  reconhecimento  de  qualificações  profissionais,  do
  Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, que estabelece os  princípios  e
  as regras para simplificar o livre acesso e exercício das  atividades  de
  serviços realizadas em território nacional e do Decreto-Lei n.º  92/2011,
  de 27 de julho, que cria o Sistema de Regulação de  Acesso  a  Profissões
  (SRAP).

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos da aplicação da presente lei, entende-se por:

     a) «Entidade certificadora», a entidade do ministério responsável  pela
        área laboral competente para a promoção  da  segurança  e  saúde  no
        trabalho, para  a  emissão  dos  títulos  profissionais  de  técnico
        superior de segurança do trabalho  e  de  técnico  de  segurança  do
        trabalho, bem como para  a  certificação  das  respetivas  entidades
        formadoras, nos termos do artigo 11.º;

     b) «Interessado», a pessoa  singular  que  preencha  os  requisitos  de
        acesso às profissões previstas  na  presente  lei  e  que  requer  a
        atribuição do respetivo título profissional;

     c) «Técnico de segurança do trabalho», o  profissional  que  desenvolve
        atividades de prevenção e de proteção contra riscos profissionais;

     d) «Técnico superior de segurança  do  trabalho»,  o  profissional  que
        organiza, desenvolve, coordena e controla as atividades de prevenção
        de proteção contra riscos profissionais.







                                 Artigo 3.º

                             Título profissional

1  As profissões de técnico superior de segurança do trabalho e  de  técnico
  de segurança do trabalho em território nacional só  podem  ser  exercidas
  por quem for detentor de título profissional válido.

2  É nulo o contrato pelo qual alguém se  obriga  a  exercer  as  profissões
  referidas no número anterior sem que possua título profissional válido.
3   Excetuam-se  do  disposto  nos  números  anteriores   os   profissionais
  qualificados para as atividades descritas nas alíneas c) ou d) do  artigo
  anterior noutro Estado-Membro da União Europeia ou  do  Espaço  Económico
  Europeu que prestem serviços em Portugal em regime  de  livre  prestação,
  nos termos do Capítulo II da Lei n.º 9/2009, de 4 de  março,  sempre  que
  não sejam sujeitos ao procedimento previsto no artigo 6.º daquela lei.
4  As  referências  legislativas  a  técnicos  superiores  de  segurança  do
  trabalho e a técnicos de segurança do  trabalho  devem  entender-se  como
  abrangendo os profissionais referidos no número anterior, exceto quando o
  contrário resulte das normas em causa.
5  Constitui contraordenação a violação do disposto no n.º 1, sendo  punível
  com coima de E 1 000 a E 3 000.
                                 Artigo 4.º

                           Manual de certificação

A entidade certificadora deve  elaborar  e  divulgar  na  respetiva  página
eletrónica  um  manual  de  certificação  que  descreva  os   procedimentos
relativos  à  apresentação  e  avaliação  dos  requerimentos,  à   emissão,
suspensão e revogação dos respetivos títulos profissionais, às condições de
certificação das respetivas entidades formadoras, tendo em conta o disposto
na presente lei e na portaria referida na alínea c)  do  n.º  1  do  artigo
11.º, bem  com  a  necessária  articulação  com  o  Catálogo  Nacional  das
Qualificações.



                                 CAPÍTULO II

                            Do acesso à profissão

                                 Artigo 5.º

               Requisitos de atribuição do título profissional

1  A  entidade  certificadora  atribui  o  título  profissional  de  técnico
  superior de segurança do trabalho ao  interessado  que  preencha  um  dos
  seguintes requisitos:

     a) Doutoramento, mestrado ou licenciatura  que  se  situe  na  área  da
        segurança do trabalho reconhecido pelo membro do Governo responsável
        pela  área  da  educação,  desde  que   o   comunique   à   entidade
        certificadora;

     b) Outra licenciatura ou bacharelato e frequência com aproveitamento de
        curso de formação  inicial  de  técnico  superior  de  segurança  do
        trabalho ministrado por entidade certificada nos termos do  Capítulo
        IV;

     c) Qualificações profissionais reconhecidas nos termos do artigo 6.º ou
        do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março.

2  A entidade certificadora atribui o  título  profissional  de  técnico  de
  segurança do trabalho  ao  interessado  que  preencha  um  dos  seguintes
  requisitos:

     a)  12.º  ano  de  escolaridade  ou  equivalente   e   frequência   com
        aproveitamento de curso de formação inicial de técnico de  segurança
        do trabalho ministrado por entidade formadora certificada nos termos
        do Capítulo IV e inserido no sistema de educação e formação;

     b) 9.º ano de escolaridade e frequência com aproveitamento de curso  de
        formação de técnico de segurança do trabalho ministrado por entidade
        formadora certificada nos  termos  do  Capítulo  IV  e  inserido  no
        sistema de educação e formação  que confira no final o 12.º  ano  de
        escolaridade;

     c) Qualificações profissionais reconhecidas nos termos do artigo 6.º ou
        do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março.

3  Os profissionais nacionais de  Estado-Membro  da  União  Europeia  ou  do
  Espaço Económico Europeu qualificados noutro  Estado-Membro  ou  em  país
  terceiro, para as atividades descritas nas alíneas c) e d) do artigo 2.º,
  que prestem atividade  em  Portugal  em  regime  de  livre  prestação  de
  serviços, mas não devam  ser  sujeitos  ao  procedimento  de  verificação
  prévia das qualificações previsto no artigo 6.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
  de março, operam em Portugal sob o título profissional  do  Estado-Membro
  de origem ou, caso inexista, sob a designação do seu título de formação.

                                 Artigo 6.º

                      Emissão dos títulos profissionais

1  A emissão do título profissional é requerida  à  entidade  certificadora
  pelo interessado.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, o requerimento deve  conter
  o nome, a morada  e  os  números  de  identificação  civil  e  fiscal  do
  interessado  e  deve  ser  acompanhado  de   diploma   de   qualificação,
  certificado de qualificações ou certificado de formação profissional  que
  comprove a conclusão com aproveitamento do respetivo  curso  de  formação
  inicial.

3  O título profissional é emitido no prazo de 40 dias após a receção, pela
  entidade certificadora, do requerimento do interessado.

4  O decurso do prazo  previsto  no  número  anterior,  sem  que  o  título
  profissional tenha sido emitido ou a decisão de  recusa  do  mesmo  tenha
  sido notificada ao interessado, tem como efeito o seu deferimento tácito,
  valendo o  diploma  de  qualificação  e,  quando  tal  seja  exigível,  o
  certificado de qualificações que comprove a conclusão com  aproveitamento
  do respetivo curso de formação inicial, acompanhado  do  comprovativo  de
  pagamento da taxa devida, como título profissional para todos os  efeitos
  legais.



5  A emissão de títulos profissionais por reconhecimento  de  qualificações
  profissionais obtidas noutros Estados-Membros da  União  Europeia  ou  do
  Espaço  Económico  Europeu  ocorre  simultaneamente  com  a  decisão   de
  reconhecimento, nos termos dos procedimentos referidos nos artigos 6.º  e
  47.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março.

                                CAPÍTULO III

                          Do exercício da profissão

                                 Artigo 7.º

                          Deontologia profissional

1  Os técnicos superiores  de  segurança  do  trabalho  e  os  técnicos  de
  segurança do trabalho devem desenvolver as atividades definidas no perfil
  profissional respetivo, constante do manual de certificação  referido  no
  artigo 4.º, de acordo com os seguintes princípios deontológicos:

     a) Considerar a  segurança  e  saúde  dos  trabalhadores  como  fatores
        prioritários da sua intervenção;

     b) Basear a sua atividade em conhecimentos  científicos  e  competência
        técnica e propor a intervenção  de  peritos  especializados,  quando
        necessário;

     c) Adquirir e atualizar as competências e os conhecimentos  necessários
        ao exercício das suas funções;

     d) Executar as suas funções com autonomia técnica,  colaborando  com  o
        empregador no cumprimento das suas obrigações;

     e) Informar o empregador, os trabalhadores  e  os  seus  representantes
        para a segurança e saúde no trabalho sobre a existência de situações
        particularmente perigosas que requeiram uma intervenção imediata;





     f) Colaborar com os trabalhadores  e  os  seus  representantes  para  a
        segurança e saúde do trabalho, desenvolvendo as suas capacidades  de
        intervenção sobre os fatores de risco profissional e as  medidas  de
        prevenção adequadas;

     g) Abster-se de revelar informações referentes à  organização,  métodos
        de produção ou negócios de que tenham  conhecimento  em  virtude  do
        desempenho das suas funções;

     h) Proteger a confidencialidade dos dados que afetem a privacidade  dos
        trabalhadores;

     i) Consultar e cooperar com os organismos da rede nacional de prevenção
        de riscos profissionais.

2  São nulas as cláusulas contratuais  que  violem  o  disposto  no  número
  anterior, ou obriguem os técnicos superiores de segurança do trabalho  ou
  os  técnicos  de  segurança  do  trabalho  a  não  cumprir   os   deveres
  correspondentes.

3  Constitui contraordenação a violação do disposto no n.º 1, sendo punível
  com coima de E 500 a E 1 000.

                                 Artigo 8.º

                Suspensão e revogação do título profissional

1  A entidade certificadora suspende o título profissional quando, em  cada
  período de cinco anos:

     a) Não se verifique a atualização  científica  e  técnica,  através  da
        frequência de formação contínua correspondente  a,  pelo  menos,  50
        horas;

     b) Os técnicos que tenham um exercício  profissional  inferior  a  dois
        anos não frequentem 100 horas de formação contínua.

2  A suspensão  do  título  profissional  cessa  logo  que  o  profissional
  comprove a frequência de formação contínua, devida nos termos  do  número
  anterior.

3   A  entidade  certificadora  revoga  o  título  profissional  quando  se
  verifique:

     a) A falsidade de qualquer elemento comprovativo dos requisitos para  a
        respetiva emissão;

     b) A violação grave dos princípios de deontologia profissional.

4  No caso de suspensão ou revogação do título profissional, o  infrator  é
  notificado para proceder, voluntariamente,  à  sua  entrega  do  mesmo  à
  entidade certificadora, sob pena de ser determinada a  sua  apreensão  no
  âmbito do respetivo processo de contraordenação.

5  Ao procedimento de suspensão  ou  revogação  do  título  profissional  é
  aplicável o Código do Procedimento Administrativo.

                                 CAPÍTULO IV

                          Da formação profissional

                                 Artigo 9.º

                       Requisitos de acesso à formação

1  Para acesso à formação de técnico superior de segurança do trabalho,  os
  interessados devem possuir licenciatura não abrangida pela alínea  a)  do
  n.º 1 do artigo 5.º, ou bacharelato.

2  Para  acesso  à  formação  de  técnico  de  segurança  do  trabalho,  os
  interessados devem possuir um dos seguintes requisitos:

     a) 12.º ano de escolaridade ou equivalente;

     b) 9.º ano de escolaridade.







                                 Artigo 10.º

                      Deveres das entidades formadoras

1  São deveres da entidade formadora:

     a) Organizar e desenvolver os cursos de formação em conformidade com as
        condições estabelecidas no manual de certificação referido no artigo
        4.º;

     b) Observar princípios de independência e de igualdade no tratamento de
        todos os candidatos à formação e formandos;

     c) Colaborar nas auditorias realizadas pela entidade certificadora;

     d)  Fornecer  à  entidade  certificadora  os  elementos  relativos   ao
        exercício da atividade, sempre que lhe sejam solicitados;

     e) Manter, pelo período de cinco anos, o registo dos cursos de formação
        realizados, bem como os processos individuais dos formandos;

     f) Comunicar à entidade certificadora, no prazo de 10 dias,  a  mudança
        de sede ou estabelecimento principal em território nacional.

2  Constitui contraordenação a violação do  disposto  no  número  anterior,
  sendo punível com coima de E 200 a E 600 ou  de  E  1  000  a  E  3  500,
  consoante se trate de pessoa singular ou coletiva.

                                 Artigo 11.º

                    Certificação das entidades formadoras

1  Sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  4,  a  certificação  das  entidades
  formadoras que ministrem  cursos  de  formação  de  técnico  superior  de
  segurança do trabalho ou de técnico de segurança  do  trabalho  segue  os
  trâmites da Portaria n.º 851/2010, de 6 de  setembro,  com  as  seguintes
  adaptações:







     a)  A  entidade  competente  para  a  certificação  é  o  organismo  do
        ministério responsável pela área laboral,  com  competência  para  a
        promoção da segurança e saúde no trabalho;

     b) As ações de formação a ministrar  devem  comprovadamente  cumprir  o
        disposto no artigo 14.º;

     c) Outros requisitos específicos,  em  complemento  ou  derrogação  dos
        requisitos constantes da Portaria n.º 851/2010, de  6  de  setembro,
        aprovados por portaria dos membros  do  Governo  responsáveis  pelas
        áreas laboral e da educação.

2  A certificação de entidades  formadoras  referida  no  número  anterior,
  expressa ou tácita, é comunicada por meio eletrónico ao  serviço  central
  do  ministério  responsável  pela  área   laboral   competente   para   a
  certificação de entidades formadoras, no prazo de 10 dias.

3  A certificação só produz efeitos após o pagamento das taxas devidas pela
  entidade formadora aquando da apresentação do pedido de certificação.

4  Para efeitos do presente diploma, são equiparadas a entidades formadoras
  certificadas as demais entidades referidas no n.º 1  do  artigo  16.º  do
  Decreto-Lei n.º 396/2007, de 31 de dezembro, e  ainda  as  entidades  que
  ministrem cursos de ensino superior devidamente acreditados.

5   Constitui  contraordenação  a  realização   de   cursos   de   formação
  profissional de técnico superior de segurança do trabalho e de técnico de
  segurança do trabalho  por  entidade  formadora  não  certificada,  sendo
  punível com coima de E 1 000 a E 3 000  ou  de  E  5  000  a  E  15  000,
  consoante se trate de pessoa singular ou coletiva.







                                 Artigo 12.º

                      Comunicação de cursos de formação

1  As entidades formadoras referidas no artigo anterior devem apresentar  à
  entidade certificadora mera comunicação prévia relativa a  cada  ação  de
  formação,  com  a  indicação  dos  elementos  previstos  no   manual   de
  certificação, designadamente os seguintes:

     a) Identificação da ação a ministrar,  com  data  de  início,  duração,
        horário de funcionamento e local;

     b) Cópia ou acesso eletrónico pela entidade certificadora  aos  manuais
        de formação do curso de formação, ou simples indicação  dos  mesmos,
        no caso de já terem sido anteriormente disponibilizados;

     c) Identificação dos formadores, acompanhada de  curriculum  vitae  que
        evidencie a posse de competências  adequadas  às  matérias  que  vão
        ministrar, salvo se tal já tiver sido anteriormente disponibilizado;

     d) Identificação dos formandos e indicação dos  respetivos  números  de
        identificação civil e de identificação fiscal.

2  Constitui contraordenação a violação do  disposto  no  número  anterior,
  sendo punível com coima de E 500 a E 1 500 ou de E  2  500  a  E  7  500,
  consoante se trate de pessoa singular ou coletiva.

                                 Artigo 13.º

                       Controlo sucessivo da atividade

A atividade de entidade formadora pode  ser  interditada  e  as  respetivas
ações  de  formação  coercivamente  encerradas  sempre   que   a   entidade
certificadora conclua,  no  decurso  de  auditorias,  pela  verificação  de
violações graves e reiteradas dos requisitos de exercício da  atividade  de
formação profissional, por parte da entidade formadora.

                                 Artigo 14.º

                      Requisitos dos cursos de formação

1  Os cursos de formação  inicial  de  técnico  superior  de  segurança  do
  trabalho devem ter durações mínimas de 540 horas.

2  Os cursos de formação inicial de técnico de segurança do trabalho  devem
  ter durações mínimas de 1200 horas ou  de  três  anos  de  acordo  com  a
  duração referida nas modalidades  do  sistema  de  educação  e  formação,
  conforme os requisitos de acesso sejam respetivamente o 12.º ano ou o 9.º
  ano, nos termos identificados no n.º 2 do artigo 9.º.

3  Os cursos de formação  inicial  de  técnico  superior  de  segurança  do
  trabalho devem:

   a) Incluir os seguintes conteúdos fundamentais:

        i)       Noções de estatística e fiabilidade;

       ii) Legislação, regulamentos  e  normas  de  segurança  e  saúde  no
           trabalho;

      iii) Gestão das organizações;

       iv) Gestão da prevenção;

        v) Avaliação de riscos profissionais;

       vi) Controlo de riscos profissionais;

      vii) Organização da emergência;

     viii) Segurança do trabalho;

       ix) Ergonomia;

        x) Psicossociologia do trabalho;

       xi) Técnicas de informação, de comunicação e de negociação;

      xii) Conceção e gestão da formação.

   b) Integrar uma componente  de  formação  prática  em  contexto  real  de
      trabalho.

4  Os cursos de formação inicial de técnico de segurança do trabalho devem:

   a) Incluir os seguintes conteúdos fundamentais:

        i)       Organização do trabalho;

       ii) Psicossociologia do trabalho;

      iii) Informação e comunicação;

       iv) Noções de pedagogia;

        v) Legislação, regulamentos e normas sobre  segurança  e  saúde  do
           trabalho;

       vi) Noções básicas de estatística e probabilidades;

      vii) Gestão da prevenção;

     viii) Procedimentos de emergência;

       ix) Avaliação de riscos;

        x) Segurança do trabalho;

       xi) Noções básicas de ergonomia.

   b) Integrar uma componente  de  formação  prática  em  contexto  real  de
      trabalho.

5  Os cursos de formação contínua de técnico de segurança do trabalho e  de
  técnico superior de segurança do trabalho devem incluir os componentes  e
  integrar os conteúdos constantes do manual de  certificação  referido  no
  artigo 4.º.

                                 Artigo 15.º

                           Níveis de qualificação

As qualificações do técnico superior de segurança do trabalho e do  técnico
de segurança do trabalho enquadram-se, respectivamente, nos níveis 6 e 4 de
qualificações do Quadro Nacional de Qualificações.

                                 Artigo 16.º

                         Reconhecimento de formações

1  A entidade formadora certificada nos termos do  presente  capítulo  pode
  dispensar a frequência de determinados módulos ou conteúdos de formação a
  formandos que já possuam as aptidões em causa,  conferidas  em  formações
  ministradas pelas entidades formadoras referidas no artigo 11.º

2  O disposto no número anterior não se aplica à formação em contexto  real
  de trabalho.

                                 Artigo 17.º

                            Avaliação da formação

1  No final dos cursos de formação, os formandos são submetidos a provas de
  avaliação final.

2  Os formandos já detentores de outros títulos  de  formação  na  área  da
  segurança e higiene ou de  áreas  profissionais  relacionadas  podem  ser
  dispensados da avaliação final em matérias comuns e ou equivalentes.

                                 CAPÍTULO V

                                    Taxas

                                 Artigo 18.º

                                    Taxas

1  É devido o pagamento de taxas pelos seguintes atos:

     a) Emissão do título profissional e de segunda via do mesmo;

     b) Certificação de entidades formadoras;

     c) Receção da mera comunicação prévia referida no artigo 12.º




2   É  devido  o  pagamento  de  taxas  pela  realização   de   auditorias,
  determinadas  pela  entidade  certificadora,  que  revelem  anomalias  no
  funcionamento dos cursos de formação homologados  imputáveis  à  entidade
  formadora.

3  As taxas referidas nos números anteriores constituem receita da entidade
  certificadora.

4  As taxas previstas no número anterior são estabelecidas por portaria dos
  membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e laboral.

                                 CAPÍTULO VI

                            Serviços de inspeção

                                 Artigo 19.º

                                  Inspeção

Sem prejuízo das competências atribuídas por lei à  entidade  certificadora,
é competente para o controlo do cumprimento do disposto no presente  diploma
o serviço com competência inspetiva  do  ministério  responsável  pela  área
laboral.

                                CAPÍTULO VII

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 20.º

                                 Equiparação

Os certificados de aptidão profissional emitidos  ao  abrigo  da  legislação
anterior valem como títulos profissionais para a profissão a que  respeitam,
para todos os efeitos legais.

                                 Artigo 21.º

                            Perfis profissionais

Os perfis profissionais de técnico superior de segurança do trabalho  e  de
técnico de segurança do trabalho são publicados no Boletim  de  Trabalho  e
Emprego, por iniciativa dos serviços competentes para o efeito.

                                 Artigo 22.º

                    Balcão único e registos informáticos

1  Todas as comunicações e as notificações necessárias à emissão de títulos
  profissionais de técnico superior de segurança do trabalho e  de  técnico
  de segurança do  trabalho,  assim  como  para  certificar  as  respetivas
  entidades formadoras, bem como o envio de comunicações, de documentos, de
  requerimentos ou de  informações,  são  realizadas  por  via  eletrónica,
  através do balcão único eletrónico dos serviços, a que se refere o artigo
  6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

2  Quando, por motivos de indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação em causa pode ser  efetuada  por  outros  meios
  previstos na lei.

                                 Artigo 23.º

                              Regiões Autónomas

Nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, as competências da  entidade
certificadora são exercidas pelos órgãos e serviços próprios das respetivas
administrações regionais.

                                 Artigo 24.º

                              Validade nacional

Nos termos do n.º 1 do artigo 17.º do Decreto-Lei n.º  92/2010,  de  26  de
julho, os títulos profissionais previstos na presente lei e a  certificação
de entidades formadoras têm validade nacional  independentemente  de  terem
sido decididos por entidade certificadora sediada no território continental
ou nas regiões autónomas.







                                 Artigo 25.º

                Regime da responsabilidade contraordenacional

1  O regime geral das  contraordenações  laborais  previsto  no  Código  do
  Trabalho aplica-se  às  infrações  por  violação  da  presente  lei,  sem
  prejuízo dos valores das coimas estabelecidos nos artigos anteriores, com
  exceção das infrações por violação dos requisitos de acesso  e  exercício
  da atividade de entidade formadora, às quais se aplica o regime geral das
  contraordenações.

2  O processamento das contraordenações laborais segue o regime  processual
  previsto na Lei n.º 107/2009, de 14 de setembro.

3  O procedimento das contraordenações abrangidas pelo âmbito de  aplicação
  da presente lei compete às seguintes autoridades administrativas:

     a) À Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT), quando estejam  em
        causa contraordenações por violação de norma que  consagre  direitos
        ou imponha deveres a qualquer sujeito no âmbito de relação laboral e
        que seja punível com coima;

     b) À Autoridade de  Segurança  Alimentar  e  Económica  (ASAE),  quando
        estejam em causa contraordenações praticadas por violação  de  norma
        relativa ao acesso e exercício da atividade económica.

4  A negligência é punível, sendo os limites mínimos e máximos  das  coimas
  reduzidos para metade.

                                 Artigo 26.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 110/2000, de 30 de  junho,  alterado  pela  Lei
n.º 14/2001, de 4 de junho.





                                 Artigo 27.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 90 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de maio de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



