
                   Proposta de Lei  n.º 60/XII


                            Exposição de Motivos

Constitui uma incumbência do Estado assegurar  que  se  encontra  disponível
para  todos  os   utilizadores   o   serviço   universal   de   comunicações
electrónicas, ou seja, o conjunto mínimo de prestações definido na lei,  com
uma qualidade especificada e um preço acessível, que deve  ser  prestado  de
forma não discriminatória, independentemente da localização  geográfica  dos
utilizadores.  Assegura-se  assim   que,   num   ambiente   liberalizado   e
concorrencial, nenhum cidadão  fique  sem  meios  para  satisfazer  as  suas
necessidades de comunicação essenciais.

A necessidade de garantir  a  prestação  do  serviço  universal  em  todo  o
território  a  preços  acessíveis  poderá  implicar  a  disponibilização  de
algumas das suas componentes em condições geradoras de  prejuízo  para  o(s)
respetivo(s) prestador(es)  ou  que  se  afastam  das  condições  comerciais
normais.

Neste  contexto,  a  Lei  n.º  5/2004,  de  10  de  fevereiro,  alterada   e
republicada pela Lei n.º 51/2011, de 13 de setembro  (Lei  das  Comunicações
Electrónicas) prevê, no seu artigo  97.º,  que  os  prestadores  do  serviço
universal sejam compensados pelos custos líquidos decorrentes  da  prestação
deste serviço que sejam considerados excessivos pela  autoridade  reguladora
nacional (o ICP-Autoridade Nacional de Comunicações - ICP-ANACOM).

Nos termos do disposto na Lei das Comunicações Electrónicas,  a  compensação
dos custos líquidos do serviço universal pode ser efetuada por uma  de  duas
vias: fundos públicos ou  repartição  dos  custos  pelas  empresas  que,  no
território nacional, ofereçam redes de comunicações públicas ou serviços  de
comunicações electrónicas  acessíveis  ao  público.  Tal  compensação  pode,
ainda, ser operada através de uma combinação dos dois mecanismos.

De notar, nesta sede, que a opção de repartição dos  custos  pelas  empresas
de comunicações electrónicas possibilita que o encargo inerente à  prestação
do serviço universal fique circunscrito ao  próprio  setor,  sem  recurso  a
fundos provenientes do orçamento  geral  do  Estado  e,  nessa  medida,  sem
onerar a  generalidade  dos  contribuintes.  Esta  opção,  que  foi  adotada
noutros países, afigura-se como a mais adequada a implementar em Portugal.

A repartição dos custos do serviço universal pelas  empresas  do  setor  vem
sendo  admitida  na  lei  desde  1998.  Porém,  a  sua  implementação   está
dependente da criação de um fundo  de  compensação  através  do  qual  serão
reunidas e administradas as contribuições das  várias  entidades  legalmente
vinculadas a participar no financiamento do serviço universal. É este  fundo
que, de acordo com o disposto atualmente no n.º 2 do artigo 97.º da Lei  das
Comunicações Electrónicas, o presente diploma visa instituir.

O fundo de compensação ora instituído deverá servir para compensar  quer  os
custos  líquidos  incorridos  pelo(s)  prestador(es)  que  vier(em)  a   ser
designado(s) por concurso, pelo Governo, nos termos do disposto no n.º 3  do
artigo 99.º da Lei das Comunicações  Electrónicas  quer,  ainda,  os  custos
líquidos  que  vêm  sendo  suportados  pelo  atual  prestador   do   serviço
universal, cuja compensação está dependente de prévia auditoria e  aprovação
pelo ICP-ANACOM.

No que se refere aos primeiros, o Governo realizou,  em  articulação  com  o
ICP-ANACOM, uma consulta  pública  sobre  os  projetos  das  peças  de  três
concursos  destinados  à  contratação   do(s)   prestador(es)   do   serviço
universal, a qual terminou no final de dezembro de  2011.  Os  concursos  em
causa referem-se à ligação a uma rede  de  comunicações  pública  num  local
fixo e prestação de  serviços  telefónicos  acessíveis  ao  público  através
dessa ligação, à oferta de postos  públicos  e  à  disponibilização  de  uma
lista telefónica completa  e  de  um  serviço  completo  de  informações  de
listas.



Nos documentos colocados em consulta, que constituem a base  das  peças  dos
concursos a aprovar, prevê-se que a entidade ou entidades que vierem  a  ser
designadas para prestar as componentes  do  serviço  correspondentes  (i)  à
ligação a uma rede de comunicações pública num local  fixo  e  prestação  de
serviços telefónicos acessíveis  ao  público  e  (ii)  à  oferta  de  postos
públicos serão compensadas pelos custos líquidos  decorrentes  da  prestação
desses serviços, correspondendo o montante  da  compensação,  nesses  casos,
àquele  que  for  indicado  pelo(s)  concorrente(s)  vencedor(es)  nas  suas
propostas. Isto é, para determinar o montante da compensação  recorrer-se-á,
em conformidade com o previsto na alínea b) do n.º 1 do artigo 95.º  da  Lei
das Comunicações Electrónicas, aos custos líquidos da prestação  do  serviço
universal identificados no âmbito do mecanismo de designação.

No que respeita aos custos líquidos que  vêm  sendo  suportados  pelo  atual
prestador do serviço universal, tais custos estão  sujeitos  a  auditoria  e
aprovação pelo ICP-ANACOM, em conformidade  com  o  disposto  no  n.º  4  do
artigo 96.º da Lei das  Comunicações  Electrónicas  e  com  as  deliberações
adotadas pelo regulador neste domínio. Os custos líquidos que, na  sequência
das auditorias a realizar, sejam aprovados pelo ICP-ANACOM em 2013,  2014  e
2015 serão também objeto de  compensação  através  do  fundo.  Estes  custos
incluem os  que  se  verifiquem  até  ao  início  da  prestação  do  serviço
universal  pelo(s)  prestador(es)  que  vier(em)  a  ser  designado(s)   por
concurso.

A criação do fundo de compensação exige que se proceda  à  concretização  do
modo  de  determinação  das  contribuições  a  efetuar  para  o   fundo   de
compensação,   assegurando   que   são   respeitados   os   princípios    da
transparência, da  não  discriminação,  da  proporcionalidade  e  da  mínima
distorção  do  mercado,  em  conformidade  com  o  disposto   na   Lei   das
Comunicações Electrónicas.  Por  forma  a  assegurar  o  cumprimento  destes
princípios, a  determinação  do  montante  das  contribuições  assenta  numa
distribuição proporcional  dos  custos  líquidos  em  função  do  volume  de
negócios elegível de cada entidade.



Adicionalmente, considera-se pertinente determinar a dispensa  da  obrigação
de contribuição para o fundo das empresas que  não  atinjam  um  determinado
nível de volume de negócios elegível, com o que se  visa  atenuar  eventuais
obstáculos à entrada no mercado e promover a concorrência.

Importa também definir a natureza  jurídica  do  fundo,  as  atribuições  da
entidade gestora do mesmo -  o  ICP-ANACOM  -,  as  obrigações  a  que  deve
obedecer a entrega das contribuições e os termos em que deve ser  assegurado
o pagamento da compensação ao(s) prestador(es) do serviço  universal.  Desta
forma, balizam-se as atribuições e competências do ICP-ANACOM  neste  âmbito
e concretizam-se, de acordo com o previsto nos n.ºs 2 a 5 do artigo 97.º  da
Lei das Comunicações Electrónicas, as regras de funcionamento do fundo.

Salienta-se  que  o  Estado  Português  deve  proceder  ao  lançamento   dos
concursos para seleção do prestador ou prestadores no mais curto  espaço  de
tempo, tendo em conta o Acórdão do Tribunal de Justiça da União Europeia  de
7 de outubro de 2010, que declarou  o  incumprimento  por  parte  do  Estado
Português das normas do direito da União Europeia relativas à designação  do
prestador do  serviço  universal.  O  lançamento  dos  concursos  constitui,
ainda, uma medida do Memorando de Entendimento  sobre  as  Condicionalidades
de Política  Económica  celebrado  entre  o  Estado  Português,  a  Comissão
Europeia, o Banco Central Europeu e o Fundo Monetário Internacional.

Neste contexto, a criação do fundo de compensação e a concretização  do  seu
modo de funcionamento revestem especial urgência, uma vez  que  se  traduzem
na fixação das regras aplicáveis ao financiamento do serviço universal.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei procede à criação  do  fundo  de  compensação  do  serviço
  universal de comunicações electrónicas a que se refere o n.º 2 do  artigo
  97.º da Lei n.º 5/2004, de 10 de fevereiro, alterada e  republicada  pela
  Lei n.º 51/2011, de 13 de setembro, bem como à  fixação  do  critério  de
  repartição dos custos líquidos do serviço  universal  entre  as  empresas
  obrigadas a contribuir para aquele.

2  O fundo de compensação destina-se ao financiamento  dos  custos  líquidos
  decorrentes da prestação do serviço universal.

                                 Artigo 2.º

                              Princípios gerais

1  O fundo de compensação obedece no seu  funcionamento  aos  princípios  da
  transparência, não discriminação, proporcionalidade e mínima distorção do
  mercado.

2  O financiamento dos custos líquidos do serviço universal assenta  na  sua
  repartição pelas empresas que oferecem, no território nacional, redes  de
  comunicações  públicas  e  ou  serviços  de   comunicações   electrónicas
  acessíveis ao público.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, são  reunidas  no  fundo  de
  compensação  as  contribuições  das  empresas  que  oferecem   redes   de
  comunicações  públicas  e  ou  serviços  de   comunicações   electrónicas
  acessíveis ao público no território nacional.





                                 CAPÍTULO II

                            Fundo de compensação

                                 Artigo 3.º

                  Natureza jurídica do fundo de compensação

1  O fundo de compensação constitui  um  património  público  autónomo,  sem
  personalidade jurídica, sob a administração do ICP-Autoridade Nacional de
  Comunicações (ICP-ANACOM) a  quem  compete,  enquanto  entidade  gestora,
  assegurar a sua representação legal.

2  O fundo de compensação não  responde  em  caso  algum  pelas  dívidas  da
  entidade gestora nem esta responde pelos créditos sobre o fundo.

3  A contabilidade  do  fundo  de  compensação  é  autónoma  e  separada  da
  contabilidade do ICP-ANACOM.

4   Compete  ao  ICP-ANACOM,  enquanto   entidade   gestora,   organizar   a
  contabilidade do fundo de  compensação  de  harmonia  com  as  normas  do
  Sistema de Normalização Contabilística (SNC).

5  O relatório e  contas  do  fundo  de  compensação  é  objeto  de  parecer
  elaborado por revisor oficial de contas ou  por  sociedade  de  revisores
  oficiais de contas.

6  O relatório e contas e o parecer a que se refere o  número  anterior  são
  publicados e enviados ao Ministério com tutela sobre o ICP-ANACOM.

                                 Artigo 4.º

                    Administração do fundo de compensação

1  Incumbe ao ICP-ANACOM a prática  de  todos  os  atos  necessários  à  boa
  administração do fundo de compensação, competindo-lhe, designadamente:

     a) Gerir e assegurar a cobrança efetiva das contribuições das  empresas
        que oferecem, no território nacional, redes de comunicações públicas
        e ou serviços de comunicações electrónicas acessíveis ao público;

     b) Gerir as transferências e  pagamentos  a  efetuar  ao  prestador  ou
        prestadores do serviço universal;

     c) Administrar os recursos financeiros do fundo de compensação;

     d) Elaborar e publicar anualmente um relatório contendo o custo apurado
        das obrigações de  serviço  universal,  indicando  as  contribuições
        efetuadas  para  o  fundo  de  compensação  por  todas  as  empresas
        envolvidas.

2  O ICP-ANACOM pode, a todo o tempo, praticar todos os atos necessários  ao
  desempenho das competências previstas no presente  diploma,  nomeadamente
  solicitar e obter as informações relevantes  das  empresas  que  oferecem
  redes de comunicações públicas e ou serviços de comunicações electrónicas
  acessíveis ao público, bem como desencadear ações de auditoria.

                                 Artigo 5.º

                                  Receitas

1  Constituem receitas do fundo de compensação:

    a) As contribuições das empresas participantes;

    b) O valor da remuneração anual paga ao  Estado  como  contrapartida  da
       prestação do serviço  universal  de  disponibilização  de  uma  lista
       telefónica completa e  de  um  serviço  completo  de  informações  de
       listas, nos termos do respetivo contrato, quando aplicável;









    c) O produto da  aplicação  de  multas  ou  penalidades  contratuais  ao
       prestador  ou  prestadores  do  serviço  universal,  ao  abrigo   dos
       contratos para a prestação do serviço universal;

    d) Os rendimentos provenientes da administração do fundo de compensação,
       nomeadamente os rendimentos da  conta  bancária  onde  se  mantêm  as
       disponibilidades do fundo de compensação;

    e) Os juros a que se referem o n.º 7 do artigo 11.º, o n.º 4  do  artigo
       19.º, o n.º 1 do artigo 13.º e o n.º 3 do artigo 20.º;

    f) Outras receitas que, nos termos da lei, sejam afetas ao fundo.

2  Até final de fevereiro de cada ano,  as  entidades  que,  nos  termos  da
  alínea b) do número anterior, estejam obrigadas a  pagar  ao  Estado  uma
  remuneração como contrapartida pela prestação daquele  serviço  universal
  devem depositar no fundo de compensação o  valor  da  remuneração  devida
  relativa ao ano civil anterior.

3  Os recursos financeiros do fundo  de  compensação  são  depositados  numa
  conta bancária específica criada para o  efeito  junto  do  Instituto  de
  Gestão da  Tesouraria  e  do  Crédito  Público,  I.P.,  o  qual  assegura
  condições  de  prestação  de  serviços,   nomeadamente   em   termos   de
  remuneração, equivalentes às do sistema bancário.

4  As receitas do fundo de compensação ficam  consignadas  ao  financiamento
  dos custos líquidos do serviço universal.







                                 Artigo 6.º

                    Custos líquidos do serviço universal

O fundo de compensação destina-se ao financiamento dos  custos  líquidos  do
serviço universal determinados no âmbito dos concursos a  que  se  refere  o
n.º 3 do artigo 99.º da Lei n.º 5/2004,  de  10  de  fevereiro,  alterada  e
republicada  pela  Lei  n.º  51/2011,  de  13  de  setembro  e  considerados
excessivos pelo ICP-ANACOM, em conformidade com o disposto na alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 95.º e  no  artigo  97.º  do  mesmo  diploma,  bem  como  ao
financiamento  dos  custos  líquidos  do  serviço  universal  referidos   no
Capítulo V.

                                CAPÍTULO III

           Financiamento dos custos líquidos do serviço universal

                                 Artigo 7.º

                            Incidência subjetiva

1  Estão obrigadas a contribuir para o fundo de compensação as empresas  que
  oferecem, no território nacional, redes de  comunicações  públicas  e  ou
  serviços de comunicações electrónicas acessíveis ao público que,  no  ano
  civil a que respeitam os custos líquidos, tenham registado um  volume  de
  negócios elegível no setor das comunicações electrónicas que lhes confira
  um peso igual ou superior a 1% do volume de negócios elegível  global  do
  setor.

2   Incluem-se  nas  empresas  obrigadas  a  contribuir  para  o  fundo   de
  compensação a empresa ou empresas responsáveis pela prestação do  serviço
  universal, desde que registem um volume de  negócios  elegível  igual  ou
  superior ao referido no n.º 1.







3  Para efeitos do disposto  no  presente  diploma,  considera-se  como  uma
  única  empresa  o  conjunto  de  entidades  que,   embora   juridicamente
  distintas, constituem, à data de 31  de  dezembro  do  ano  civil  a  que
  respeitam os custos líquidos, uma unidade económica ou que  mantêm  entre
  si laços de interdependência, decorrentes nomeadamente:

     a) De uma participação maioritária no capital social;

     b) Da detenção de mais de metade dos votos atribuídos pela detenção  de
        participações sociais;

     c) Da possibilidade de designar mais de metade dos membros  dos  órgãos
        de administração ou de fiscalização;

     d) Do poder de gerir os respetivos negócios.

                                 Artigo 8.º

                         Volume de negócios elegível

1  O volume de negócios a considerar para efeitos do  disposto  no  presente
  diploma é o volume de negócios elegível, o qual corresponde ao valor  das
  vendas e dos serviços prestados  em  território  nacional,  deduzidos  os
  valores correspondentes a:

     a) Receitas provenientes de atividades não relacionadas com a oferta de
        redes  de  comunicações  públicas  e  ou  serviços  de  comunicações
        electrónicas acessíveis ao público;

     b) Receitas de transações entre entidades pertencentes à mesma empresa;

     c) Vendas de equipamentos terminais;

     d) Custos relativos à prestação de serviços  grossistas  por  entidades
        que não pertencem à mesma empresa.



2  No cálculo do  volume  de  negócios  elegível  não  são  consideradas  as
  receitas provenientes de  atividades  desenvolvidas  fora  do  território
  nacional.

3  No cálculo do volume de negócios elegível  não  deve  ser  considerado  o
  valor relativo ao imposto sobre o valor acrescentado.

                                 Artigo 9.º

                              Peso das empresas

1  O cálculo do peso das empresas no setor das comunicações  electrónicas  é
  realizado de acordo com a seguinte fórmula:

  [pic]

  Em que:

  Pi - Peso da empresa no sector das comunicações electrónicas;

  Vi - Volume de negócios elegível no sector das comunicações  electrónicas
  em território nacional da empresa i no ano civil em causa;

  (  Vi  -  Volume  de  negócios  elegível  do  sector   das   comunicações
  electrónicas em território nacional de todas  as  empresas  que  oferecem
  redes de comunicações públicas e ou serviços de comunicações electrónicas
  acessíveis ao público no ano civil em causa.

2  No caso de empresas constituídas por mais do que uma entidade, considera-
  se, para efeitos do disposto no presente artigo,  a  soma  do  volume  de
  negócios elegível de cada uma das entidades que as integram.







                                 Artigo 10.º

                 Critério de repartição dos custos líquidos

1  Os  custos  líquidos  a  que  se  refere  o  artigo  6.º  são  repartidos
  anualmente  pelas  empresas  obrigadas  a  contribuir  para  o  fundo  de
  compensação, em função e na proporção do  respetivo  volume  de  negócios
  elegível realizado no ano civil a que se referem os custos.

2  Ao montante dos custos líquidos do serviço  universal  a  repartir  devem
  ser deduzidos:

    a) O valor da remuneração anual paga ao  Estado  como  contrapartida  da
       prestação do serviço  universal  de  disponibilização  de  uma  lista
       telefónica completa e  de  um  serviço  completo  de  informações  de
       listas, nos termos do respetivo contrato, quando aplicável;

    b) O produto da  aplicação  de  multas  ou  penalidades  contratuais  ao
       prestador  ou  prestadores  do  serviço  universal,  ao  abrigo   dos
       contratos  para  a  prestação  do  serviço  universal,   que   esteja
       disponível no fundo de compensação à data de início  do  procedimento
       de lançamento das contribuições;

    c) Os rendimentos provenientes da administração do fundo de compensação,
       nomeadamente os rendimentos da  conta  bancária  onde  se  mantêm  as
       disponibilidades do fundo de compensação, que estejam disponíveis  no
       fundo  à  data  de  início  do   procedimento   de   lançamento   das
       contribuições;

    d) Os juros a que se referem o n.º 7 do artigo 11.º e o n.º 1 do  artigo
       13.º que estejam disponíveis no fundo de compensação à data de início
       do procedimento de lançamento das contribuições;

    e) Outras receitas que nos termos  da  lei  sejam  afetas  ao  fundo  de
       compensação e que estejam disponíveis no mesmo à data  de  início  do
       procedimento de lançamento das contribuições.

3  Para efeitos do  disposto  no  n.º  1,  os  custos  líquidos  do  serviço
  universal são repartidos por todas as entidades  juridicamente  autónomas
  que integram uma mesma empresa com obrigação de contribuir para  o  fundo
  de compensação, na proporção do respetivo volume  de  negócios  elegível,
  ainda que o peso de alguma dessas entidades  no  setor  das  comunicações
  electrónicas, calculado de acordo com o disposto no artigo anterior, seja
  inferior a 1% do volume de negócios elegível global do setor.

                                 Artigo 11.º

                        Lançamento das contribuições

1  Compete ao ICP-ANACOM proceder anualmente à identificação  das  entidades
  obrigadas a contribuir para o fundo de compensação e fixar a  percentagem
  relativa das contribuições de cada entidade  em  função  do  montante  de
  custos a compensar no ano civil em causa, indicando,  para  cada  uma,  o
  valor exato da respetiva contribuição.

2  O procedimento de identificação  das  entidades  obrigadas  a  contribuir
  para o fundo de compensação e de fixação do  valor  das  contribuições  é
  iniciado no terceiro  trimestre  do  ano  civil  seguinte  àquele  a  que
  respeitam os custos líquidos a compensar, tomando por base  o  volume  de
  negócios elegível do ano civil a que se referem os custos líquidos.

3  No termo do  procedimento  previsto  no  número  anterior,  o  ICP-ANACOM
  elabora uma lista contendo as seguintes informações:

   a) Entidades obrigadas a contribuir para o fundo de compensação;

   b) Volume de negócios elegível para cálculo das contribuições devidas  ao
      fundo de compensação;

   c)  Valor  das  contribuições  de  cada  entidade,  acrescido  dos  juros
      compensatórios que eventualmente sejam devidos nos termos do n.º 7  do
      presente artigo;

   d) Valor da compensação a pagar ao prestador ou  prestadores  do  serviço
      universal;

   e) Retificações e ajustamentos  que  se  justifiquem,  designadamente  em
      função dos dados apurados relativamente ao volume de negócios elegível
      efetivamente realizado, se aplicável.

4  A lista a que se  refere  o  número  anterior  é  submetida  a  audiência
  prévia, nos termos do Código do Procedimento Administrativo.
5  A decisão final relativa ao lançamento das contribuições para o fundo  de
  compensação é notificada às entidades constantes da lista prevista no n.º
  3 e  deve  conter  a  indicação  do  valor  da  liquidação  da  respetiva
  contribuição, bem como  da  conta  bancária  em  que  a  mesma  deve  ser
  creditada.
6  O ICP-ANACOM publicita a decisão final prevista  no  número  anterior  no
  seu sítio na Internet.
7  Quando, por facto imputável às empresas obrigadas  a  contribuir  para  o
  fundo de compensação, forem retardados  ou  incorretamente  realizados  o
  lançamento  e  a  liquidação  das  contribuições,   são   devidos   juros
  compensatórios, nos termos previstos na Lei  Geral  Tributária,  sobre  o
  valor da contribuição que vier a ser apurada.
                                 Artigo 12.º

                         Pagamento das contribuições

1  As entidades obrigadas a contribuir para o fundo  de  compensação  devem,
  no prazo de 20 dias úteis após a notificação da decisão prevista no n.º 5
  do artigo anterior, proceder ao pagamento da respetiva contribuição.

2  O ICP-ANACOM pode autorizar que o prestador  ou  prestadores  do  serviço
  universal não procedam  à  entrega  da  respetiva  contribuição  caso  se
  verifique que o valor da compensação a que  têm  direito  é  superior  ao
  valor da contribuição a cujo pagamento estão obrigados, sendo nesse  caso
  o montante da compensação a transferir para o prestador ou prestadores do
  serviço universal deduzido do valor das respetivas contribuições.

3  O ICP-ANACOM pode, igualmente, autorizar que o prestador  ou  prestadores
  do  serviço  universal  procedam  à  entrega  da  respetiva  contribuição
  deduzida do valor da compensação a que têm direito, caso se verifique que
  o valor dessa compensação é inferior ao  valor  da  contribuição  a  cujo
  pagamento estão obrigados.

4   A  pedido  dos  interessados,  o  prazo  previsto   no   n.º   1   pode,
  excecionalmente e em casos devidamente fundamentados, ser prorrogado pelo
  ICP-ANACOM, por período não superior a 10 dias úteis.

                                 Artigo 13.º

                   Incumprimento da obrigação de pagamento

1  Sem prejuízo dos mecanismos sancionatórios previstos na Lei  n.º  5/2004,
  de 10 de fevereiro, alterada e republicada pela Lei n.º 51/2011, de 13 de
  setembro, pelo não pagamento das contribuições nos  prazos  estabelecidos
  no artigo 12.º são devidos juros de mora, nos  termos  previstos  na  Lei
  Geral Tributária, a liquidar no momento do pagamento da contribuição.

2  A falta de pagamento voluntário das contribuições  devidas  ao  fundo  de
  compensação implica a extração de certidão de dívida que constitui título
  executivo em processo de execução fiscal, competindo à  entidade  gestora
  promover a respetiva cobrança coerciva nos termos previstos no Código  de
  Procedimento e de Processo Tributário.

3  Antes de extrair a certidão a que se refere o  número  anterior,  o  ICP-
  ANACOM, procede ao envio de carta aviso à entidade cuja contribuição está
  em falta por correio registado com aviso de receção.







                                 Artigo 14.º

           Transferências para os prestadores do serviço universal

1  A transferência para o prestador ou prestadores do serviço  universal  do
  montante da compensação dos custos  líquidos  do  serviço  universal  tem
  lugar até 15 meses após o termo do ano civil a que respeitam  os  custos,
  sem prejuízo do eventual retardamento decorrente do atraso  no  pagamento
  das contribuições.

2  O eventual atraso no pagamento  das  contribuições  a  que  se  refere  o
  número anterior não prejudica o pagamento ao prestador ou prestadores  do
  serviço universal, no prazo aí previsto, do montante da  compensação  que
  se encontre disponível no fundo de compensação.

3  Na situação a que se refere o número anterior, existindo mais do  que  um
  prestador do serviço universal, o pagamento do  montante  da  compensação
  que se encontre disponível  no  fundo  de  compensação  será  distribuído
  proporcionalmente pelos  vários  prestadores  do  serviço  universal,  em
  função dos valores que lhes sejam devidos.

4  Os valores que sejam depositados no fundo de compensação depois  da  data
  referida no n.º 1 são transferidos para o  prestador  ou  prestadores  do
  serviço universal no prazo de 10 dias úteis após o seu recebimento.

5  Quando, em resultado  do  não  pagamento  das  contribuições  nos  prazos
  estabelecidos no artigo 12.º, a transferência do montante da  compensação
  para o prestador ou prestadores do serviço universal não possa ter  lugar
  no prazo previsto no n.º 1, os juros de mora a que se refere o n.º  1  do
  artigo 13.º que sejam efetivamente recebidos serão objeto de pagamento ao
  prestador ou prestadores do serviço universal.







                                 CAPÍTULO IV

                                  Controlo

                                 Artigo 15.º

                            Deveres de informação

1  As empresas que oferecem, no território nacional, redes  de  comunicações
  públicas e ou serviços de comunicações electrónicas acessíveis ao público
  devem enviar ao ICP-ANACOM, até 30  de  junho  de  cada  ano,  declaração
  relativa ao ano civil anterior, assinada por pessoa com poderes  para  as
  vincular, como tal reconhecida na qualidade, com o  valor  do  volume  de
  negócios e demais informação que permita o apurar o  volume  de  negócios
  elegível, conforme definido no artigo 8.º

2  Para efeitos do disposto no número anterior,  quando  o  ano  fiscal  não
  corresponda ao ano civil,  devem  as  empresas  indicar  os  valores  que
  entendam ser de imputar ao ano civil, com a devida fundamentação.

3  O incumprimento das obrigações de informação a que se referem os  números
  anteriores constitui incumprimento da obrigação de informação prevista no
  artigo  108.º  da  Lei  n.º 5/2004,  de  10  de  fevereiro,  alterada   e
  republicada pela Lei n.º  51/2011,  de  13  de  setembro,  cominado  como
  contraordenação nos termos da alínea mm) do n.º  2  do  artigo  113.º  do
  mesmo diploma.

4  Em caso de cessação de atividade as empresas devem enviar ao  ICP-ANACOM,
  no prazo de 15 dias úteis contados  a  partir  da  data  de  cessação,  a
  declaração referida no n.º 1.







5  Quando a situação referida no número  anterior  conduza  à  dissolução  e
  liquidação das empresas, aplicam-se às contribuições devidas ao fundo  de
  compensação as regras do Código das Sociedades Comerciais,  nomeadamente,
  as relativas à exigibilidade  de  créditos  e  débitos  da  sociedade,  à
  liquidação do passivo social e à responsabilidade dos sócios pelo passivo
  superveniente.

                                 Artigo 16.º

                                 Auditorias

1  O ICP-ANACOM pode desencadear ações de auditoria com o objetivo de:

     a) Recolher  os  elementos  necessários  ao  apuramento  do  volume  de
        negócios elegível previsto no artigo 8.º;

     b) Averiguar a correção e exatidão  dos  vários  elementos  que  tenham
        impacto na determinação do montante dos custos líquidos a  compensar
        e ou na fixação das contribuições devidas ao fundo de compensação.

2  As auditorias são realizadas com observância  das  normas  da  Lei  Geral
  Tributária relativas ao procedimento tributário, das  disposições  gerais
  do Código de Procedimento e de Processo Tributário e das normas do Regime
  Complementar do Procedimento de Inspeção Tributária,  com  as  adaptações
  emergentes das especificidades do regime de contribuições estabelecido no
  presente diploma e da estrutura orgânica do ICP-ANACOM.

3  Para efeitos dos números anteriores, o ICP-ANACOM pode recorrer aos  seus
  próprios serviços ou a consultores externos especialmente qualificados  e
  habilitados, nomeadamente revisores oficiais de contas ou  sociedades  de
  revisores oficiais de contas.

4  As pessoas ou entidades envolvidas em ações de inspeção  são  devidamente
  credenciadas pelo ICP-ANACOM.

                                 CAPÍTULO V

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 17.º

   Financiamento dos custos líquidos no período anterior à designação por
                                  concurso

1  O  fundo  de  compensação  instituído  pelo  presente  diploma  deve  ser
  igualmente acionado para  compensação  dos  custos  líquidos  do  serviço
  universal incorridos até ao início da prestação do serviço universal pelo
  prestador ou prestadores que vierem a ser designados nos termos do n.º  3
  do artigo 99.º da  Lei  n.º  5/2004,  de  10  de  fevereiro,  alterada  e
  republicada pela  Lei  n.º  51/2011,  de  13  de  setembro,  sempre  que,
  cumulativamente:

    a) Se verifique  a  existência  de  custos  líquidos,  na  sequência  de
       auditoria, que sejam  considerados  excessivos  pelo  ICP-ANACOM,  de
       acordo com o previsto na alínea a) do n.º 1 e no n.º 2 do artigo 95.º
       e nos artigos 96.º e 97.º da Lei n.º  5/2004,  de  10  de  fevereiro,
       alterada e republicada pela Lei n.º 51/2011, de 13 de setembro;

    b) O prestador do serviço universal solicite ao  Governo  a  compensação
       dos custos referidos na alínea anterior.

2  O montante  dos  custos  líquidos  a  compensar  no  período  anterior  à
  designação por concurso corresponde ao que vier a ser apurado e  aprovado
  pelo ICP-ANACOM, nos termos previstos na alínea a) do número anterior.

3  Para efeitos da auditoria a que se  refere  a  alínea  a)  do  n.º  1,  o
  prestador do serviço universal  deve  transmitir  ao  ICP-ANACOM,  quando
  ainda não o tenha feito, até ao final de outubro de  cada  ano  civil,  o
  cálculo preliminar dos custos líquidos do serviço universal relativos  ao
  ano civil anterior, e elementos  que  lhe  servem  de  suporte,  de  modo
  totalmente transparente e auditável, e de acordo com a metodologia fixada
  pelo ICP-ANACOM.

4  O prestador do serviço universal deve solicitar ao Governo a  compensação
  dos custos líquidos do serviço universal que sejam aprovados na sequência
  de auditoria no prazo máximo de  5  dias  úteis  após  a  notificação  da
  decisão final de aprovação do valor dos referidos custos pelo ICP-ANACOM.

5  O cumprimento  das  obrigações  referidas  nos  números  anteriores,  nos
  prazos aí previstos, constitui  requisito  do  financiamento  dos  custos
  líquidos do serviço universal incorridos no período anterior à designação
  por concurso.

                                 Artigo 18.º

                         Contribuição extraordinária

1  Em cada um dos anos de 2013, 2014 e 2015, na sequência  do  apuramento  e
  aprovação, pelo ICP-ANACOM, dos custos líquidos a compensar, as  empresas
  que oferecem, no território nacional, redes de comunicações públicas e ou
  serviços de comunicações electrónicas  acessíveis  ao  público  e  tenham
  registado, em cada um dos anos em questão, um volume de negócios elegível
  no setor das comunicações electrónicas que lhes confira um peso igual  ou
  superior a 1% do volume de negócios  elegível  global  do  sector,  estão
  obrigadas a efetuar uma  contribuição  extraordinária  para  o  fundo  de
  compensação,  exclusivamente  destinada  ao  financiamento   dos   custos
  líquidos referidos no artigo anterior.

2  É aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs 2 e 3  do
  artigo 7.º, no artigo 9.º e no n.º 3 do artigo 10.º

3  A contribuição extraordinária a que se refere o n.º 1  corresponde  a  3%
  do volume de negócios elegível anual de cada  entidade,  com  os  limites
  decorrentes dos números seguintes.





4  O montante da contribuição extraordinária a cobrar a cada entidade  nunca
  pode exceder o valor que lhe  caberia  em  resultado  da  repartição  dos
  custos líquidos a que se refere o n.º 2 do artigo  17.º  pelas  entidades
  obrigadas a contribuir, na proporção  do  respetivo  volume  de  negócios
  elegível.

5  Ao montante dos custos líquidos a considerar para efeitos da  fixação  do
   valor das contribuições devem ser deduzidos:

    a) Os juros a que se refere o n.º 4 do artigo seguinte;

    b) Outras receitas que nos termos da lei sejam afetas  ao  financiamento
       dos custos líquidos a compensar no período anterior à designação  por
       concurso e que estejam disponíveis no fundo de compensação à data  de
       início do procedimento de lançamento das contribuições.

                                 Artigo 19.º

                  Lançamento da contribuição extraordinária

1  Compete ao ICP-ANACOM proceder à identificação das entidades obrigadas  a
   contribuir para o fundo de compensação,  para  financiamento  dos  custos
   líquidos a compensar no período anterior à  designação  por  concurso,  e
   fixar o valor exato da respetiva contribuição extraordinária.

2  O procedimento referido no número anterior tem início no mês de julho  do
   ano subsequente ao do apuramento e aprovação, pelo ICP-ANACOM, dos custos
   líquidos a compensar.

3  Ao procedimento de lançamento das contribuições aplica-se o disposto  nos
   n.ºs 3 a 6 do artigo 11.º





4  Quando, por facto imputável às empresas  obrigadas  a  contribuir,  forem
   retardados ou incorretamente realizados o lançamento e  a  liquidação  da
   contribuição extraordinária, são igualmente devidos juros compensatórios,
   nos  termos  previstos  na  Lei  Geral  Tributária,  sobre  o  valor   da
   contribuição que vier a ser apurada.

                                 Artigo 20.º

                  Pagamento da contribuição extraordinária

1  O pagamento das contribuições relativas ao período anterior à  designação
  por concurso obedece ao disposto nos artigos 12.º e 13.º, com as  devidas
  adaptações, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

2  As entidades obrigadas a contribuir podem solicitar ao ICP-ANACOM, até  5
  dias  úteis  antes  da  data  limite  para   pagamento   das   respetivas
  contribuições, o pagamento em prestações  anuais  das  contribuições  que
  sejam devidas.

3  A cada prestação anual referida no número anterior acrescem  juros  sobre
  o capital  em  dívida,  liquidados  anualmente  pelo  ICP-ANACOM  à  taxa
  prevista no n.º 1 do artigo 559.º do Código Civil.

4  As prestações a que se refere o n.º 2 devem ser pagas num período  máximo
  de 5 anos, não podendo o valor de cada prestação ser inferior a um quinto
  do valor global da contribuição devida por cada entidade.

5  Para garantia do  pagamento  das  prestações  as  entidades  obrigadas  a
  contribuir devem apresentar garantia bancária ou seguro-caução  de  valor
  igual ao montante em dívida, a qual será liberada  de  forma  parcial  em
  função do pagamento das prestações em causa.

6  A falta de pagamento de qualquer  das  prestações  importa  o  vencimento
  imediato das restantes.




7  Compete ao ICP-ANACOM aprovar  os  termos  da  garantia  bancária  ou  do
  seguro-caução previstos no n.º 5.

                                 Artigo 21.º

            Transferências para o prestador do serviço universal

1  A transferência para o prestador do  serviço  universal  do  montante  da
  compensação dos custos líquidos do serviço universal  tem  lugar  até  15
  meses após o termo do ano civil em que são apurados e aprovados os custos
  líquidos a compensar, sem prejuízo do eventual retardamento decorrente do
  atraso de pagamento das contribuições, bem como do disposto  nos  números
  seguintes.

2  Caso  as  entidades  obrigadas  a  contribuir  optem  pelo  pagamento  em
  prestações a que se refere o n.º 2 do artigo anterior, o montante de cada
  uma das prestações pagas após o pagamento da primeira prestação deve  ser
  transferido para o prestador do serviço universal no  prazo  de  10  dias
  úteis após o seu recebimento no fundo de compensação.

3   Acrescem  aos  montantes  a  transferir  para  o  prestador  do  serviço
  universal nos termos dos  números  anteriores,  se  aplicável,  os  juros
  previstos no n.º 1 do artigo 13.º e os juros previstos no n.º 3 do artigo
  anterior.

4  É aplicável o disposto nos n.ºs 2 e 4 do  artigo  14.º,  com  as  devidas
  adaptações.

                                 Artigo 22.º

                     Deveres de informação e auditorias

Aplica-se, para efeitos do regime previsto no presente capítulo, o  disposto
nos artigos 15.º e 16.º











                                 Artigo 23.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de maio de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



