
                   Proposta de Lei  n.º 6/XIII






                            Exposição de Motivos



De acordo com a Lei de Enquadramento Orçamental (LEO),  quando  o  termo  da
legislatura ocorre depois de 15 de outubro o Orçamento do  Estado  deve  ser
apresentado à Assembleia da República no prazo de três meses após  a  tomada
de posse do novo Governo.
Ora, tendo o XX Governo Constitucional tomado posse no  passado  dia  30  de
outubro, não é realista equacionar-se a discussão,  votação,  promulgação  e
publicação da Lei do Orçamento do Estado para 2016 antes de 31  de  dezembro
do corrente ano.
Assim sendo, no início de 2016 aplicar-se-á a regra da LEO  que  estipula  a
prorrogação do Orçamento do Estado para 2015 até à entrada em vigor do  novo
Orçamento.
Excecionam-se, no entanto, desta regra de prorrogação, as autorizações  para
a cobrança de receitas cujos regimes se  previa  vigorassem  apenas  até  ao
final do ano económico a que respeitava a lei do orçamento.
A necessidade de evitar uma ruptura na execução orçamental, pondo  em  causa
os  assinaláveis  progressos  registados  na  consolidação  orçamental,   os
compromissos  decorrentes  do  Tratado  Orçamental  assumidos  com  a  União
Europeia, a capacidade de financiamento do  Estado  Português  e  a  própria
recuperação da economia, determinam a adopção de  medidas  legislativas  que
acautelam o equilíbrio orçamental durante o próximo  ano,  sem  prejuízo  da
respetiva confirmação ou alteração na lei que vier a aprovar o Orçamento  do
Estado para 2016.




Estão neste quadro, em matéria fiscal, a aplicação das  contribuições  sobre
a  indústria  farmacêutica,  sobre  o  setor  bancário  e  sobre   o   setor
energético, os adicionais em sede de imposto único de circulação e às  taxas
do imposto sobre os  produtos  petrolíferos  e  energéticos,  a  redução  da
sobretaxa em sede de imposto sobre o rendimento das pessoas singulares  e  o
regime de restituição do IVA às instituições particulares  de  solidariedade
social e à Santa Casa da Misericórdia de Lisboa.
No que respeita à contribuição para o audiovisual, fixada  no  artigo  247.º
da Lei n.º 82-B/2014, de 31 de dezembro, entende-se que a  mesma  se  mantém
em vigor até à aprovação do Orçamento do Estado para 2016, na medida em  que
a Lei n.º 30/2003, de 22 de agosto, que aprova o modelo de financiamento  do
serviço  público  de  radiodifusão  e  de  televisão,  estabelece   que   os
respetivos valores devem ser atualizados à taxa anual de  inflação,  através
da Lei do Orçamento do Estado.

Responsavelmente, o Governo apresenta esta proposta de lei à  Assembleia  da
República para prevenir, por inação, a ocorrência dessa  rutura  orçamental,
tomando por  base  nesta  proposta  os  valores  que  estavam  previstos  no
Orçamento do Estado para 2015 e sua evolução de acordo  com  o  Programa  de
Estabilidade apresentado  à  Comissão  Europeia,  mas  manifestando  toda  a
abertura para  os  acertos  quantitativos  ou  qualitativos  que  no  debate
parlamentar se venham a colocar para assegurar a sua aprovação.
Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:







                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei regula a aplicação da  contribuição  extraordinária  sobre  a
indústria farmacêutica, da sobretaxa em sede de imposto sobre  o  rendimento
das pessoas singulares (IRS), do adicional  em  sede  de  imposto  único  de
circulação (IUC),  do  regime  de  restituição  do  imposto  sobre  o  valor
acrescentado (IVA) às instituições particulares de  solidariedade  social  e
da Santa Casa da Misericórdia de Lisboa, do adicional às  taxas  do  imposto
sobre os produtos petrolíferos e energéticos, da contribuição sobre o  setor
bancário e da contribuição extraordinária sobre o setor energético,  durante
o ano 2016.

                                 Artigo 2.º

                 Contribuição sobre a indústria farmacêutica

A contribuição extraordinária sobre a indústria farmacêutica, cujo regime
foi estabelecido pelo artigo 168.º da Lei n.º 82-B/2014, de 31 de dezembro,
mantém-se em vigor durante o ano 2016.

                                 Artigo 3.º

   Sobretaxa em sede de imposto sobre o rendimento das pessoas singulares

1  Sobre a parte do rendimento coletável de IRS que resulte do englobamento
   nos termos do artigo 22.º do Código do IRS,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
   n.º 442-A/88, de 30 de dezembro, acrescido dos rendimentos  sujeitos  às
   taxas especiais constantes dos n.ºs 3, 6, 11 e  12  do  artigo  72.º  do
   mesmo Código, auferido por sujeitos passivos  residentes  em  território
   português, que exceda, por sujeito passivo, o valor anual da retribuição
   mínima mensal garantida, incide, em 2016, a sobretaxa de 2,625 %.







2  À coleta da sobretaxa são deduzidas apenas:

    a) 2,5% do  valor  da  retribuição  mínima  mensal  garantida  por  cada
       dependente ou afilhado civil que não seja sujeito passivo de IRS, até
       à respetiva concorrência;

    b) As importâncias retidas nos termos  dos  n.ºs  5  a  9,  que,  quando
       superiores à sobretaxa devida, após  a  dedução  prevista  na  alínea
       anterior, conferem direito ao reembolso da diferença.

3  Aplicam-se à sobretaxa em sede de IRS as regras de liquidação  previstas
   nos artigos 75.º a 77.º do Código  do  IRS  e  as  regras  de  pagamento
   previstas no artigo 97.º do mesmo Código.

4  Não se aplica à sobretaxa o disposto no artigo 95.º do Código do IRS.

5  As entidades devedoras  de  rendimentos  de  trabalho  dependente  e  de
   pensões são, ainda, obrigadas a reter uma importância  correspondente  a
   2,625 % da parte do valor do rendimento  que,  depois  de  deduzidas  as
   retenções previstas no artigo 99.º do Código do IRS e  as  contribuições
   obrigatórias para regimes de proteção social e para  subsistemas  legais
   de saúde, exceda o valor da retribuição mínima mensal garantida.

6  Encontra-se abrangido pela obrigação  de  retenção  prevista  no  número
   anterior o valor do rendimento cujo pagamento ou colocação à  disposição
   do respetivo beneficiário incumba, por força da lei, à segurança  social
   ou a outra entidade.

7  A retenção na fonte  prevista  nos  números  anteriores  é  efetuada  no
   momento do pagamento do rendimento ou da sua colocação à disposição  dos
   respetivos titulares.

8  Aplica-se à retenção na fonte prevista nos n.ºs 5 a  7  o  disposto  nos
   n.ºs 5 e 6 do artigo 99.º-C e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 99.º-D do  Código
   do IRS, com as necessárias adaptações.



9  As entidades que procedam à retenção na fonte prevista nos n.ºs  5  a  7
   encontram-se  obrigadas  a  declarar  esses  pagamentos  na   declaração
   prevista na alínea c) do n.º 1 do artigo 119.º do Código do IRS.

10  O documento comprovativo previsto na alínea b) do n.º 1 do artigo 119.º
   do Código do IRS deve conter menção dos montantes da retenção  na  fonte
   efetuada ao abrigo dos n.ºs 5 a 7.

11  A receita da  sobretaxa  reverte  integralmente  para  o  Orçamento  do
   Estado, nos termos dos artigos 10.º  e  12.º  da  lei  de  enquadramento
   orçamental aprovada pela Lei n.º 151/2015,  de  11  de  setembro,  e  do
   artigo 88.º da Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto.

12  Nos termos do número anterior, a receita da sobretaxa não  releva  para
   efeitos de cálculo das subvenções previstas na alínea a)  do  n.º  1  do
   artigo 25.º e no artigo 26.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro.

                                 Artigo 4.º

              Adicional em sede de imposto único de circulação

1  Sobre os veículos a gasóleo enquadráveis nas categorias A e  B  do  IUC,
  previstas nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 2.º do  Código  do  IUC,
  aprovado pela Lei n.º 22-A/2007, de 29 de  junho,  incide,  em  2016,  um
  adicional de IUC com as seguintes taxas:

    a) Veículos a gasóleo enquadráveis na categoria A:









|Gasóleo            |Taxa adicional segundo o ano de     |
|Cilindrada (cm3)   |matrícula (euros)                   |
|                   |Posterior a |De 1990 a   |De 1981 a  |
|                   |1995        |1995        |1989       |
|Até 1.500          |3,14        |1,98        |1,39       |
|Mais de 1.500 até  |6,31        |3,55        |1,98       |
|2.000              |            |            |           |
|Mais de 2.000 até  |9,86        |5,51        |2,76       |
|3.000              |            |            |           |
|Mais de 3.000      |25,01       |13,19       |5,70       |


    b) Veículos a gasóleo enquadráveis na categoria B:

|Gasóleo            |Taxa        |
|Cilindrada (cm3)   |adicional   |
|                   |(euros)     |
|Até 1.250          |5,02        |
|Mais de 1.250 até  |10,07       |
|1.750              |            |
|Mais de 1.750 até  |20,12       |
|2.500              |            |
|Mais de 2.500      |68,85       |


2  As  isenções,  totais  ou  parciais,  aplicáveis  em  sede  de  IUC  são
   igualmente aplicáveis ao adicional previsto no presente artigo.

3  Aplicam-se ao adicional de IUC  as  regras  de  liquidação  e  pagamento
   previstas nos artigos 16.º a 23.º do Código do IUC.





4  A receita do adicional de IUC reverte integralmente para o Orçamento  do
   Estado, nos termos dos artigos 10.º  e  12.º  da  lei  de  enquadramento
   orçamental aprovada pela Lei n.º 151/2015,  de  11  de  setembro,  e  do
   artigo 88.º da Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto.

5  Às matérias não reguladas no presente artigo aplica-se o Código do IUC.

                                 Artigo 5.º

      Instituições particulares de solidariedade social e Santa Casa da
                           Misericórdia de Lisboa

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, são repristinados,  durante
  o ano 2016, o n.º 2 do artigo 65.º da Lei n.º 16/2001, de 22 de junho,  e
  as alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 20/90, de 13
  de janeiro, alterado pela Lei  n.º  52-C/96,  de  27  de  dezembro,  pelo
  Decreto-Lei n.º 323/98, de 30 de outubro, pela Lei n.º 30-C/2000,  de  29
  de dezembro,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º  238/2006,  de  20  de  dezembro,
  revogados pelo n.º 1do artigo 130.º  da  Lei  n.º  55-A/2010,  de  31  de
  dezembro.

2  A restituição prevista nas alíneas a) e b) do n.º 1  do  artigo  2.º  do
  Decreto-Lei n.º 20/90, de 13 de janeiro, é feita em montante  equivalente
  a 50 % do IVA suportado, exceto nos casos de  operações  abrangidas  pelo
  n.º 2  do  artigo  130.º  da  Lei  n.º  55-A/2010,  de  31  de  dezembro,
  relativamente às quais se mantém em vigor o direito à restituição  de  um
  montante equivalente ao IVA suportado.

3  Durante o ano 2016 é igualmente restituído um montante equivalente a  50
  % do IVA  suportado  pelas  instituições  particulares  de  solidariedade
  social, bem como pela Santa Casa da Misericórdia de Lisboa, relativamente
  às aquisições de bens ou serviços de alimentação e bebidas no âmbito  das
  atividades sociais desenvolvidas, nos termos do  n.º 1,  com  as  devidas
  adaptações.



                                 Artigo 6.º

 Adicional às taxas do imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos

1  Mantém-se em vigor em 2016 o adicional às  taxas  do  imposto  sobre  os
  produtos petrolíferos e energéticos, no montante  de  E  0,005/l  para  a
  gasolina e no montante de  E 0,0025/l  para  o  gasóleo  rodoviário  e  o
  gasóleo colorido e marcado, que  é  consignado  ao  fundo  financeiro  de
  caráter permanente previsto no Decreto-Lei n.º 63/2004, de 22  de  março,
  até ao limite máximo de E 30 000  000  anuais,  devendo  esta  verba  ser
  transferida do orçamento do subsetor Estado para o fundo atrás referido.

2  O adicional a que se refere o número anterior  integra  os  valores  das
  taxas unitárias fixados nos termos do n.º 1 do artigo 92.º do Código  dos
  IEC.

3  Os encargos de liquidação e cobrança incorridos pela AT são  compensados
  através da retenção de uma percentagem de 3 % do produto do adicional,  a
  qual constitui sua receita própria.

                                 Artigo 7.º

                     Contribuição sobre o setor bancário

A contribuição sobre o setor bancário, cujo  regime  foi  estabelecido  pelo
artigo 141.º da Lei n.º 55-A/2010,  de  31  de  dezembro,  e  alterado  pelo
artigo 236.º da Lei n.º 82-B/2014, de 31 de  dezembro,  mantém-se  em  vigor
durante o ano 2016.

                                 Artigo 8.º
            Contribuição extraordinária sobre o setor energético
A contribuição extraordinária sobre o  setor  energético,  cujo  regime  foi
estabelecido pelo artigo 228.º da Lei n.º  83-C/2013,  de  31  de  dezembro,
alterada pelas Leis n.ºs 13/2014, de 17 de março,  e  75-A/2014,  de  30  de
setembro, e alterado pelo artigo  238.º  da  Lei  n.º 82-B/2014,  de  31  de
dezembro, e pela Lei n.º  33/2015,  de  27  de  abril,  mantém-se  em  vigor
durante o ano 2016, com as seguintes alterações:




                                 «Artigo 2.º


                                    [...]


    São sujeitos passivos da  contribuição  extraordinária  sobre  o  setor
    energético as pessoas singulares ou  coletivas  que  integram  o  setor
    energético nacional, com domicílio fiscal ou com sede, direção  efetiva
    ou estabelecimento estável  em  território  português,  que,  em  1  de
    janeiro de 2016, se encontrem numa das seguintes situações:


        a) [...];


        b) [...];


        c) [...];


        d) [...];


        e) [...];


        f) [...];


        g) [...];


        h) [...];


        i) [...];


        j) [...];


        k) [...];


        l) [...];


        m) [...].





                                 Artigo 3.º


                                    [...]


    1  [...].


   2  No caso previsto na alínea  m)  do  artigo  anterior,  a  contribuição
      extraordinária sobre o setor energético, apurada em 2015 e a pagar nos
      termos do n.º 2 do artigo 8.º, incide ainda, para além  dos  elementos
      previstos no número anterior, sobre o valor económico equivalente  dos
      contratos de aprovisionamento de longo prazo em regime de take-or-pay,
      previstos no artigo 39.º-A do  Decreto-Lei  n.º  140/2006,  de  26  de
      julho, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  65/2008,  de  9  de  abril,
      66/2010, de 11 de junho, e 231/2012, de 26 de outubro.


    3  [...].


    4  Para efeitos  do  disposto  no  n.º  1,  entende-se  por  'valor  dos
       elementos do ativo' os ativos líquidos reconhecidos na  contabilidade
       dos sujeitos passivos, com referência a 1 de janeiro de 2016,  ou  no
       1.º dia do exercício económico, caso ocorra em data posterior.


    5  [...].


    6  [...].


    7  [...].


    8  Para efeitos do disposto n.º 3,  entende-se  'por  valor  dos  ativos
       regulados' o valor reconhecido pela Entidade Reguladora dos  Serviços
       Energéticos para efeitos de apuramento dos proveitos permitidos,  com
       referência a 1 de janeiro de 2016.





                                 Artigo 4.º


                                    [...]


    [...]:


        a) [...];


        b) [...];


        c)  A  produção  de  eletricidade   por   intermédio   de   centros
           eletroprodutores de cogeração que estejam abrangidos  pelo  novo
           regime remuneratório previsto no artigo 4.º do  Decreto-Lei  n.º
           23/2010, de 25 de março, alterado pela Lei n.º 19/2010, de 23 de
           agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 68-A/2015, de 30 de abril, exceto
           se for um  centro  eletroprodutor  com  uma  potência  instalada
           superior a 100 MW;


        d)  A  produção  de  eletricidade   por   intermédio   de   centros
           eletroprodutores com licenças ou direitos contratuais atribuídos
           na sequência de concurso público, designadamente os titulares de
           contratos celebrados ao abrigo do Decreto-Lei n.º 183/95, de  27
           de julho, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  56/97,  de  14  de
           março, 198/2000, de 24 de agosto,  153/2004,  de  30  de  junho,
           172/2006, de 23 de agosto, e 226-A/2007, de 31 de maio,  que  se
           encontrem em vigor e não cessados de acordo  com  os  mecanismos
           previstos no  Decreto-Lei  n.º  240/2004,  de  26  de  dezembro,
           alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 264/2007, de 24  de  julho,  e
           32/2013, de 26 de fevereiro, desde que os respetivos  produtores
           não se encontrem em incumprimento das obrigações resultantes  da
           adjudicação no âmbito de tais procedimentos;


        e) [...];


        f) [...];


        g) [...];


        h) [...];


        i) [...];


        j) [...];


        k) [...];


        l) [...];


        m) [...];


        n) [...];


        o) Os sujeitos passivos cujo valor  total  do  balanço,  em  31  de
           dezembro de 2015, seja inferior a E 1 500 000.


                                 Artigo 6.º


                                    [...]


   1  A  taxa  da  contribuição  extraordinária  sobre  o  setor  energético
      aplicável à base de incidência definida no artigo 3.º é  de  0,425  %,
      exceto nos casos previstos nos números seguintes.


   2  [...].


        a) 0,1425 % para as centrais com uma utilização  anual  equivalente
           da potência instalada inferior a 1500 horas;


        b) 0,2825 % para as centrais com uma utilização  anual  equivalente
           da potência instalada superior ou igual a 1500 e inferior a 3000
           horas;










        c) 0,425 % para as centrais com uma utilização anual equivalente da
           potência instalada superior ou igual a 3000 horas.


    3  Para efeitos do disposto no número anterior, a utilização equivalente
       da potência instalada, em horas, apurada para a  central  no  período
       compreendido entre  1  de  janeiro  e  15  de  dezembro  de  2016,  é
       transposta para valores em horas de utilização anual  equivalente  da
       potência instalada, multiplicando o valor apurado por 365 e dividindo
       por 349.


    4  [...].


        a) 0,1425  %  para  as  refinarias  que  apresentem  um  índice  de
           operacionalidade da refinaria inferior a 0;


        b) 0,2825  %  para  as  refinarias  que  apresentem  um  índice  de
           operacionalidade da refinaria superior ou igual a 0 e inferior a
           1,5;


        c)  0,425  %  para  as  refinarias  que  apresentem  um  índice  de
           operacionalidade da refinaria superior ou igual a 1,5.


    5  Para efeitos do número anterior,  o  índice  de  operacionalidade  da
       refinaria é calculado com  base  nos  dados  verificados  no  período
       compreendido entre 1 de janeiro e 15 de dezembro de 2016, nos  termos
       do anexo II a este regime, que dele faz parte integrante.


    6 - [...].














                                 Artigo 7.º


                                    [...]


    1  A contribuição extraordinária sobre o setor  energético  é  liquidada
       pelo sujeito passivo, através  de  declaração  de  modelo  oficial  a
       aprovar por portaria do membro do Governo responsável pela  área  das
       finanças, que deve ser enviada por transmissão  eletrónica  de  dados
       até 31 de outubro de  2016,  com  exceção  do  previsto  nos  números
       seguintes.


    2  Nos casos previstos nos n.ºs 2 e 4 do artigo anterior,  a  declaração
       referida  no  número  anterior  deve  ser  enviada  por   transmissão
       eletrónica de dados até 20 de dezembro de 2016.


    3  [...].


    4  [...].


    5  [...].


    6  [...].


    7  [...].


    8  [...].


    9  [...].»











                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor em 1 de janeiro de 2016.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de novembro de 2015



                             O Primeiro-Ministro



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



