


                          PROPOSTA DE LEI N.º 61/X

                            Exposição de Motivos

As associações de pais e encarregados de educação desempenham, no quadro  do
diálogo social, um papel  relevante  que  importa  reconhecer  e  valorizar,
nomeadamente no plano jurídico-legal.
O papel das associações de pais merece destaque especial no n.º 2 do  artigo
77.º da Constituição que refere a participação democrática  no  ensino,  bem
como no Programa do XVII Governo Constitucional que prevê  a  celebração  de
contratos-programa com as associações de pais e encarregados de  educação  e
o  reforço   do   papel   das   famílias   na   direcção   estratégica   dos
estabelecimentos de ensino e no favorecimento da constituição de  lideranças
fortes.
É indesmentível que estas associações constituem  um  eixo  basilar  para  a
obtenção dos compromissos e consensos necessários em torno  da  política  de
educação, no âmbito de uma maior participação das  diversas  forças  sociais
nas decisões e na execução de políticas educativas, em todos  os  níveis  da
administração, sem prejuízo da autonomia técnica e profissional dos  agentes
educativos.
Este novo enquadramento legal afigura-se indispensável enquanto  instrumento
potenciador de valorização e de estímulo à participação das  associações  de
pais e encarregados de educação no domínio da política de educação.
Através da presente proposta de lei  visa-se,  objectivamente,  valorizar  o
papel das associações de pais e encarregados de educação, criando  condições
adequadas ao exercício da sua actividade e missão, prevendo para  o  efeito,
designadamente:
 o A criação de melhores e mais justos mecanismos de funcionamento e apoio a
   um grupo de organizações  e  de  pessoas  que,  de  forma  exclusivamente
   voluntária, se vem, por vezes, substituindo à função do Estado;
 o A valorização do papel das associações de pais e encarregados de educação
   aos diversos níveis: nacional, regional e local;
 o A consagração do direito de participação e de intervenção das associações
   de pais e encarregados de  educação  na  definição  e  acompanhamento  da
   política educativa,  reconhecendo-lhes  o  estatuto  de  parceiro  social
   traduzido na indicação  de  representantes  para  órgãos  de  consulta  e
   participação que funcionem junto de entidades que tenham  competência  no
   domínio da educação;
 o O reconhecimento do direito das associações de  pais  e  encarregados  de
   educação ao apoio e colaboração do  Estado  em  tudo  o  que  respeite  à
   melhoria e à promoção dos direitos e interesses dos alunos.
Com  a  aprovação  da  presente  iniciativa  legislativa  na  Assembleia  da
República criar-se-ão condições para que fique institucionalizada a  via  do
diálogo social e da participação num sector fundamental para os cidadãos.
Devem ser ouvidos os órgãos de governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses e a Confederação  Nacional  de
Associação de Pais.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 372/90, de 27 de Novembro

Os artigos 9.º, 14.º e 15.º do Decreto-Lei n.º 372/90, de  27  de  Novembro,
com as alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 80/99,  de
16 de Março, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 9.º
                                    [...]

     1  -     Constituem  direitos  das  associações  de  pais  a  nível  de
        estabelecimento ou agrupamento:
         a) [Anterior alínea c) do artigo 9.º];
         b) [Anterior alínea d) do artigo 9.º];
         c) [Anterior alínea e) do artigo 9.º];
         d) [Anterior alínea f) do artigo 9.º].
     2 -    Constituem direitos das associações de pais  a  nível  nacional,
        regional ou local:
         a) [Anterior alínea a) do artigo 9.º];
         b) Estar  representadas  nos  órgãos  consultivos  no  domínio  da
            educação, a nível local, bem como em órgãos consultivos a nível
            regional ou nacional com atribuições nos domínios da  definição
            e do planeamento do sistema educativo e da sua articulação  com
            outras políticas sociais;
         c) Beneficiar do direito de antena nos serviços públicos de  rádio
            e televisão, nos mesmos termos das associações com estatuto  de
            parceiro social;
         d) Solicitar junto dos órgãos da administração central, regional e
            local as informações que lhes permitam acompanhar a definição e
            a execução da política de educação;
         e)  Beneficiar  de  apoio  do  Estado,  através  da  administração
            central, regional e local, para a prossecução  dos  seus  fins,
            nomeadamente no exercício  da  sua  actividade  no  domínio  da
            formação, informação e representação dos pais e encarregados de
            educação, nos termos a regulamentar;
         f) Participar na elaboração e acompanhamento de planos e programas
            nacionais, regionais e locais de educação;
         g) Iniciar e intervir em processos judiciais  e  em  procedimentos
            administrativos quanto a interesses dos  seus  associados,  nos
            termos da lei.
     3  -     O  direito  previsto  na  alínea  c)  do  número  anterior   é
        exclusivamente reportado às associações de pais de âmbito nacional.
     4 -    As associações de pais de âmbito regional  e  local  exercem  os
        direitos previstos nas alíneas a)  e  b)  do  n.º  2  em  função  da
        incidência das medidas no âmbito geográfico  e  do  objecto  da  sua
        acção.
     5 -    A matéria referida no n.º 1 deve  ser  prevista  no  regulamento
        interno do estabelecimento ou agrupamento.
     6 -    As associações de pais, através das  respectivas  confederações,
        são sempre consultadas aquando da  elaboração  de  legislação  sobre
        educação e ensino, sendo-lhes fixado um prazo não  inferior  a  oito
        dias, a contar da data em que lhes é facultada a consulta,  para  se
        pronunciarem sobre o objecto da mesma.
     7 -    As actividades extracurriculares e de tempos  livres  levadas  a
        cabo com alunos são  consideradas,  quando  incluídas  no  plano  de
        actividades da escola ou agrupamento de escolas, no âmbito do seguro
        escolar.

                                 Artigo 14.º
                            Dever de colaboração

     1  -     Incumbe   aos   órgãos   de   administração   e   gestão   dos
        estabelecimentos  de  educação  ou  de  ensino,  de  acordo  com  as
        disponibilidades existentes:
        a) [...];
        b) [...].
     2 -    [...].


                                 Artigo 15.º
                          Regime especial de faltas


     1  -     As  faltas  dadas  pelos  titulares  dos  órgãos  sociais  das
        associações de pais, ou das suas  estruturas  representativas,  para
        efeitos do estabelecido na alínea b) do n.º 2 do  artigo  9.º  e  do
        artigo 12.º, desde que devidamente  convocados,  consideram-se  para
        todos os efeitos justificadas, mas determinam a perda da retribuição
        correspondente.
     2 -    [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) Conselho Municipal de Educação, sempre que reúna;
        e) Comissão Nacional de Protecção de Menores, um dia por trimestre.


     3 -    [...].
     4 -    [...].
     5 -    [...].
     6 -    [...].»



                                 Artigo 2.º
           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 372/90, de 27 de Novembro

São  aditados  ao  Decreto-Lei  n.º  372/90,  de  27  de  Novembro,  com  as
alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º  80/99,  de  16  de  Março,  os
artigos 9.º-A e 15.º-A, com a seguinte redacção:


                                «Artigo 9.º-A
                           Deveres das associações


     1 -    As associações de pais e encarregados de educação têm o dever de
        promover, junto dos  seus  associados,  a  adequada  utilização  dos
        serviços e recursos educativos.
     2 -    No caso de receberem apoios por parte do Estado ou  de  qualquer
        outra entidade, as associações  de  pais  têm  o  dever  de  prestar
        informação sobre a sua  natureza,  origem  e  aplicação  através  da
        apresentação de relatório de  actividades  e  contas,  em  termos  a
        regulamentar, à entidade a indicar pelo Ministério da Educação,  até
        final do mês de Março do ano seguinte ao que se reportam, incumbindo
        à referida entidade promover a sua publicitação em lugar próprio  do
        sítio do Ministério da Educação na Internet.


                                Artigo 15.º-A
                        Utilidade pública e mecenato


     1 -    Às associações de pais pode,  a  seu  pedido,  ser  conferido  o
        estatuto  de  utilidade  pública,  nos  termos  e  para  os  efeitos
        previstos no Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de Novembro.
     2 -    Consideram-se de reconhecimento especial, e  como  tal  usufruem
        dos benefícios a conceder por via do Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de
        Novembro, as seguintes situações:
        a) Organização  de  actividades  de  enriquecimento  curricular  no
           âmbito do prolongamento de horário e da escola a tempo inteiro;
        b) Organização de actividades de apoio às famílias.
     3 -    Os donativos concedidos às associações  de  pais  beneficiam  do
        regime estabelecido no Estatuto do Mecenato, aprovado pelo  Decreto-
        Lei n.º 74/99, de 16 de Março.»

                                 Artigo 3.º
                               Regulamentação

O disposto na alínea e) do  n.º  2  do  artigo  9.º,  no  que  se  refere  à
administração central, e no  n.º  2  do  artigo  9.º-A  do  Decreto-Lei  n.º
372/90, de 27 de Novembro, na redacção  introduzida  pela  presente  lei,  é
objecto de regulamentação pelo Governo no prazo de  120  dias  a  contar  da
data da sua publicação.

                                 Artigo 4.º
                              Norma revogatória

São revogados o n.º 3 do artigo 7.º, o  artigo  10.º  e  o  artigo  11.º  do
Decreto-Lei n.º 372/90, de 27 de Novembro, com  as  alterações  introduzidas
pelo Decreto-Lei n.º 80/99, de 16 de Março.

                                 Artigo 5.º
                                Republicação

É republicado, em anexo, que é parte integrante da presente lei, o  Decreto-
Lei n.º 372/90, de 27 de Novembro,  com a redacção actual.

                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor

As disposições constantes da presente lei que não carecem de  regulamentação
entram em vigor no dia seguinte ao da sua publicação, salvo  as  que  tenham
incidência orçamental,  que  apenas  entrarão  em  vigor  com  o  início  da
vigência do Orçamento do Estado subsequente.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Março de 2006

                             O Primeiro Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO
         (Republicação do Decreto-Lei n.º 372/90, de 27 de Novembro)

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1 -   O presente diploma aprova o regime que disciplina a  constituição  das
   associações de pais e encarregados de educação,  adiante  designadas  por
   associações de pais,  e  define  os  direitos  e  deveres  das  referidas
   associações, bem como das suas federações e confederações.
2 -   O presente diploma define, ainda, os direitos dos pais e  encarregados
   de educação enquanto membros dos órgãos de  administração  e  gestão  dos
   estabelecimentos públicos de educação pré-escolar e dos ensinos básico  e
   secundário e respectivas estruturas de orientação educativa.

                                 Artigo 2.º
                                    Fins

As associações de pais visam a defesa e a promoção dos interesses  dos  seus
associados em tudo quanto respeita à educação e ensino  dos  seus  filhos  e
educandos que sejam alunos da educação pré-escolar ou dos ensinos básico  ou
secundário, público, particular ou cooperativo.

                                 Artigo 3.º
                       Independência e democraticidade

1 -   As associações de pais  são  independentes  do  Estado,  dos  partidos
   políticos, das organizações religiosas e de quaisquer outras instituições
   ou interesses.
2 -   Os pais e  encarregados  de  educação  têm  o  direito  de  constituir
   livremente associações de pais ou de  se  integrarem  em  associações  já
   constituídas, de acordo com os princípios de liberdade de associação.
3 -   Qualquer associado goza do  direito  de  plena  participação  na  vida
   associativa, incluindo o direito de eleger e de ser eleito para  qualquer
   cargo dos corpos sociais.

                                 Artigo 4.º
                                  Autonomia

As associações de pais gozam de autonomia  na  elaboração  e  aprovação  dos
respectivos estatutos e demais normas internas, na eleição dos  seus  corpos
sociais, na gestão e administração do seu património próprio, na  elaboração
de planos de actividade e na efectiva prossecução dos seus fins.

                                 Artigo 5.º
                                Constituição

1 -   Os pais e encarregados  de  educação  que  se  queiram  constituir  em
   associação de pais devem aprovar os respectivos estatutos.
2 -   Depois de aprovados, os estatutos devem ser depositados na Secretaria-
   Geral  do  Ministério  da  Educação,  acompanhados  de  uma   lista   dos
   respectivos outorgantes, com identificação completa e morada de cada  um,
   e de certificado de admissibilidade da denominação da associação, emitido
   pelo Registo Nacional de Pessoas Colectivas.
3 -   O Ministério da Educação remeterá cópia dos  documentos  referidos  no
   número anterior  à  Procuradoria-Geral  da  República  para  controlo  de
   legalidade, após o que promoverá  a  respectiva  publicação  gratuita  no
   Diário da República.
4-    As associações de pais podem funcionar, a título provisório, logo  que
   se mostre cumprido o disposto no n.º 2.

                                 Artigo 6.º
                                Personalidade

As associações de pais gozam de personalidade jurídica a partir da  data  da
publicação dos seus estatutos no Diário da República.

                                 Artigo 7.º
                             Sede e instalações

1 -   A associação de pais pode designar como sede  da  própria  associação,
   nos respectivos estatutos, um  estabelecimento  de  educação  ou  ensino,
   sempre que aí se encontre inscrita a generalidade dos filhos ou educandos
   dos seus associados.
2 -   No caso previsto  no  número  anterior,  a  associação  de  pais  pode
   utilizar instalações do mesmo estabelecimento, em  termos  a  definir  no
   regulamento interno da escola, para nelas  reunir,  não  constituindo  as
   mesmas seu património próprio.
3 - [Revogado].

                                 Artigo 8.º
                          Organizações federativas

As associações de pais são livres de se agruparem  ou  filiarem  em  uniões,
federações  ou  confederações,  de  âmbito  local,  regional,  nacional   ou
internacional, com fins idênticos ou similares aos seus.

                                 Artigo 9.º
                                  Direitos

1  -    Constituem  direitos  das   associações   de   pais   a   nível   de
   estabelecimento ou agrupamento:
    a) Participar,  nos  termos  da  lei,  na  administração  e  gestão  dos
       estabelecimentos de educação ou de ensino;
    b) Reunir com os órgãos de administração e gestão do estabelecimento  de
       educação ou de ensino em  que  esteja  inscrita  a  generalidade  dos
       filhos  e  educandos  dos  seus   associados,   designadamente   para
       acompanhar a participação dos pais nas actividades da escola;
    c) Distribuir a documentação de interesse  das  associações  de  pais  e
       afixá-la em locais destinados para o  efeito  no  estabelecimento  de
       educação ou de ensino;
    d) Beneficiar de apoio documental a  facultar  pelo  estabelecimento  de
       educação ou de ensino ou pelos serviços competentes do Ministério  da
       Educação.
2 -    Constituem  direitos  das  associações  de  pais  a  nível  nacional,
   regional ou local:
    a) Pronunciar-se sobre a definição da política educativa;
    b) Estar representadas nos órgãos consultivos no domínio da educação,  a
       nível local, bem como em  órgãos  consultivos  a  nível  regional  ou
       nacional com atribuições nos domínios da definição e  do  planeamento
       do sistema educativo  e  da  sua  articulação  com  outras  políticas
       sociais.
    c) Beneficiar do direito de antena nos  serviços  públicos  de  rádio  e
       televisão, nos mesmos termos das associações com estatuto de parceiro
       social;
    d) Solicitar junto dos órgãos da administração central, regional e local
       as informações que lhes permitam acompanhar a definição e a  execução
       da política de educação;
    e) Beneficiar de apoio do  Estado,  através  da  administração  central,
       regional e local, para a prossecução dos seus fins,  nomeadamente  no
       exercício da sua actividade no  domínio  da  formação,  informação  e
       representação dos pais e  encarregados  de  educação,  nos  termos  a
       regulamentar;
    f) Participar na elaboração  e  acompanhamento  de  planos  e  programas
       nacionais, regionais e locais de educação;
    g)  Iniciar  e  intervir  em  processos  judiciais  e  em  procedimentos
       administrativos quanto a interesses dos seus associados,  nos  termos
       da lei.
3 -   O direito previsto na alínea c) do número  anterior  é  exclusivamente
   reportado às associações de pais de âmbito nacional.
4 -   As associações de pais de âmbito regional e local exercem os  direitos
   previstos nas alíneas a) e b) do  n.º  2  em  função  da  incidência  das
   medidas no âmbito geográfico e do objecto da sua acção.
5 -   A matéria referida no n.º 1 deve ser prevista no  regulamento  interno
   do estabelecimento ou agrupamento.
6 -   As associações de pais, através  das  respectivas  confederações,  são
   sempre consultadas aquando da elaboração de legislação sobre  educação  e
   ensino, sendo-lhes fixado um prazo não inferior a oito dias, a contar  da
   data em que lhes é facultada a consulta, para  se  pronunciarem  sobre  o
   objecto da mesma.
7 -   As actividades extracurriculares e de tempos  livres  levadas  a  cabo
   com alunos são consideradas, quando incluídas no plano de actividades  da
   escola ou agrupamento de escolas, no âmbito do seguro escolar.

                                Artigo 9.º-A
                           Deveres das associações

1 -   As associações de pais e encarregados  de  educação  têm  o  dever  de
   promover, junto dos seus associados, a adequada utilização dos serviços e
   recursos educativos.
2 -   No caso de receberem apoios por parte do Estado ou de  qualquer  outra
   entidade, as associações de pais têm o dever de prestar informação  sobre
   a sua natureza, origem e aplicação através da apresentação  de  relatório
   de actividades e contas, em termos a regulamentar, à entidade  a  indicar
   pelo Ministério da Educação, até final do mês de Março do ano seguinte ao
   que  se  reportam,  incumbindo  à  referida  entidade  promover   a   sua
   publicitação em lugar próprio do  sítio  do  Ministério  da  Educação  na
   Internet.

                                 Artigo 10.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 11.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 12.º
                Reunião com órgãos de administração e gestão

1 -   As reuniões entre as associações de pais e os órgãos de  administração
   e gestão dos estabelecimentos de educação ou de ensino  podem  ter  lugar
   sempre que qualquer das referidas entidades o julgue necessário.
2 -   Sempre que a matéria agendada para  a  reunião  o  aconselhe,  pode  a
   associação de pais solicitar aos órgãos  de  administração  e  gestão  do
   estabelecimento de educação ou de ensino que  sejam  convocados  para  as
   reuniões outros agentes do mesmo estabelecimento.

                                 Artigo 13.º
                              Apoio documental

1 -   O apoio documental às  associações  de  pais  compreende  o  acesso  a
   legislação sobre educação e ensino, bem  como  a  outra  documentação  de
   interesse para as mesmas associações.
2 -   As associações podem, nos termos  de  protocolos  a  celebrar  com  os
   estabelecimentos de educação ou de ensino e dentro  das  disponibilidades
   orçamentais destes, beneficiar de outros apoios de  carácter  técnico  ou
   logístico.

                                 Artigo 14.º
                            Dever de colaboração

1 -   Incumbe aos órgãos de administração e gestão dos  estabelecimentos  de
   educação ou de ensino, de acordo com as disponibilidades existentes:
    a) Viabilizar as reuniões dos órgãos das associações de pais;
    b) Facultar locais próprios de dimensão adequada, para a distribuição ou
       afixação de documentação de interesse das associações de pais.
2 -   A cedência de instalações para as reuniões dos órgãos das  associações
   de pais deve ser solicitada ao  órgão  directivo  do  estabelecimento  de
   educação ou ensino, com a antecedência mínima de cinco dias.

                                 Artigo 15.º
                          Regime especial de faltas

1 -   As faltas dadas pelos titulares dos órgãos sociais das associações  de
   pais,  ou  das  suas  estruturas   representativas,   para   efeitos   do
   estabelecido na alínea b) do n.º 2 do artigo 9.º e do artigo 12.º,  desde
   que  devidamente  convocados,  consideram-se  para   todos   os   efeitos
   justificadas, mas determinam a perda da retribuição correspondente.
2  -    Os  pais  ou  encarregados  de  educação  membros  dos   órgãos   de
   administração e gestão dos estabelecimentos  públicos  de  educação  pré-
   escolar  e  dos  ensinos  básico  e  secundário  têm  direito,   para   a
   participação em reuniões dos órgãos para as quais tenham sido convocados,
   a gozar um crédito de dias remunerado, nos seguintes termos:
    a) Assembleia, um dia por trimestre;
    b) Conselho pedagógico, um dia por mês;
    c) Conselho de turma, um dia por trimestre;
    d) Conselho Municipal de Educação, sempre que reúna;
    e) Comissão Nacional de Protecção de Menores, um dia por trimestre.
3  -    As  faltas  dadas  nos  termos  do  número  anterior   consideram-se
   justificadas e  contam,  para  todos  os  efeitos  legais,  como  serviço
   efectivo, salvo no que respeita ao subsídio de refeição.
4  -    Às  faltas  que  excedam  o  crédito  referido  no  n.º  2,  e   que
   comprovadamente se destinem ao mesmo fim, aplica-se o disposto no  número
   anterior, mas determinam a perda da retribuição correspondente.
5 -   As faltas a que se  refere  o  presente  artigo  podem  ser  dadas  em
   períodos de meio dia  e  são  justificadas  mediante  a  apresentação  da
   convocatória  e  de  documento  comprovativo  da  presença  passado  pela
   entidade ou órgão que convocou a reunião.
6 -   A forma de participação  dos  pais  ou  encarregados  de  educação  em
   órgãos de administração e gestão de escolas particulares ou  cooperativas
   que tenham celebrado com o Estado contratos de associação, nos termos  do
   Estatuto  do  Ensino  Particular  e  Cooperativo,  é  regulada  por  este
   Estatuto.

                                Artigo 15.º-A
                        Utilidade pública e mecenato

1 -   Às associações de pais pode, a seu pedido, ser  conferido  o  estatuto
   de utilidade pública, nos termos e para os efeitos previstos no  Decreto-
   Lei n.º 460/77, de 7 de Novembro.
2 -   Consideram-se de reconhecimento especial,  e  como  tal  usufruem  dos
   benefícios a conceder  por  via  do  Decreto-Lei  n.º  460/77,  de  7  de
   Novembro, as seguintes situações:
    a) Organização de actividades de enriquecimento curricular no âmbito  do
       prolongamento de horário e da escola a tempo inteiro;
    b) Organização de actividades de apoio às famílias.
3 -   Os donativos concedidos às associações de pais  beneficiam  do  regime
   estabelecido no Estatuto  do  Mecenato,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
   74/99, de 16 de Março.

                                 Artigo 16.º
                             Contratos-programa

As associações de pais poderão beneficiar de especial  apoio  do  Estado,  o
qual  será  prestado  nos  termos  a  acordar  em  contrato-programa  com  o
Ministério da Educação e no  quadro  das  disponibilidades  orçamentais  dos
respectivos departamentos.

                                 Artigo 17.º
                              Direito aplicável

As associações de pais regem-se pelos respectivos estatutos,  pelo  presente
diploma e, subsidiariamente, pela lei geral sobre o direito de associação.

                                 Artigo 18.º
                         Associações já constituídas

As associações de pais legalmente constituídas à data da  entrada  em  vigor
do presente diploma que pretendam beneficiar dos direitos  nele  consignados
devem proceder ao depósito de cópia dos respectivos estatutos na Secretaria-
Geral do Ministério da Educação.

                                 Artigo 19.º
                       Aplicação às regiões autónomas

A aplicação do presente diploma  nas  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira não prejudica as competências próprias  dos  serviços  e  organismos
das respectivas administrações regionais.

                                 Artigo 20.º
                                  Revogação

É revogada a Lei n.º 7/77, de 1 de Fevereiro.


