
                   Proposta de Lei  n.º 68/XII






                            Exposição de Motivos



O atual regime de admissão de menor ao trabalho e de celebração por este  de
contrato de trabalho, que  se  encontra  previsto  no  Código  do  Trabalho,
aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, alterada pelas  Leis  n.ºs
105/2009, de 14 de setembro, e 53/2011, de 14 de outubro, varia  em  função,
além do mais, de o menor ter completado a idade mínima de 16 anos e  de  ter
concluído a escolaridade obrigatória, que até agora engloba os  três  ciclos
do ensino básico.

Porém, a Lei  n.º  85/2009,  de  27  de  agosto,  que  alarga  o  regime  da
escolaridade obrigatória para as crianças  e  jovens  que  se  encontram  em
idade escolar e consagra a universalidade da educação  pré-escolar  para  as
crianças a partir dos 5 anos de idade, passa a considerar em  idade  escolar
as crianças e jovens com idades compreendidas entre  os  6  e  os  18  anos,
progressivamente a partir do ano lectivo 2012/2013.

Por outro lado, nos termos  da  referida  lei,  a  escolaridade  obrigatória
implica, para o encarregado de educação, o dever de proceder à matrícula  do
seu educando em escolas da rede pública, da rede  particular  e  cooperativa
ou em instituições de educação e ou formação, reconhecidas  pelas  entidades
competentes, e determina para  o  aluno  o  dever  de  frequência,  cessando
apenas com a obtenção do diploma de curso conferente de nível secundário  da
educação ou, independentemente da obtenção do diploma de qualquer  ciclo  ou
nível de ensino, no momento do ano escolar em que o aluno perfaça 18 anos.





Neste sentido, torna-se necessário adequar o regime do Código  do  Trabalho,
aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, alterada pelas  Leis  n.ºs
105/2009, de 14 de setembro, e 53/2011, de 14 de  outubro,  ao  disposto  na
Lei n.º 85/2009, de 27 de agosto, passando a exigir-se para  a  admissão  de
menores ao trabalho, a idade de 16 anos, a  conclusão  dos  três  ciclos  do
ensino básico e, pelo menos, a matrícula e frequência  do  nível  secundário
de educação.

Durante um período transitório de dois a três  anos,  haverá  ainda  menores
que aos 16 anos tenham já concluído a  escolaridade  obrigatória,  que  para
eles tenha à data sido correspondente aos três ciclos do  ensino  básico,  e
que   portanto   estejam   habilitados   à   admissão   ao   trabalho,   mas
progressivamente essa realidade tenderá a ser residual e a exceção.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à terceira alteração ao Código do Trabalho,  aprovado
pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs  105/2009,
de 14 de setembro, e 53/2011, de 14 de outubro, por forma a adequá-lo à  Lei
n.º 85/2009, de 27 de  agosto,  que  estabelece  o  regime  da  escolaridade
obrigatória para as crianças e jovens que se encontram em  idade  escolar  e
consagra a universalidade da educação pré-escolar para as crianças a  partir
dos 5 anos de idade.





                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro

O artigo 3.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, alterada pelas Leis
n.ºs 105/2009, de 14 de setembro, e 53/2011, de 14 de outubro, passa a ter
a seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

    1  O menor com idade inferior a 16 anos não  pode  ser  contratado  para
       realizar uma atividade remunerada  prestada  com  autonomia,  excepto
       caso tenha concluído a escolaridade obrigatória ou esteja matriculado
       e a frequentar o nível secundário de educação e se trate de trabalhos
       leves.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].»

                                 Artigo 3.º

                       Alteração ao Código do Trabalho

Os artigos 68.º, 69.º, 70.º e 82.º do Código do Trabalho, aprovado pela  Lei
n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 105/2009, de 14  de
setembro, e 53/2011, de 14 de outubro, passam a ter a seguinte redação.

                                «Artigo 68.º

                                    [...]

    1   Só pode ser admitido a prestar trabalho o menor que tenha completado
       a  idade  mínima  de  admissão,  tenha   concluído   a   escolaridade
       obrigatória ou esteja matriculado e a frequentar o  nível  secundário
       de educação e disponha de capacidades físicas e  psíquicas  adequadas
       ao posto de trabalho.



    2  [...].

    3  O  menor  com  idade  inferior  a  16  anos  que  tenha  concluído  a
       escolaridade obrigatória ou esteja matriculado e a frequentar o nível
       secundário de educação pode prestar trabalhos leves que consistam  em
       tarefas simples e definidas que, pela sua  natureza,  pelos  esforços
       físicos ou mentais exigidos ou pelas condições específicas em que são
       realizadas, não sejam susceptíveis de o prejudicar no que respeita  à
       integridade  física,  segurança   e   saúde,   assiduidade   escolar,
       participação em programas de orientação ou  de  formação,  capacidade
       para  beneficiar  da  instrução   ministrada,   ou   ainda   ao   seu
       desenvolvimento físico, psíquico, moral, intelectual e cultural.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 69.º

     Admissão de menor sem escolaridade obrigatória, frequência do nível
           secundário de educação ou sem qualificação profissional

    1  O  menor  com  idade  inferior  a  16  anos  que  tenha  concluído  a
       escolaridade obrigatória ou esteja matriculado e a frequentar o nível
       secundário de educação mas não possua qualificação profissional, ou o
       menor com pelo menos 16 anos idade mas  que  não  tenha  concluído  a
       escolaridade obrigatória, não esteja matriculado  e  a  frequentar  o
       nível secundário de educação ou não possua qualificação  profissional
       só  pode  ser  admitido  a  prestar  trabalho  desde  que   frequente
       modalidade de educação ou formação que confira, consoante o  caso,  a
       escolaridade obrigatória, qualificação profissional, ou ambas.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Em caso de admissão de menor com idade inferior a 16 anos e  sem  que
       tenha concluído a escolaridade obrigatória ou esteja matriculado e  a
       frequentar o nível  secundário  de  educação,  é  aplicada  a  sanção
       acessória de privação do direito a subsídio  ou  benefício  outorgado
       por entidade ou serviço público, por período até dois anos.

                                 Artigo 70.º

                                    [...]

    1  É válido o  contrato  de  trabalho  celebrado  por  menor  que  tenha
       completado  16  anos  de  idade  e  tenha  concluído  a  escolaridade
       obrigatória ou esteja matriculado e a frequentar o  nível  secundário
       de educação, salvo oposição escrita dos seus representantes legais.

    2  O contrato celebrado por menor que não tenha completado  16  anos  de
       idade, não tenha concluído a escolaridade obrigatória ou  não  esteja
       matriculado e a frequentar o nível secundário de educação só é válido
       mediante autorização escrita dos seus representantes legais.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].



                                 Artigo 82.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  No caso de o menor não ter completado a idade mínima de admissão, não
       ter concluído a escolaridade obrigatória ou não esteja matriculado  e
       a frequentar o nível secundário de educação, os limites das penas são
       elevados para o dobro.

    3  [...].»

                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no 1.º dia útil do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31 de maio de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



