
PROPOSTA DE LEI N.º 60/IX

 AUTORIZA O GOVERNO A CRIAR REGRAS ESPECÍFICAS SOBRE O ACESSO À PROFISSÃO DE
 MOTORISTA DE TÁXI, ATRAVÉS DA CONCESSÃO DE UMA AUTORIZAÇÃO EXCEPCIONAL QUE
                 VIGORARÁ POR UM PERÍODO MÁXIMO DE TRÊS ANOS

                            Exposição de motivos


      Com a aprovação e publicação do  Decreto-Lei  n.º  263/98,  de  19  de
Agosto - aprovado ao abrigo da Lei de Autorização Legislativa n.º 18/97,  de
11 de Junho -, estabeleceram-se as condições de acesso  e  do  exercício  da
profissão de motorista de táxi.
      Nos termos do n.º 1 do artigo 2.º deste diploma, só  podem  exercer  a
profissão de  motorista  de  táxi  todos  aqueles  que  sejam  titulares  do
certificado de aptidão profissional, no âmbito do  regime  legal  instituído
pelo Decreto-Lei n.º 95/92, de 23 de Maio (Sistema Nacional de  Certificação
Profissional), na sequência dos princípios consagrados  no  Decreto-Lei  n.º
401/91, de 16 de Outubro, e ainda no Decreto Regulamentar n.º 68/94,  de  26
de Novembro.
      Por outro lado, pela Portaria n.º 788/98, de 21 de Setembro,  alterada
pela Portaria n.º 195/99, de 23 de Março, e pela Portaria n.º 1130-A/99,  de
31 de Dezembro, foram estabelecidas as condições de emissão  do  certificado
de  aptidão  profissional,  cujo  conteúdo  foi   objecto   de   intervenção
tripartida, no âmbito do Sistema Nacional de Certificação Profissional,  nos
termos do n.º 3 do artigo 11.º do citado Decreto-Lei n.º  95/92,  de  23  de
Maio.
      Foi,  pois,  neste  contexto  que  a  certificação  profissional   dos
motoristas de táxi teve  início  e  tem  vindo  a  processar-se,  numa  fase
inicial com  base  na  experiência  profissional,  em  conjunto  com  outros
requisitos  que  igualmente  se  mantêm  no  actual  quadro  de   acesso   à
certificação, e numa fase posterior através da via obrigatória  da  formação
profissional.
      Nesta  segunda  fase,  uma  aplicação  efectiva  do  regime   jurídico
instituído pelo Decreto-Lei  n.º  263/98,  de  19  de  Agosto,  dependia  da
existência de uma oferta formativa capaz de responder  à  procura  de  todos
aqueles que pretendessem exercer a profissão de motorista de táxi,  de  modo
a  permitir  que  o  transporte  público  em  táxis  pudesse   continuar   a
desempenhar  sem  quebras  a  sua  função  indispensável  à  mobilidade  das
populações.
      Ora o que sucedeu, precisamente, foi uma quebra na oferta  do  serviço
público de transporte de táxi, por falta de  motoristas  habilitados  com  o
certificado de aptidão profissional, decorrendo tal  falta  da  inexistência
de  uma  oferta  formativa  destes  profissionais  em  condições   espaciais
suficientes, insuficiência esta que ainda hoje se mantém.
      Assim, o que se pretende é habilitar  o  Governo  a  criar  um  regime
transitório com regras especiais de  acesso  à  profissão  de  motorista  de
táxi, mediante a posse  de  uma  autorização  excepcional,  a  conceder  sem
necessidade de formação prévia, mas sem prejuízo da observância  dos  demais
requisitos em vigor para o acesso ao certificado de aptidão profissional.
      Assim:
      Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      É concedida ao Governo autorização legislativa para alterar o Decreto-
Lei n.º 263/98, de 19 de Agosto, por forma a que a  profissão  de  motorista
de  táxi  possa  também  ser  exercida  mediante  a  titularidade   de   uma
autorização excepcional.


                                 Artigo 2.º
                                   Sentido


      A legislação a aprovar ao abrigo da presente  autorização  legislativa
tem como objectivo a criação de um regime transitório com  regras  especiais
de acesso à profissão  de  motorista  de  táxi,  mediante  a  posse  de  uma
autorização excepcional, a conceder sem necessidade de formação prévia,  mas
sem prejuízo da observância dos demais requisitos em vigor para o acesso  ao
certificado de aptidão profissional.


                                 Artigo 3.º
                                  Extensão


      1 - Na concretização  do  objecto  da  presente  lei  fica  o  Governo
autorizado a criar a figura da autorização excepcional como forma de  acesso
à profissão de motorista de táxi.
      2 - O regime jurídico desta autorização excepcional tem  as  seguintes
características:


      a) Este regime será transitório e vigorará por um  período  máximo  de
três anos;
      b)  A  concessão  da  autorização  excepcional  será   concedida   sem
necessidade de formação prévia, mas sem prejuízo da observância  dos  demais
requisitos em vigor para o acesso ao certificado de aptidão profissional;
      c) A concessão da  autorização  excepcional  depende  da  apresentação
pelos candidatos da prova de inscrição como motorista de táxi  na  Segurança
Social e ainda do preenchimento de um dos seguintes requisitos especiais:


      i. Domicílio fiscal localizado a distância superior a 100 Km do  local
onde se encontra disponível a oferta formativa;
      ii. Inscrição em curso de formação programado por  entidade  formadora
desde que os  cursos  disponíveis  sejam  insuficientes  para  satisfazer  a
procura,  determinando-se  qual  o  critério  aplicável  para  avaliar  esta
insuficiência.


      d)  Previsão  de  cassação  da  autorização  excepcional   quando   os
candidatos desistam da frequência da acção de formação ou dêem  faltas  que,
na sua totalidade, perfaçam 10% do tempo total de formação;
      e) Impossibilidade de renovação da autorização excepcional  quando  os
candidatos  não  obtenham  o  correspondente  certificado  de  formação   ou
aprovação, tenham sido objecto de cassação da  autorização  excepcional  ou,
tendo sido notificados pela Direcção-Geral de Transportes Terrestres de  que
dispõem de oferta formativa, à mesma não tenham aderido;
      f) A  atribuição  e  cassação  da  autorização  excepcional  serão  da
competência da Direcção-Geral de Transportes Terrestres;
      g) A fiscalização será da competência da Guarda Nacional  Republicana,
Polícia de Segurança Pública, Direcção-Geral  de  Transportes  Terrestres  e
Inspecção-Geral das Obras Públicas, Transportes e Comunicações.


                                 Artigo 4.º
                                   Duração


      A presente autorização legislativa tem a duração de um ano.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Abril de 2003. -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

                                    Anexo

                           Projecto de decreto-lei


      Na base do  processo  de  regulamentação  do  acesso  à  profissão  de
motorista  de  táxi  esteve  o  princípio  de  que   esta   actividade   tem
características específicas, sobretudo em termos de segurança de  pessoas  e
bens, considerando-se a formação profissional como um elemento  determinante
para a aquisição das qualificações necessárias para  a  prossecução  daquele
objectivo.
      No  entanto,  a  experiência  entretanto  adquirida  no  processo   de
certificação profissional destes motoristas aconselha que se  tomem  algumas
medidas que, embora transitórias, permitam obviar os efeitos  negativos  que
alguma falta de disponibilidade de oferta formativa  implica,  por  forma  a
que não se verifiquem quebras na oferta deste meio  de  transporte  público,
decorrentes de uma eventual falta de motoristas de táxi certificados.
      Aproveita-se ainda para converter em euros  o  valor  das  coimas  por
infracção às disposições deste diploma.
      Pronunciaram-se favoravelmente as entidades da Administração Pública e
os parceiros sociais  representados  no  Sistema  Nacional  de  Certificação
Profissional, no qual se insere a certificação destes profissionais.
      Assim:
      No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo ............da
Lei n.º........./2002, de......de........, e nos termos das alíneas a) e  b)
do n.º 1 do artigo 198.º, o Governo decreta o seguinte:


                                 Artigo 1.º
     Alteração da sistemática do Decreto-Lei n.º 263/98, de 19 de Agosto


      O Decreto-Lei n.º  263/98,  de  19  de  Agosto,  é  dividido  em  três
capítulos, nos seguintes termos:


      a) Capítulo I - Disposições gerais - abrangendo o artigo 1.º;
      b) Capítulo II - Certificado de  aptidão  profissional  e  autorização
especial - abrangendo os artigos 2.º a 15.º;
      c) Capítulo III - Autorização excepcional - abrangendo os artigos 16.º
a 25.º, aditados ao Decreto-Lei n.º 263/98, de 19 de Agosto,  pelo  presente
diploma.


                                 Artigo 2.º
            Alterações ao Decreto-Lei n.º 263/98, de 19 de Agosto


      Os artigos 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 9.º, 10.º e  11.º  do  Decreto-Lei
n.º 263/98, de 19 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
             Certificado de aptidão profissional e autorizações


      1 - É obrigatória a posse de certificado de aptidão profissional  para
o exercício da profissão de motorista de táxi, sem prejuízo do  disposto  no
Capítulo III do presente diploma.
      2 -  Os  veículos  táxi  podem  ainda  ser  conduzidos  por  formandos
habilitados com uma autorização especial.
      3 - (Anterior n.º 2)


                                 Artigo 3.º
                           Entidade certificadora


      A  Direcção-Geral  de  Transportes  Terrestres  é   a   entidade   com
competência para emitir certificados de aptidão  profissional  de  motorista
de táxi e para homologar os respectivos  cursos  de  formação  profissional,
bem como para emitir as autorizações especiais.


                                 Artigo 4.º
      Requisitos de emissão do certificado de aptidão profissional e da
                            autorização especial


      1 - A emissão do certificado de aptidão profissional e da  autorização
especial está sujeita à verificação dos seguintes requisitos gerais:


      a) Idoneidade, nos termos definidos no número seguinte;
      b) Idade compreendida entre 18 e 65 anos;
      c) Escolaridade obrigatória;
      d) Domínio da língua portuguesa;
      e) Carta de condução (Categoria B).


      2 - (...)
      3 - A emissão do  certificado  de  aptidão  profissional  está  também
sujeita à verificação de um dos seguintes requisitos especiais:


      a) Ter concluído com aproveitamento  curso  de  formação  profissional
inicial,  homologado,  nos  termos  a  definir  por  portaria  conjunta  dos
Ministros  da  Segurança  Social  e  do  Trabalho  e  das  Obras   Públicas,
Transportes e Habitação;
      b) Ter experiência profissional complementada por  curso  de  formação
profissional  contínua,  homologado,  nos  termos  a  definir  por  portaria
conjunta dos Ministros da  Segurança  Social  e  do  Trabalho  e  das  Obras
Públicas, Transportes e Habitação;
      c) Ser detentor de título que habilite ao exercício  da  profissão  de
motorista de táxi,  emitido  ou  revalidado  há  menos  de  cinco  anos  por
entidade  reconhecida  no  âmbito  da  União  Europeia  ou,   em   caso   de
reciprocidade de tratamento, por países terceiros.


      4 - Para  efeitos  da  alínea  b)  do  número  anterior,  considera-se
experiência  profissional  o  exercício  de  actividade   profissional   que
implique habitualmente a  condução  de  veículos  automóveis  durante,  pelo
menos, dois anos, a qual deve ser comprovada por um dos seguintes modos:


      a) Declaração emitida por serviço competente da segurança social; ou
      b) Declaração emitida por  serviço  competente  da  segurança  social,
complementada por declaração  do  respectivo  empregador  ou  associação  de
empregadores, nos  casos  de  isenção  de  contribuições  para  a  segurança
social,  bem  como  quando  a  declaração  da  segurança  social  se  mostre
insuficiente para a comprovação da experiência profissional necessária.


      5 - Por portaria dos  Ministros  das  Obras  Públicas,  Transportes  e
Habitação e da Segurança Social e  do  Trabalho,  são  estabelecidas  normas
relativas a outras condições de emissão dos títulos referidos no n.º 1 e  de
homologação dos cursos de formação profissional, nomeadamente:


      a) Validade  e  condições  de  renovação  do  certificado  de  aptidão
profissional e validade da autorização especial;
      b) Condições de acesso à formação e regime de avaliação;
      c) [Anterior alínea d) do n.º 3].


      6 - Por despacho conjunto dos  Ministros  das  Finanças  e  das  Obras
Públicas, Transportes e Habitação são  estabelecidos  os  montantes  devidos
pela emissão e  renovação  do  certificado  de  aptidão  profissional  e  da
homologação  dos  cursos  de  formação  profissional,  os  quais  constituem
receita própria da Direcção-Geral de Transportes Terrestres.


                                 Artigo 5.º
                                    (...)


      Constituem deveres do motorista de táxi:


      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) Colocar no lado direito  do  tablier,  de  forma  visível  para  os
passageiros,  o  certificado  de  aptidão  profissional  ou  a   autorização
especial;
      g) (...);
      h) (...);
      i) (...);
      j) (...);
      l) (...);
      m) (...);
      n) Facilitar o pagamento do serviço prestado, devendo  para  o  efeito
dispor de trocos no montante mínimo de 10 E;
      o) (...);
      p) (...);
      q) (...);
      r) (...);
      s) (...).


                                 Artigo 6.º
                                    (...)


      Sem prejuízo das competências atribuídas por lei a  outras  entidades,
são competentes para a fiscalização do cumprimento do disposto  no  presente
diploma:


      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) A Inspecção-Geral de Obras Públicas, Transportes e Comunicações.


                                 Artigo 9.º
                 Exercício ilegal da profissão e da condução


      1 - A condução do veículo em serviço por  quem  não  seja  titular  do
certificado de aptidão profissional ou da  autorização  especial  é  punível
com coima de 625 E a 1875 E, salvo se o condutor for o  titular  da  licença
do veículo ou sócio da sociedade titular da mesma licença,  caso  em  que  a
coima é de 1250 E a 3740 E.
      2 - A contratação, a  qualquer  título,  de  motorista  que  não  seja
titular do certificado de aptidão profissional é punível com coima de 625  E
a 1875 E ou de 1250 E a 3750 E, consoante se trate  de  pessoa  singular  ou
colectiva.


                                 Artigo 10.º
             Falta de exibição do certificado e das autorizações


      A  não  colocação  do  certificado  de  aptidão  profissional  ou   da
autorização especial no local exigido nos termos da alínea f) do artigo  5.º
é punível com as coimas previstas no  n.º  1  do  artigo  9.º,  salvo  se  a
apresentação do título se verificar de imediato ou no prazo de oito  dias  à
entidade fiscalizadora, casos em que a coima é de 50 E a 150 E.


                                 Artigo 11.º
                  Violação dos deveres do motorista de táxi


      1 - São puníveis com a coima de 250 E a 750 E as seguintes infracções:


      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);


      2 - São puníveis com a coima de 50 E a 150 E as seguintes infracções:


      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) (...);
      h) (...);
      i) (...);
      j) (...);


      3 - São puníveis com a coima de 25 E a 75 E as seguintes as  seguintes
infracções:


      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...).»


                                 Artigo 3.º
            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 263/98, de 19 de Agosto


      É aditado ao Decreto-Lei n.º 263/98, de 19 de Agosto, o Capítulo  III,
compreendendo os artigos 16.º a 25.º, com a seguinte redacção:


                                «Artigo 16.º
                           Autorização excepcional


      1 - A autorização excepcional prevista  no  presente  capítulo  também
permite o exercício da profissão de  motorista  de  táxi,  para  os  efeitos
previstos no artigo 2.º e no artigo 5.º.
      2 -  Naquilo  que  não  estiver  especialmente  previsto  no  presente
capítulo e não o contrarie, a autorização excepcional  é  regulada,  com  as
devidas adaptações, pelo disposto nos artigos 2.º a 15.º.


                                 Artigo 17.º
       Entidade competente para a emissão, certificação e fiscalização


      1 - A Direcção-Geral  de  Transportes  Terrestres  é  a  entidade  com
competência para emitir a autorização excepcional.
      2 - A  Direcção-Geral  de  Transportes  Terrestres,  na  qualidade  de
entidade certificadora, deve elaborar e divulgar um manual de  certificação,
descrevendo os procedimentos relativos à emissão e renovação da  autorização
excepcional.
      3 - Sem prejuízo do  disposto  no  artigo  6.º,  a  Direcção-Geral  de
Transportes Terrestres é a entidade competente para proceder à  fiscalização
do disposto no presente capítulo.
      4 - Por despacho conjunto dos  Ministros  das  Finanças  e  das  Obras
Públicas, Transportes e Habitação são  estabelecidos  os  montantes  devidos
pela  emissão  da  autorização  excepcional  e  sua  renovação,   os   quais
constituem receita própria da Direcção-Geral de Transportes Terrestres.


                                 Artigo 18.º
              Requisitos de emissão da autorização excepcional


      1 - A emissão da autorização excepcional está  sujeita  à  verificação
dos seguintes requisitos gerais:


      a) Idoneidade, nos termos definidos no n.º 2 do artigo 4.º;
      b) Idade compreendida entre 18 e 65 anos;
      c) Escolaridade obrigatória;
      d) Domínio da língua portuguesa;
      e) Carta de condução (Categoria B).


      2 - A emissão da autorização excepcional está também sujeita  a  prova
da inscrição como motorista de táxi na Segurança Social e à verificação  dos
seguintes requisitos especiais, alternativos entre si:


      a) Domicílio fiscal localizado a distância superior a 100 km do  local
onde se encontre disponível a oferta formativa; ou,
      b) Inscrição em curso de formação programado por  entidade  formadora,
desde que os  cursos  disponíveis  sejam  insuficientes  para  satisfazer  a
procura.


      3 - Para o efeito previsto no número  anterior,  considera-se  que  os
cursos de formação disponíveis são insuficientes para satisfazer  a  procura
quando o candidato esteja inscrito em curso de  formação  há  mais  de  três
meses sem que tenha sido chamado a participar.


                                 Artigo 19.º
                     Validade da autorização excepcional


      1 - A autorização excepcional emitida nos casos previstos na alínea a)
do n.º 2 do artigo anterior é válida pelo período de um ano,  renovável  até
duas vezes.
      2 - A autorização excepcional emitida nos casos previstos na alínea b)
do n.º 2 do artigo  anterior  é  válida  até  à  conclusão  do  processo  de
avaliação.
      3 - Não beneficiam da renovação prevista no n.º 2 os  motoristas  que,
tendo sido notificados pela Direcção-Geral de Transportes Terrestres de  que
dispõem de oferta formativa, à mesma não tenham aderido.


                                 Artigo 20.º
                     Cassação da autorização excepcional


      1 - A autorização excepcional é  objecto  de  cassação  pela  Direcção
Geral de Transportes Terrestres nas seguintes situações:


      a) Desistência da frequência da acção de formação;
      b) Faltas que, na sua totalidade, perfaçam 10  %  do  tempo  total  da
formação.


      2 - No caso de cassação da autorização excepcional, o  seu  titular  é
notificado para proceder ao depósito  do  documento  na  Direcção-Geral  dos
Transportes Terrestres, sob pena de o mesmo ser apreendido.


                                 Artigo 21.º
                    Renovação da autorização excepcional


      Não beneficiam de renovação da autorização excepcional  os  candidatos
que:


      a) Tendo acedido à formação, não obtenham o correspondente certificado
ou aprovação na avaliação;
      b)  Tenham  sido  objecto  da  medida  de  cassação   da   autorização
excepcional prevista no artigo anterior.


                                 Artigo 22.º
                 Exercício da profissão e condução ilícitas


      1 - A condução do veículo em serviço por  quem  não  seja  titular  do
certificado  de  aptidão  profissional,  da  autorização  especial   ou   da
autorização excepcional é punível com coima de 625 E a 1875 E,  salvo  se  o
condutor for o titular da licença do veículo ou sócio da  sociedade  titular
da mesma licença, casos em que a coima é de 1250 E a 3740 E.
      2 - A contratação, a  qualquer  título,  de  motorista  que  não  seja
titular  do  certificado  de  aptidão   profissional   ou   da   autorização
excepcional é punível com coima de 625 E a 1875 E ou de 1250  E  a  3750  E,
consoante se trate de pessoa singular ou colectiva.


                                 Artigo 23.º
                Falta de exibição da autorização excepcional


      A não colocação da autorização excepcional no local referido na alínea
f) do artigo 5.º, é punível com as coimas  previstas  no  n.º  1  do  artigo
anterior, salvo se a apresentação do documento se verificar de  imediato  ou
no prazo de oito dias à entidade fiscalizadora, casos em que a  coima  é  de
50 E a 150 E.


                                 Artigo 24.º
                        Aplicação de sanção acessória


      No caso de aplicação ao titular de autorização excepcional  da  sanção
acessória de interdição do exercício da profissão, o infractor é  notificado
para proceder ao depósito da autorização excepcional  na  Direcção-Geral  de
Transportes Terrestres, sob pena de o documento ser apreendido.


                                 Artigo 25.º
                              Disposição final


      O regime previsto no presente capítulo vigora pelo período  máximo  de
três anos».


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de
      O Primeiro-Ministro,
      A Ministra de Estado e das Finanças,
      A Ministra da Justiça,
      O Ministro da Segurança Social e do Trabalho,
      O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Habitação,
      O Ministro das Cidades, do Ordenamento do Território  e  do  Ambiente,
»
