


                        PROPOSTA DE LEI N.º 6/XII/1.ª



                            Exposição de Motivos



As  privatizações  são  um  pilar  fundamental  da  reforma  estrutural   de
Portugal, enquadrando-se na  política  económico-financeira  de  fomento  da
competitividade e redução do défice externo, através da redução do  peso  do
Estado e aprofundamento da integração europeia.  De  facto,  o  programa  de
privatizações  do  Governo  representa  um  contributo  essencial   para   o
ajustamento macroeconómico pretendido, ao contribuir para uma economia  mais
aberta e mais competitiva que permita um novo ciclo de crescimento  a  médio
e longo prazo.

Neste  contexto,  a   revogação   dos   direitos   especiais   em   empresas
reprivatizadas,  consubstanciados  na  faculdade  de  o   Estado   Português
condicionar as deliberações relativas a determinadas matérias  de  interesse
nacional à aprovação do Estado ou de um administrador  nomeado  pelo  Estado
(as  designadas  golden  shares),  traduz  o  cumprimento  dos  compromissos
assumidos no plano interno e externo e constitui  um  elemento  decisivo  do
programa do Governo para as privatizações e para a  dinamização  do  mercado
de capitais.

A presente iniciativa legislativa não implica uma alteração fundamental  das
regras aplicáveis ao processo de privatização. No entanto, por  questões  de
compatibilidade com o direito comunitário, optou-se por eliminar  do  regime
das  reprivatizações  as  disposições  legais  que  estabeleciam  um  regime
especial aplicável  aos  emigrantes,  ressalvando-se  porém  a  posição  dos
trabalhadores das empresas a privatizar.  Numa  óptica  de  adequação  e  de
cumprimento  dos  compromissos  assumidos  tendentes  à  racionalização  das
estruturas  dependentes  do  orçamento  público,  optou-se  igualmente   por
extinguir  a  Comissão   de   Acompanhamento   das   Reprivatizações,   cuja
existência, no contexto  actual  se  revela  desnecessária,  enquanto  órgão
permanente,  extinção  essa  que  implicará  desde  logo  uma  significativa
poupança de encargos. As funções desta Comissão  passarão  a  ser  assumidas
por Comissões Especiais, criadas apenas para prestar  o  acompanhamento  que
se revele necessário a cada um dos processos de  privatização  a  lançar,  e
que se extinguirão, por caducidade, assim que aquele alcance o seu termo.

Por último,  procede-se  à  actualização  do  diploma  à  luz  das  revisões
constitucionais e da evolução do direito dos valores mobiliários,  incluindo
a atribuição de  direito  de  voto  às  acções  abrangidas  pelo  regime  de
subscrição e aquisição em condições especiais  por  pequenos  accionistas  e
trabalhadores, durante o período de indisponibilidade das mesmas.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da  República,  deverão  ser  ouvidos  a  Comissão  de  Acompanhamento   das
Reprivatizações, a Secção Especializada do  Conselho  Superior  de  Finanças
para as Reprivatizações e a Comissão do Mercado de Valores Mobiliários.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei procede à segunda alteração da Lei-Quadro das  Privatizações,
aprovada pela Lei n.º 11/90,  de  5  de  Abril,  e  alterada  pela  Lei  n.º
102/2003, de 15 de Novembro.



                                 Artigo 2.º

                  Alteração à Lei n.º 11/90, de 5 de Abril

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º,  6.º,  10.º,  11.º,  12.º,  13.º,  15.º,
17.º, 20.º, 21.º, 22.º, 23.º, 26.º, 27.º e 28.º da Lei n.º 11/90,  de  5  de
Abril, alterada pela Lei n.º 102/2003, de 15 de Novembro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:



                                 «Artigo 1.º

                                   Objecto

      A presente lei aprova o quadro legal  aplicável  à  reprivatização  da
      titularidade ou do direito de  exploração  dos  meios  de  produção  e
      outros bens nacionalizados depois de 25 de Abril de 1974, previstos no
      n.º 1 do artigo 293.º da Constituição.



                                 Artigo 2.º

                             Empresas excluídas

      O capital das empresas a que se refere o  n.º  3  do  artigo  86.º  da
      Constituição e que exerçam a sua actividade principal  em  alguma  das
      áreas económicas definidas na lei só pode ser privatizado até 49%.



                                 Artigo 3.º

                                 Objectivos

      [...]

        a) [...];

        b) [Revogada];

        c) [...];

        d) [Revogada];

        e) [Revogada];

        f) [Revogada];

        g) [...].



                                 Artigo 4.º

                     Transformação em sociedade anónima

    1  As empresas públicas a  reprivatizar  que  não  possuam  a  forma  de
       sociedades anónimas serão  transformadas  nesse  tipo  de  sociedade,
       mediante decreto-lei,  aplicando-se  para  o  efeito  o  disposto  na
       presente lei.

    2  [...].

    3  [...].




                                 Artigo 5.º

                              Avaliação prévia

    1- [...].

    2- [Revogado].



                                 Artigo 6.º

                  Processos e modalidades de reprivatização

    1  [...].

    2  Os processos previstos no número anterior são realizados, em regra  e
       preferencialmente, através de concurso público ou oferta pública  nos
       termos do Código dos Valores Mobiliários.

    3  [...].

    4  [...].



                                 Artigo 10.º

          Capital reservado a trabalhadores e pequenos subscritores

    [Revogado]



                                 Artigo 11.º

    Regime de aquisição ou subscrição de acções por pequenos subscritores

    1  A aquisição ou subscrição de acções por  pequenos  subscritores  pode
       beneficiar de condições especiais, desde que essas acções  não  sejam
       oneradas ou objecto de negócio jurídico que transmita a  titularidade
       das acções ou os direitos que  lhes  são  inerentes,  ainda  que  com
       eficácia futura, durante um determinado período a contar da  data  da
       sua aquisição  ou  subscrição,  sob  pena  da  nulidade  do  referido
       negócio.
    2  [Revogado].

                                 Artigo 12.º
        Regime de aquisição ou subscrição de acções por trabalhadores
    1  Os trabalhadores ao serviço da empresa a reprivatizar,  têm  direito,
       independentemente  da  forma  escolhida  para  a  reprivatização,   à
       aquisição ou subscrição  preferencial  de  acções,  podendo,  para  o
       efeito, atender-se, designadamente, ao tempo de serviço efectivo  por
       eles prestado.
    2  A aquisição ou subscrição de acções pelos trabalhadores da empresa  a
       reprivatizar pode beneficiar de condições especiais, desde que  essas
       acções  não  sejam  oneradas  ou  objecto  de  negócio  jurídico  que
       transmita a titularidade das acções  ou  os  direitos  que  lhes  são
       inerentes, ainda que com  eficácia  futura,  durante  um  determinado
       período a contar da data da sua aquisição ou subscrição, sob pena  da
       nulidade do referido negócio.
    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

    5   O  disposto  nos  números  anteriores   pode   ser   aplicável   aos
       trabalhadores de sociedades em relação de grupo ou de domínio  com  a
       sociedade  que  resultar  da  transformação  da  empresa  pública   a
       reprivatizar.



                                 Artigo 13.º

                         Regulamentação e restrições

    1  [...].

    2  No diploma referido no  número  anterior  pode  ser  determinado  que
       nenhuma entidade, singular ou colectiva, pode adquirir ou  subscrever
       mais do que uma certa percentagem do capital a reprivatizar, sob pena
       de redução da respectiva proposta à percentagem aí prevista.

    3   [...].

    4  Para os efeitos do disposto no  n.º  2,  as  situações  previstas  no
       artigo 20.º do Código dos Valores Mobiliários determinam a  imputação
       de direitos de voto à entidade adquirente ou subscritora.



                                 Artigo 15.º

          Administrador por parte do Estado e acções privilegiadas

    [Revogado].



                                 Artigo 17.º

                         Empresas Públicas Regionais

    1- [...].

    2- Para efeitos do número anterior, e durante o respectivo  processo  de
       reprivatização, a comissão definida no artigo 20.º, caso exista, será
       integrada  por  um  representante  da  respectiva  região   autónoma,
       proposto pelo Governo Regional e nomeado por  despacho  do  Primeiro-
       Ministro.

    3- [...].



                                 Artigo 20.º

                             Comissões Especiais

     1  Em cada um dos processos de reprivatização, e sempre que o considere
        necessário para a prossecução dos objectivos fixados no  artigo  3.º
        da presente lei, pode ser constituída  uma  Comissão  Especial  para
        acompanhamento  daqueles  processos,  que  se   extinguirá   com   o
        respectivo termo.

     2  As Comissões Especiais a que se refere  a  presente  norma  têm  por
        incumbência apoiar tecnicamente o  processo  de  reprivatização,  de
        modo a garantir a plena observância dos princípios da transparência,
        do rigor, da isenção,  da  imparcialidade  e  da  melhor  defesa  do
        interesse público.

     3   Compete  às  Comissões   Especiais   acompanhar   o   processo   de
        reprivatização,  independentemente  da  forma  e  procedimentos  que
        venham a ser  concretamente  adoptados  para  a  sua  concretização,
        designadamente:

        a)  Fiscalizar  a  estrita  observância  dos  princípios  e  regras
           consagrados na  lei,  bem  como  da  rigorosa  transparência  do
           processo;

        b) Elaborar  os  pareceres  e  relatórios  que  o  Governo  entenda
           necessários sobre as matérias relacionadas com o processo;

        c) Verificar o cumprimento dos limites e  regras  estabelecidos  no
           artigo 13.º da presente lei;

        d) Apreciar e submeter aos órgãos e entidades competentes quaisquer
           reclamações que lhes sejam submetidas;

        e) Elaborar e publicar um relatório final das suas actividades.

     4  A escolha dos membros  de  cada  Comissão  Especial  deve  basear-se
        estritamente em critérios de competência, devidamente  justificados,
        tendo  em  conta,  designadamente,  a  experiência  profissional  ou
        académica em matéria económica, financeira e jurídica, garantindo  a
        multidisciplinariedade da Comissão.

     5  Os membros de cada Comissão Especial ficam vinculados  ao  dever  de
        absoluto sigilo quanto a factos e informações relativos às  empresas
        a que tenham acesso no exercício ou por força do exercício das  suas
        funções.

     6  Os membros das Comissões Especiais  são  nomeados  por  despacho  do
        Primeiro-Ministro, sob proposta do Ministro das  Finanças,  sendo  o
        mesmo publicado, acompanhado da síntese curricular dos  membros  que
        as integram, no Diário da República.

     7  Os membros das Comissões Especiais têm direito a receber  senhas  de
        presença no montante de 10% do segundo nível da tabela remuneratória
        única dos trabalhadores que exercem funções públicas,  acrescido  de
        ajudas de custo, podendo cumular com a remuneração auferida no lugar
        de origem, caso assim seja determinado no despacho.

     8  Podem ser afectos às Comissões Especiais  trabalhadores  em  funções
        públicas  ou  de  outras  entidades  com  recurso  a  mecanismos  de
        mobilidade geral.

     9  Os pareceres e relatórios mencionados nas alíneas b) e e) do n.º  3,
        bem  como,  o  despacho   de   nomeação   e   respectivas   sínteses
        curriculares, são publicitados no sítio da  Internet  do  Ministério
        das Finanças.

                                 Artigo 21.º
                             Incompatibilidades
      O exercício do cargo de membro das Comissões Especiais é  incompatível
      com  as  funções  de  membro  de  órgãos  sociais  das  sociedades   a
      reprivatizar.

                                 Artigo 22.º
                           Proibição de aquisição
    [...]:
     a) [...];
     b) Os membros das Comissões Especiais.

                                 Artigo 23.º
                       Isenções de taxas e emolumentos
      [Revogado]



                                 Artigo 26.º

                            Direito de exploração

    1  [...].

    2  [...].

    3  Ao processo referido nos números anteriores aplica-se o disposto  nos
       artigos 4.º, 6.º, 16.º, 19.º e 25.º, com as necessárias adaptações.



                                 Artigo 27.º

                           Disposição transitória

      [Revogado]



                                 Artigo 28.º
                              Norma revogatória
      É revogada a Lei n.º 84/88, de 20 de Julho.»

                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória

São revogadas as seguintes disposições da Lei n.º 11/90, de 5 de Abril:

   a) As alíneas b), d), e) e f) do artigo 3.º;

   b) O n.º 2 do artigo 5.º;

   c) O artigo 10.º;

   d) O n.º 2 do artigo 11.º;

   e) Os n.ºs 3 e 4 do artigo 12.º;

   f) O artigo 15.º;

   g) O artigo 23.º; e

   h) O artigo 27.º.



                                 Artigo 3.º

                                Republicação

É republicada, em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a  Lei
n.º 11/90, de 5 de Abril, com a redacção actual.



                                 Artigo 4.º

                             Aplicação no tempo

As alterações aprovadas pela presente lei, aplicam-se a todos  os  processos
de reprivatização iniciados após a sua entrada em  vigor  e,  bem  assim,  a
todos os processos em curso que não tenham sido objecto  de  decreto-lei  de
reprivatização à data da respectiva entrada em vigor.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de Julho de 2011



                             O Primeiro-Ministro

               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                Republicação da Lei n.º 11/90, de 5 de Abril

                        Lei-Quadro das Privatizações



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente  lei  aprova  o  quadro  legal  aplicável  à  reprivatização  da
titularidade ou do direito de exploração dos meios  de  produção  e  outros
bens nacionalizados depois de 25 de Abril de 1974, previstos no  n.º  1  do
artigo 293.º da Constituição.



                                 Artigo 2.º

                             Empresas excluídas

O capital das empresas  a  que  se  refere  o  n.º  3  do  artigo  86.º  da
Constituição e que exerçam a sua actividade principal em alguma  das  áreas
económicas definidas na lei só pode ser privatizado até 49%.



                                 Artigo 3.º

                                 Objectivos

As reprivatizações obedecem aos seguintes objectivos essenciais:

   a) Modernizar as unidades económicas e aumentar a sua  competitividade  e
      contribuir  para  as  estratégias  de  reestruturação   sectorial   ou
      empresarial;

   b) [Revogada];

   c) Promover a redução do peso do Estado na economia;

   d) [Revogada];

   e) [Revogada];

   f) [Revogada];

   g) Promover a redução do peso da dívida pública na economia.



                                 Artigo 4.º

                     Transformação em sociedade anónima

1  As  empresas  públicas  a  reprivatizar  que  não  possuam  a  forma  de
  sociedades anónimas serão transformadas nesse tipo de sociedade, mediante
  decreto-lei, aplicando-se para o efeito o disposto na presente lei.

2  O diploma que operar a transformação aprovará  também  os  estatutos  da
  sociedade anónima, a qual passará a reger-se pela  legislação  comum  das
  sociedades comerciais em tudo quanto não contrarie a presente lei.

3  A sociedade anónima que vier a  resultar  da  transformação  continua  a
  personalidade  jurídica  da  empresa  transformada,  mantendo  todos   os
  direitos e obrigações legais ou contratuais desta.




                                  Artigo 5º

                              Avaliação prévia

1  O processo de reprivatização da titularidade ou do direito de exploração
  dos meios de produção e outros bens nacionalizados  a  que  se  refere  o
  artigo 1.º será sempre precedido de uma avaliação, feita, pelo menos, por
  duas entidades independentes, escolhidas de entre as pré-qualificadas  em
  concurso realizado para o efeito.

2  [Revogado].



                                 Artigo 6.º

                  Processos e modalidades de reprivatização

1   A  reprivatização  da  titularidade   realizar-se-á,   alternativa   ou
  cumulativamente, pelos seguintes processos:

   a) Alienação das acções representativas do capital social;

   b) Aumento do capital social.

2  Os processos previstos no número anterior são  realizados,  em  regra  e
  preferencialmente, através de concurso  público  ou  oferta  pública  nos
  termos do Código dos Valores Mobiliários.

3  Quando o interesse nacional ou a estratégia definida  para  o  sector  o
  exijam ou quando a situação económico-financeira da empresa o  recomende,
  poderá proceder-se:

   a) A concurso aberto a candidatos especialmente qualificados, referente a
      lote de acções indivisível, com garantias de  estabilidade  dos  novos
      accionistas e em obediência a requisitos considerados relevantes  para
      a  própria  empresa  em  função  das  estratégias  de  desenvolvimento
      empresarial, de mercado, tecnológicas ou outras;

   b) Por venda directa, à alienação de capital ou à  subscrição  de  acções
      representativas do seu aumento.

4   Os títulos transaccionados  por  concurso  público  limitado  ou  venda
  directa são nominativos, podendo determinar-se a sua intransmissibilidade
  durante determinado período, a fixar no decreto-lei  referido  no  artigo
  4.º do presente diploma.



                                 Artigo 7.º

                     Reprivatização por concurso público

1  A reprivatização através de concurso público será  regulada  pela  forma
  estabelecida no artigo 4.º, no qual se preverá a existência de um caderno
  de  encargos,  com  a  indicação  de  todas  as  condições  exigidas  aos
  candidatos a adquirentes.

2  É da competência do Conselho  de  Ministros  a  decisão  final  sobre  a
  apreciação e selecção dos candidatos a que se refere o número anterior.



                                 Artigo 8.º

                                Venda directa

1  A venda directa de  capital  da  empresa  consiste  na  adjudicação  sem
  concurso a um ou mais adquirentes do capital a alienar.

2  Para efeitos do disposto no número  anterior,  é  sempre  obrigatória  a
  existência de um caderno de encargos, com indicação de todas as condições
  da transacção.

3  É da competência do Conselho de Ministros a escolha dos adquirentes, bem
  como a definição  das  condições  específicas  de  aquisição  do  capital
  social.



                                 Artigo 9.º

                        Obrigações de reprivatização

As sociedades anónimas resultantes da  transformação  de  empresas  públicas
podem emitir «obrigações de  reprivatização»,  sob  a  forma  de  obrigações
convertíveis em acções ou de obrigações com  direito  a  subscrever  acções,
salvaguardada a observância das exigências constantes da presente lei.



                                 Artigo 10.º

          Capital reservado a trabalhadores e pequenos subscritores

[Revogado]



                                 Artigo 11.º

    Regime de aquisição ou subscrição de acções por pequenos subscritores

1  A aquisição ou subscrição  de  acções  por  pequenos  subscritores  pode
  beneficiar de condições especiais,  desde  que  essas  acções  não  sejam
  oneradas ou objecto de negócio jurídico que transmita a titularidade  das
  acções ou os direitos que lhes são  inerentes,  ainda  que  com  eficácia
  futura, durante um determinado período a contar da data da sua  aquisição
  ou subscrição, sob pena da nulidade do referido negócio.

2  [Revogado].



                                 Artigo 12.º

        Regime de aquisição ou subscrição de acções por trabalhadores

1  Os trabalhadores ao serviço da  empresa  a  reprivatizar,  têm  direito,
  independentemente da forma escolhida para a reprivatização,  à  aquisição
  ou subscrição preferencial de acções, podendo, para o efeito, atender-se,
  designadamente, ao tempo de serviço efectivo por eles prestado.

2  A aquisição ou subscrição de acções pelos  trabalhadores  da  empresa  a
  reprivatizar pode beneficiar de  condições  especiais,  desde  que  essas
  acções não sejam oneradas ou objecto de negócio jurídico que transmita  a
  titularidade das acções ou os direitos que lhes são inerentes, ainda  que
  com eficácia futura, durante um determinado período a contar da  data  da
  sua aquisição ou subscrição, sob pena da nulidade do referido negócio.

3  [Revogado].

4  [Revogado].

5  O disposto nos números anteriores pode ser aplicável  aos  trabalhadores
  de sociedades em relação de grupo ou  de  domínio  com  a  sociedade  que
  resultar da transformação da empresa pública a reprivatizar.



                                 Artigo 13.º

                         Regulamentação e restrições

1  O decreto-lei referido no n.º 1 do artigo 4.º aprovará  o  processo,  as
  modalidades  de  cada  operação  de  reprivatização,  designadamente   os
  fundamentos da adopção das modalidades de negociação previstas nos n.os 3
  e 4 do artigo 6.º, as condições especiais de  aquisição  de  acções  e  o
  período de indisponibilidade a que se referem os artigos 11.º, n.º  1,  e
  12.º, n.º 2.

2  No diploma referido no número anterior pode ser determinado que  nenhuma
  entidade, singular ou colectiva, pode adquirir ou subscrever mais do  que
  uma certa percentagem do capital a reprivatizar, sob pena de  redução  da
  respectiva proposta à percentagem aí prevista.

3  [Revogado].

4  Para os efeitos do disposto no n.º 2, as situações previstas  no  artigo
  20.º do Código dos Valores Mobiliários determinam a imputação de direitos
  de voto à entidade adquirente ou subscritora.



                                 Artigo 14.º

                    Competência do Conselho de Ministros

Cabe ao Conselho de Ministros aprovar, por resolução, de acordo com  a  lei,
as condições finais e concretas das operações a realizar  em  cada  processo
de reprivatização.



                                 Artigo 15.º

          Administrador por parte do Estado e acções privilegiadas

[Revogado].



                                 Artigo 16.º

                        Destino das receitas obtidas

As receitas do Estado provenientes das reprivatizações serão  exclusivamente
utilizadas, separada ou conjuntamente, para:

   a) Amortização da dívida pública;

   b) Amortização da dívida do sector empresarial do Estado;

   c) Serviço da dívida resultante de nacionalizações;

   d) Novas aplicações de capital no sector produtivo.



                                 Artigo 17.º

                         Empresas Públicas Regionais

1  A reprivatização de empresas públicas com sede  e  actividade  principal
  nas Regiões Autónomas da Madeira e  dos  Açores  revestir-se-á  da  forma
  estabelecida no artigo  4.º,  mediante  a  iniciativa  e  com  o  parecer
  favorável do respectivo governo regional.

2  Para efeitos do número anterior, e  durante  o  respectivo  processo  de
  reprivatização, a comissão definida no artigo  20.º,  caso  exista,  será
  integrada por um representante da respectiva  região  autónoma,  proposto
  pelo Governo Regional e nomeado por despacho do Primeiro-Ministro.

3  O produto das receitas provenientes das reprivatizações referidas no n.º
  1 será exclusivamente aplicado na amortização da dívida pública  regional
  e em novas aplicações de capital no sector produtivo regional.



                                 Artigo 18.º

                            Inscrição orçamental

1  O produto das receitas das reprivatizações, bem  como  a  sua  aplicação,
  terão expressão na lei do orçamento de cada ano.

2  A expressão orçamental  das  receitas  e  das  despesas  resultantes  das
  privatizações obedecerá às directivas da presente lei.



                                 Artigo 19.º

                   Garantia dos direitos dos trabalhadores

Os  trabalhadores  das  empresas  objecto  de  reprivatização  manterão   no
processo de  reprivatização  da  respectiva  empresa  todos  os  direitos  e
obrigações de que sejam titulares.



                                 Artigo 20.º

                             Comissões Especiais

1  Em cada um dos processos de reprivatização, e  sempre  que  o  considere
  necessário para a prossecução dos objectivos fixados  no  artigo  3.º  da
  presente  lei,  pode  ser  constituída   uma   Comissão   Especial   para
  acompanhamento daqueles processos, que se  extinguirá  com  o  respectivo
  termo.

2  As Comissões Especiais  a  que  se  refere  a  presente  norma  têm  por
  incumbência apoiar tecnicamente o processo de reprivatização, de  modo  a
  garantir a plena observância dos princípios da transparência,  do  rigor,
  da isenção, da imparcialidade e da melhor defesa do interesse público.

3  Compete às Comissões Especiais acompanhar o processo de  reprivatização,
  independentemente da forma e procedimentos que venham a ser concretamente
  adoptados para a sua concretização, designadamente:

   a) Fiscalizar a estrita observância dos princípios e  regras  consagrados
      na lei, bem como da rigorosa transparência do processo;

   b) Elaborar os pareceres e relatórios que o Governo  entenda  necessários
      sobre as matérias relacionadas com o processo;

   c) Verificar o cumprimento dos limites e regras estabelecidos  no  artigo
      13.º da presente lei;

   d) Apreciar e submeter  aos  órgãos  e  entidades  competentes  quaisquer
      reclamações que lhes sejam submetidas;

   e) Elaborar e publicar um relatório final das suas actividades.

4   A  escolha  dos  membros  de  cada  Comissão  Especial  deve  basear-se
  estritamente em critérios de competência, devidamente justificados, tendo
  em conta, designadamente, a  experiência  profissional  ou  académica  em
  matéria    económica,    financeira    e    jurídica,    garantindo     a
  multidisciplinariedade da Comissão.

5  Os membros de cada  Comissão  Especial  ficam  vinculados  ao  dever  de
  absoluto sigilo quanto a factos e informações relativos às empresas a que
  tenham acesso no exercício ou por força do exercício das suas funções.

6  Os membros das Comissões Especiais são nomeados por despacho do Primeiro-
  Ministro, sob proposta do Ministro das Finanças, sendo o mesmo publicado,
  acompanhado da síntese curricular dos membros que as integram, no  Diário
  da República.

7  Os membros das Comissões Especiais  têm  direito  a  receber  senhas  de
  presença no montante de 10% do  segundo  nível  da  tabela  remuneratória
  única dos trabalhadores que exercem funções públicas, acrescido de ajudas
  de custo, podendo cumular com a remuneração auferida no lugar de  origem,
  caso assim seja determinado no despacho.

8  Podem ser  afectos  às  Comissões  Especiais  trabalhadores  em  funções
  públicas ou de outras entidades com recurso a  mecanismos  de  mobilidade
  geral.

9  Os pareceres e relatórios mencionados nas alíneas b) e e) do n.º 3,  bem
  como, o despacho de nomeação e  respectivas  sínteses  curriculares,  são
  publicitados no sítio da Internet do Ministério das Finanças.



                                 Artigo 21.º

                             Incompatibilidades

O exercício do cargo de membro das Comissões Especiais é  incompatível  com
as funções de membro de órgãos sociais das sociedades a reprivatizar.



                                 Artigo 22.º

                           Proibição de aquisição

Não poderão adquirir acções das empresas públicas a privatizar,  quando  se
trate de concurso aberto a candidatos pré-qualificados ou de venda directa:


   a) Os membros do Governo em funções;

   b) Os membros das Comissões Especiais.



                                 Artigo 23.º

                       Isenções de taxas e emolumentos

[Revogado]



                                 Artigo 24.º

          Mobilização de indemnizações pelos titulares originários

Os titulares originários da dívida pública decorrente das nacionalizações e
expropriações têm o direito de mobilizar,  ao  valor  nominal,  títulos  de
indemnização para  fins  de  pagamento  das  operações  de  reprivatização,
relativamente ao valor que por si não tenha sido já mobilizado ou não  haja
sido chamado a amortização.



                                 Artigo 25.º

                               Outras empresas

À reprivatização da titularidade das empresas nacionalizadas que não tenham
o estatuto de empresa pública aplica-se, com as necessárias  adaptações,  o
regime da presente lei.



                                 Artigo 26.º

                            Direito de exploração

1  O processo de reprivatização do  direito  de  exploração  dos  meios  de
  produção  e  outros  bens  nacionalizados  realizar-se-á,  em   regra   e
  preferencialmente, através de concurso público.

2  A título excepcional,  quando  o  interesse  nacional  ou  a  estratégia
  definida para o sector o exijam ou quando a situação económico-financeira
  da empresa o recomende, o processo da reprivatização referido  no  número
  anterior  poderá  revestir  a  forma  de  concurso  aberto  a  candidatos
  especialmente qualificados ou de ajuste directo.

3  Ao processo referido nos números anteriores  aplica-se  o  disposto  nos
  artigos 4.º, 6.º, 16.º, 19.º e 25.º, com as necessárias adaptações.



                                 Artigo 27.º

                           Disposição transitória

[Revogado]



                                 Artigo 28.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 84/88, de 20 de Julho.








