
                   Proposta de Lei  n.º 66





                            Exposição de Motivos


O Decreto -Lei n.º 241/2007, de 21 de junho, que define  o  regime  jurídico
dos bombeiros portugueses, estabelece, no seu artigo 7.º, que «os  bombeiros
têm direito a assistência e patrocínio judiciário  nos  processos  judiciais
em que sejam demandados ou demandantes por factos  ocorridos  no  âmbito  do
exercício de funções». Mais estipula aquele  preceito  que  esse  direito  é
regulado em diploma próprio.

Nessa sequência o Governo regulou, através do Decreto-Lei n.º  286/2009,  de
8 de outubro, o direito à assistência e patrocínio judiciário atribuído  por
lei aos bombeiros portugueses. Este diploma veio  concretizar  o  regime  de
alargamento do apoio judiciário  aos  bombeiros,  independentemente  da  sua
condição financeira, desde que por factos ocorridos no  exercício  das  suas
funções,  agilizando  a  atribuição  de  tal   direito,   não   obstante   a
possibilidade de acesso ao regime geral do apoio judiciário, que se  manteve
também.

No entanto, através de Acórdão  do  Tribunal  Constitucional  n.º  560/2011,
publicado na 1.ª série do Diário  da  República,  de  20  de  Dezembro,  foi
declarada com força obrigatória geral a inconstitucionalidade  orgânica  das
normas constantes dos n.ºs 1 e 3 do artigo 4.º, do artigo 6.º, do n.º  1  do
artigo 7.º e do n.º 2 do artigo 8.º do  referido  Decreto-Lei  n.º 286/2009,
de 8 de outubro, por violação da alínea p) do n.º 1 do  artigo  165.º  e  da
alínea b) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição da República  Portuguesa,
dado que aquelas normas careciam de  aprovação  em  lei  ou  em  decreto-lei
emitido ao abrigo de um lei de autorização  legislativa,  por  alargarem  de
forma direta e autónoma o núcleo de competências do Ministério Público.







Nestes termos, e afigurando-se ao Governo como  essencial  proporcionar  aos
corpos de bombeiros condições adequadas ao desempenho da sua atividade,  não
pode  senão  reiterar-se  por  via  legislativa  uma  vontade  anteriormente
expressa de forma imperfeita.

Foi promovida a audição do Conselho Superior da  Magistratura,  do  Conselho
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais, do  Conselho  Superior  do
Ministério Público, da  Procuradoria-Geral  da  República  e  da  Ordem  dos
Advogados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 286/2009,  de
8 de outubro, que  regula  a  assistência  e  o  patrocínio  judiciário  aos
bombeiros, nos processos judiciais em que sejam demandados  ou  demandantes,
por factos ocorridos no âmbito do exercício de funções.

                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 286/2009, de 8 de outubro

Os artigos 4.º, 6.º, 7.º  e  8.º  do  Decreto-Lei  n.º  286/2009,  de  8  de
outubro, passam a ter a seguinte redação:










                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    1  O requerimento de concessão de proteção jurídica é apresentado  junto
       dos serviços  do  Ministério  Público  do  tribunal  da  comarca  com
       competência para a respetiva ação.

    2  [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) Modalidade de  proteção  jurídica  requerida,  ou  seja,  consulta
          jurídica, apoio judiciário e dispensa de taxa de justiça e  demais
          encargos com o processo;

       d) [...];

       e) [...];

       f) [...].

    3  Caso esteja em falta algum dos  elementos  ou  documentos  a  que  se
       referem os números anteriores, o requerente será  notificado  para  o
       acrescentar ou apresentar, no prazo de oito dias após ser  notificado
       para o efeito, findo o qual se considera haver desistência do pedido.

    4  [...].

                                 Artigo 6.º
                         Competência para a decisão
    A  decisão  sobre  a  concessão  da  proteção   jurídica   compete   ao
    representante  do  Ministério  Publico  do  tribunal  da  comarca   com
    competência para a respetiva ação.



                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  A nomeação de patrono, sendo concedida, é da competência da Ordem dos
       Advogados, após solicitação do Ministério Público.

    2   [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

   1   [...]:

       a) [...];

       b) Quando se determine, por decisão transitada  em  julgado,  que  os
          factos que originaram a demanda  não  ocorreram  no  exercício  de
          funções;

       c) [...].

   2  A proteção jurídica pode ser retirada oficiosamente ou a  requerimento
      do Ministério Público, da Ordem dos Advogados, da parte  contrária  ou
      do patrono nomeado.

   3  [...].»

                                 Artigo 2.º

                                Republicação

É republicado em anexo à presente lei,  da  qual  faz  parte  integrante,  o
Decreto-Lei n.º 286/2009, de 8 de outubro, com a redação atual.



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua  publicação,
aplicando-se retroativamente desde a data da entrada em  vigor  do  Decreto-
Lei n.º 286/2009, de 8 de outubro.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31 de maio de 2012




                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares




                                    Anexo

          Republicação do Decreto-Lei n.º 286/2009, de 8 de outubro

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente decreto-lei regula a assistência e o  patrocínio  judiciário  aos
bombeiros, nos processos judiciais em que sejam demandados  ou  demandantes,
por factos ocorridos no âmbito  do  exercício  de  funções,  nos  termos  do
artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 241/2007, de 21 de junho.

                                 Artigo 2.º

                                 Finalidade

A  assistência  e  o  patrocínio  judiciário  aos  bombeiros  destinam-se  a
assegurar, aos bombeiros que integram o quadro de comando e o quadro  ativo,
a defesa dos seus direitos no exercício das suas funções,  independentemente
de se encontrarem, ou não, em situação de insuficiência económica.

                                 Artigo 3.º

                             Âmbito de aplicação

1   A  proteção  jurídica  regulada  no  presente  decreto-lei  abrange   os
  bombeiros, tal como definidos nos termos da alínea a) do  artigo  2.º  do
  Decreto-Lei n.º 241/2007, de 21  de  junho,  que  integrem  o  quadro  de
  comando e o quadro ativo, nos processos judiciais em que sejam demandados
  ou demandantes, por factos ocorridos no  âmbito  do  exercício  das  suas
  funções.

2  Enquadram -se no âmbito do exercício das funções dos bombeiros  todos  os
  factos que resultem da sua atividade operacional.

                                 Artigo 4.º

                                Procedimento

1  O requerimento de concessão de proteção jurídica é apresentado junto  dos
  serviços do Ministério Público do tribunal  da  comarca  com  competência
  para a respetiva ação.

2  O requerimento de proteção jurídica deve conter os seguintes elementos:

     a)  Nome  completo,   morada,   localidade,   código   postal,   número
        mecanográfico do bombeiro, número de identificação civil, número  de
        identificação fiscal e número de identificação da segurança social;

     b) Corpo dos bombeiros a que pertence e respetiva morada;

     c)  Modalidade  de  proteção  jurídica  requerida,  ou  seja,  consulta
        jurídica ou apoio judiciário na modalidade de dispensa  de  taxa  de
        justiça e demais encargos com o processo;

     d) Declaração do comandante do respetivo corpo de bombeiros, nos termos
        previstos no artigo 5.º;

     e) Declaração da Autoridade Nacional  de  Proteção  Civil  (ANPC),  nos
        termos previstos no artigo 5.º;

     f) Declaração que ateste, sob compromisso de honra,  que  o  requerente
        comunicará, junto do  tribunal  onde  corre  o  respetivo  processo,
        qualquer alteração ao conteúdo do requerimento referido nos  números
        anteriores.

3  Caso esteja em falta algum dos elementos ou documentos a que  se  referem
  os números anteriores, o requerente será notificado para o acrescentar ou
  apresentar, no prazo de oito dias após  ser  notificado  para  o  efeito,
  findo o qual se considera haver desistência do pedido.

4  O pagamento das despesas inerentes  à  modalidade  de  proteção  jurídica
  concedida é suportado pela ANPC.

                                 Artigo 5.º

                                 Declarações

1  O bombeiro que pretenda beneficiar do regime de  proteção  jurídica  deve
  obter uma declaração do comandante do respetivo corpo de bombeiros e  uma
  declaração da ANPC.

2   A  declaração  do  comandante  do  respetivo  corpo  de  bombeiros  deve
  certificar que os factos pelos quais o bombeiro  pretende  beneficiar  do
  regime de proteção jurídica ocorreram  no  âmbito  do  exercício  da  sua
  atividade operacional,  no  desempenho  das  suas  funções,  não  havendo
  indícios de desrespeito dos deveres a que está obrigado.

3  A declaração da  ANPC  deve  certificar  que  os  factos  pelos  quais  o
  bombeiro pretende beneficiar do regime de proteção jurídica ocorreram  no
  âmbito do exercício das suas funções, não havendo indícios de desrespeito
  dos deveres a que está obrigado.

4   Nas  declarações  referidas  nos  números  anteriores  devem  igualmente
  constar  a  identificação  do  bombeiro  e  uma  descrição  resumida  das
  circunstâncias em que ocorreram os factos pelos quais o bombeiro pretende
  beneficiar do regime de proteção jurídica.

                                 Artigo 6.º

                         Competência para a decisão

A decisão sobre a concessão da proteção jurídica compete ao representante
do Ministério Publico do tribunal da comarca com competência para a
respetiva ação.







                                 Artigo 7.º

                             Nomeação de patrono

1  A nomeação de patrono, sendo concedida, é da  competência  da  Ordem  dos
  Advogados, após solicitação do Ministério Público.

2  A Ordem dos Advogados procede  à  escolha  e  nomeação  de  advogado,  de
  acordo com os respetivos estatutos,  regras  processuais  e  regulamentos
  internos.

3  A nomeação pode ser realizada de forma totalmente automática, através  de
  sistema eletrónico gerido por aquela entidade.

4  Na observância dos estatutos, regras processuais e regulamentos  internos
  da Câmara dos Solicitadores, a  nomeação  pode  igualmente  recair  sobre
  solicitador, em moldes a convencionar entre a respetiva Câmara e a  Ordem
  dos Advogados.

                                 Artigo 8.º

                      Cancelamento da proteção jurídica

1  A proteção jurídica é retirada:

     a) Se os documentos que serviram de base à concessão  forem  declarados
        falsos por decisão transitada em julgado;

     b) Quando se determine, por  decisão  transitada  em  julgado,  que  os
        factos que originaram  a  demanda  não  ocorreram  no  exercício  de
        funções;

     c) Quando se determine, por decisão transitada em julgado, a existência
        de desrespeito dos deveres a que o bombeiro se encontrava  obrigado,
        no que se refere aos factos pelos quais lhe foi concedido  o  regime
        de proteção jurídica.

2  A proteção jurídica pode ser retirada oficiosamente ou a requerimento  do
  Ministério Público, da Ordem dos Advogados,  da  parte  contrária  ou  do
  patrono nomeado.

3  Sendo retirada a proteção jurídica concedida, a decisão é  comunicada  ao
  tribunal  competente  e  à  Ordem  dos  Advogados   ou   à   Câmara   dos
  Solicitadores, conforme os casos.

                                 Artigo 9.º

                            Aplicação subsidiária

Em tudo o que não for regulado no presente  decreto-lei  subsidiariamente  o
regime do acesso ao direito e aos tribunais, previsto na  Lei  n.º  34/2004,
de 29 de julho.

                                 Artigo 10.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


























