
PROPOSTA DE LEI N.º 66/IX

                       APROVA A NOVA LEI DA TELEVISÃO


                            Exposição de motivos


      A presente proposta de lei da televisão vem dar corpo legislativo  aos
princípios  enunciados  nas  «Novas  Opções  do  Audiovisual»  aprovadas  em
Dezembro do ano passado.
      O  regime  proposto,  mantendo  globalmente   alguns   princípios   já
consagrados no actual ordenamento jurídico,  designadamente  em  matéria  de
direitos de antena, de resposta, de réplica política e de rectificação,  vem
introduzir  uma  profunda  alteração  nomeadamente  no  tocante  ao  serviço
público de televisão, às obrigações dos respectivos operadores e  ao  modelo
da concessão.
      Por  outro  lado,  alarga-se  o  seu  âmbito  de  aplicação   à   mera
retransmissão de serviços de programas, nos casos em que  tal  retransmissão
ponha em causa gravemente interesses fundamentais  tutelados  pelo  presente
regime jurídico; reforça-se a tutela da  concorrência  e  da  transparência;
procede-se a um reforço acentuado da regulação de conteúdos tendo  em  vista
a protecção de públicos particularmente vulneráveis.
      Saliente-se ainda o estabelecimento de obrigações  gerais  que  recaem
sobre todos os operadores  de  televisão,  bem  como  a  instituição  de  um
princípio de  cooperação  entre  o  Estado,  os  operadores  privados  e  os
operadores públicos, tendo em vista a prossecução  de  fins  que  devem  ser
comuns a todos nesta matéria.
      Assim, e no tocante às principais alterações citadas, cumpre salientar
o reforço das regras de defesa  da  concorrência  no  âmbito  da  actividade
televisiva, estabelecendo-se, designadamente, que  os  acesso  às  redes  de
distribuição deve processar-se com respeito pelos princípios  da  igualdade,
da transparência e da não discriminação,  nomeadamente  quanto  a  acesso  e
condições de remuneração, sem prejuízo de outras que  se  venham  a  revelar
necessárias, que serão aprovadas mediante legislação específica.
      Por outro lado, e sem prejuízo de se manter uma reserva de  espaço  de
distribuição  para  os  serviços  de  programas  existentes,  no  âmbito  da
atribuição  de  licenças  para  a  emissão   digital   terrestre,   prevê-se
legislação complementar em matéria de obrigações de transporte  de  serviços
de programas.
      Estabelece-se ainda que, em matéria de transparência  da  propriedade,
passa a ser aplicável  aos  operadores  televisivos  o  regime  definido  no
código de valores imobiliários.
      Refira-se  o  princípio  de   cooperação   entre   o   Estado   e   os
concessionários de serviço público e os demais operadores de  televisão,  na
prossecução  dos  valores  da  pessoa  humana,  do  Estado  de  direito,  da
sociedade  democrática  e  da  coesão  nacional,  da  promoção   da   língua
portuguesa e das necessidades de certas categorias  de  espectadores.  Abre-
se,  assim,  caminho  à  colaboração   e   intercâmbio   entre   operadores,
designadamente no  âmbito  do  fornecimento  de  conteúdos  para  os  canais
internacionais, no apoio à produção independente e na  abertura  de  janelas
de serviço público nos operadores privados.
      Em lugar paralelo, é de realçar a estatuição de obrigações gerais para
todos os operadores de televisão, sejam eles públicos  ou  privados  e  quer
actuem ou não ao abrigo de concessão de serviço público de televisão.
      Destas regras, ressalta para além  da  imposição  do  cumprimento  das
obrigações legal e  constitucionalmente  exigidas  -  v.g.  as  relativas  a
direitos de antena, réplica política, resposta e rectificação -  aquela  que
deve ser uma pedra basilar da actuação de todos os operadores,  ou  seja,  a
da exigência de uma ética de  antena  consistente  na  sua  programação  que
garanta, nomeadamente através de  práticas  de  auto-regulação,  o  respeito
pela dignidade da pessoa humana e pelos demais  direitos  fundamentais  como
protecção dos pontos mais vulneráveis, em  particular  das  crianças  e  dos
jovens. Ainda neste âmbito, importa salientar  o  reforço  da  regulação  em
matéria de conteúdos, tendo em atenção particularmente a livre  formação  da
personalidade das crianças e adolescentes e a protecção de  outros  públicos
sensíveis. Estabelece-se, assim, a  proibição  de  toda  a  programação  que
incite ao ódio, ao racismo e à xenofobia ou que atribua  relevo  indevido  à
violência ou contenha conteúdos pornográficos em sinal aberto.
      Por outro lado, e  atendendo  à  necessidade  de  adequar  a  previsão
legislativa à vivência comum da sociedade, altera-se para entre as  24:00  e
as 6:00 o período em que é possível  a  difusão  de  outra  programação  que
possa ainda assim influir negativamente os referidos públicos.
      No tocante ao serviço público e às obrigações específicas  que  recaem
sobre os  respectivos  operadores,  respeitou-se  o  seu  desenho  o  modelo
constitucional,  reafirmando-se  a  obrigação  de  o  Estado   assegurar   a
existência e funcionamento do serviço público de  televisão,  redefinindo-se
as obrigações específicas que recaem  sobre  os  operadores  desse  serviço,
concretizando e actualizando a sua formulação, abrindo assim espaço  para  o
rigor  na  sua  implementação  e  para  uma  eficaz  fiscalização   do   seu
cumprimento.
      Assim, e em articulação com o novo modelo de  financiamento  proposto,
acompanha-se as preocupações  da  União  Europeia  em  matéria  de  auxílios
estatais ao serviço público de radiodifusão.
      Cometem-se,  pois,  àqueles  operadores  especiais   responsabilidades
qualitativas,  no  tocante  ao  dever  de  assegurar  uma   programação   de
qualidade, equilibrada  e  diversificada,  que  contribua  para  a  formação
cultural e cívica dos telespectadores,  promovendo  o  pluralismo  político,
religioso, social e cultural e o acesso de todos os públicos  à  informação,
à cultura, à educação e ao entretenimento de qualidade.
      Obrigações estas que são particularizadas e especificadas em relação a
todos os aspectos em que se desenvolvem e que serão ainda mais afinadas  nos
respectivos contratos de concessão.
      No que respeita à concessão de serviço público de televisão,  a  ideia
central assenta na dicotomia concessão geral/concessão especial.
      No que respeita à concessão  geral  de  serviço  público,  a  mesma  é
atribuída  à  Rádio  e  Televisão  de  Portugal,  SGPS,  S.A.,   e   inclui,
necessariamente,  três  serviços  de  programa:  um  serviço   de   programa
generalista;  um  serviço  de  programa  para  telespectadores   de   língua
portuguesa residentes no estrangeiro; e  um  serviço  de  programa  para  os
países de língua oficial portuguesa.  Ao  lado  destes,  admite-se  ainda  a
inclusão, nesta concessão geral, de mais dois serviços de programa,  visando
a transmissão  do  acervo  documental  proveniente  dos  arquivos  da  Rádio
Televisão Portuguesa, S.A., e a transmissão de temas  vocacionados  para  as
comunidades  regionais  e  locais.  Estes  serviços   de   programas   serão
explorados,  directa  ou  indirectamente,  pela  RTP  Serviço   Público   de
Televisão, S.A.
      Num outro plano,  a  concessão  geral  inclui  ainda  a  obrigação  de
transmitir dois serviços de programas, especialmente destinados  às  Regiões
Autónomas dos Açores  e  da  Madeira.  Estes  serviços  de  programas  serão
futuramente explorados por uma sociedade participada pela Rádio e  Televisão
de  Portugal,  SGPS,   S.A.,   constituída   para   esse   fim   específico.
Transitoriamente, essa mesma exploração será assegurada pela RTP  -  Serviço
Público de Televisão, S.A. Uma característica importante deste regime  passa
pelo facto de o capital  da  referida  sociedade  participada  pela  holding
poder ser parcialmente detido pela respectiva região autónoma e  por  outras
entidades públicas ou privadas. Sendo que, em qualquer  caso,  os  estatutos
dessa sociedade devem prever a possibilidade de a dita holding  ser  titular
de direitos  ou  prerrogativas  especiais  que  a  habilitem  a  garantir  o
respeito  das  obrigações  da  concessão  e  o  equilíbrio   financeiro   da
respectiva actividade. Assim se conjugam imperativos de autonomia  político-
administrativa das regiões autónomas com o objectivo de reforço da coesão  e
da identidade nacional, igualmente expresso nas regras dedicadas ao  serviço
público de televisão.
      Constitui inovação essencial do presente diploma a autonomização,  não
apenas  formal  mas  também  substancial,  de  uma  concessão  especial  com
natureza complementar referente a um serviço  de  programas  particularmente
vocacionado para a cultura, a ciência, a investigação, a inovação,  a  acção
social,  o  desporto  amador,   as   confissões   religiosas,   a   produção
independente, o cinema português, o ambiente e  defesa  do  consumidor  e  o
experimentalismo  audiovisual,  e  será  concessionado,  transitoriamente  à
Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S.A.
      Fica assim formalmente autonomizada esta concessão,  caracterizando-se
a sua vocação especial,  tal  como  atrás  sumariada,  e,  por  outro  lado,
prevendo-se um órgão consultivo representativo dos  parceiros  da  sociedade
civil e, finalmente, antevendo-se  a  transmissão,  logo  que  possível,  da
exploração deste canal da RTP - Serviço  Público  de  Televisão,  S.A.  (que
intervirá a título meramente  transitório)  para  uma  entidade  constituída
para esse  fim  específico,  cuja  organização  reflicta  a  diversidade  da
sociedade civil.
      No que diz respeito ao regime da responsabilidade pelas infracções  em
matéria de televisão,  as  alterações  propostas  são  o  resultado  de  uma
avaliação ponderada e realista dos principais estrangulamentos  que  se  têm
verificado no sector e da procura de soluções que, sem  perder  de  vista  a
garantia  da  consistência  normativa,  mormente  no  contexto  do   direito
sancionatório da comunicação social, se mostrem  eficazes  para  lhes  fazer
face.
      Em matéria de responsabilidade criminal, é de salientar a proposta  de
agravação especial das penas estabelecidas para os crimes cometidos  através
da televisão. Trata-se de solução que a todas as luzes se  impõe,  dado  que
não faz sentido que a lei, tendo presente o  meio  de  execução,  estabeleça
uma agravação para os crimes cometidos através da imprensa, mas já  a  omita
em relação aos crimes  cometidos  pela  televisão,  cujo  impacto  junto  da
opinião pública - e,  com  ele,  a  gravidade  das  consequências  do  facto
criminoso - se mostra evidentemente maior.
      Em matéria de contra-ordenações, a proposta não seguiu  pelo  caminho,
seguramente fácil, mas demonstradamente ineficaz, de resolver o problema  no
papel do Diário da  República  pondo  entre  cómodos  parêntesis  a  Law  in
action. Assim, fugiu-se à retórica de uma elevação dos limites  das  sanções
aplicáveis, preferiu-se uma aposta na  praticabilidade  do  sistema  e,  com
ela, na sua real eficácia.
      Por um lado, porque as  deficiências  detectadas  na  actualidade  não
passam pela insuficiência das sanções efectivamente aplicadas  aos  agentes,
mas por disfunções na sua aplicação, não se propõe  a  elevação  dos  níveis
das sanções estabelecidas na lei. As coimas são mantidas e  a  suspensão  da
transmissão ou retransmissão, na reconformação que sofre na proposta,  acaba
mesmo por sofrer uma significativa atenuação.
      Por outro lado, a suspensão transmissão ou  retransmissão,  sofre  uma
profunda  alteração,  tendo  deixado  de  consistir  numa   simples   sanção
acessória  para  passar  a  fazer   parte   integrante   -   e   uma   parte
verdadeiramente crucial -  da  sanção  compósita  directamente  estabelecida
para as contra-ordenações muito graves.  Essa  solução  parece  a  todas  as
luzes indicada, dado que,  estando  a  actividade  de  televisão  sujeita  a
licença, as referidas  contra-ordenações  correspondem  simultaneamente  aos
mais graves  abusos  dessa  licença,  de  modo  a  justificar  a  respectiva
suspensão. Por razões de  proporcionalidade,  a  inserção  da  suspensão  da
transmissão numa sanção compósita determinou o seu redimensionamento  (tendo
o seu limite máximo caído de dois meses  para  10  dias),  sendo  de  notar,
todavia, que, apesar de tudo, essa sanção de modo algum se  pode  considerar
automática, dado que, à semelhança do que se passa em outros diplomas  (como
o Código da Estrada), a proposta contempla, em função das circunstâncias  do
caso concreto, a possibilidade de uma atenuação especial  das  sanções  (que
pode passar pela pura e simples não aplicação da  suspensão  da  transmissão
ou retransmissão) e mesmo de uma  suspensão  da  execução  da  suspensão  da
transmissão ou retransmissão.
      Juntamente  com  esta  reconformação  da  sanção   de   suspensão   da
transmissão  ou  retransmissão  e,  em  parte,  por  força  dela,  tornou-se
necessário reponderar o problema da reiteração da infracção que,  no  actual
regime,  aflora  de  modo  inarticulado,  na  regulamentação   das   sanções
acessórias. Assim, propõe-se um regime de especial de reiteração,  a  passar
por uma agravação especial das sanções que, em caso de  múltipla  reiteração
relativamente a infracção muito grave, dá lugar à revogação  da  licença  de
transmissão ou retransmissão.
      Por outro lado, procurou  dar-se  resposta  ao  problema  das  medidas
cautelares perante o perigo de continuação da actividade ilícita  indiciada.
A especificidade da solução proposta -  a  passar  por  uma  aproximação  ao
regime das medidas de coacção em processo penal - deriva, por um  lado,  dos
limites de gravidade da medida cautelar (que não pode exceder  em  gravidade
as restrições que podem ser aplicadas em caso de condenação)  e,  por  outro
lado, do facto de estar em jogo  a  liberdade  de  expressão  e  informação,
valores  que  num  Estado  democrático  de  direito  não  podem  deixar   de
justificar especiais cuidados na admissão de medidas de natureza, ainda  não
sancionatória, mas puramente cautelar.
      No plano processual, é de salientar a previsão de uma forma  abreviada
de processo, que, um pouco à  semelhança  do  que  se  passa  no  Código  da
Estrada, permita, nos casos em  que  a  autoridade  reguladora  disponha  de
registo  dos   factos   constitutivos   da   infracção,   um   processamento
desburocratizado e  célere,  embora  salvaguardando  sempre  o  direitos  de
audiência e defesa constitucionalmente garantidos ao arguido.
      Por último, é de referir que a proposta de lei prevê já a concentração
das competências de regulação numa única autoridade independente  reguladora
da  comunicação  social,  abrindo  caminho  à  criação  de  um  sistema   de
fiscalização e processamento, moderno, flexível, desburocratizado e  eficaz,
tendente a ultrapassar  a  comummente  reconhecida  ineficiência  da  actual
multiplicidade de instâncias reguladoras;  naturalmente  que  são  adoptadas
adequadas normas transitórias que permitem  a  operacionalidade  do  sistema
até à concretização da correspondente reforma constitucional e legislativa.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei para ser aprovada e valer como lei geral da República:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei tem por  objecto  regular  o  acesso  à  actividade  de
televisão e o seu exercício no território nacional.


                                 Artigo 2.º
                                 Definições


      1 - Para efeitos da presente lei entende-se por:


      a) «Televisão», a organização de serviços de programas sob a forma  de
imagens não permanentes e sons através  de  ondas  electromagnéticas  ou  de
qualquer outro veículo apropriado, propagando-se no espaço ou  por  cabo,  e
susceptível de recepção pelo público em geral, com exclusão dos serviços  de
telecomunicações apenas disponibilizados mediante solicitação individual;
      b) «Operador de televisão», a pessoa colectiva  legalmente  habilitada
para o exercício da actividade televisiva;
      c) «Serviço de programas televisivo»,  o  conjunto  dos  elementos  da
programação, sequencial e unitário, fornecido por um operador de televisão;
      d) «Autopromoção», a publicidade difundida pelo operador de  televisão
relativamente aos seus próprios produtos, serviços,  serviços  de  programas
televisivos ou programas;
      e) «Televenda», a difusão de ofertas directas ao  público  tendo  como
objectivo o fornecimento de produtos ou a prestação  de  serviços,  mediante
remuneração;
      f)  «Entidade  Reguladora»,  a  entidade  administrativa  independente
reguladora da comunicação social.


      2 - Exceptua-se do disposto na alínea a) do número anterior:


      a) A transmissão pontual de eventos, através de dispositivos  técnicos
instalados nas imediações dos respectivos locais de ocorrência e  tendo  por
alvo o público aí concentrado;
      b) A mera retransmissão de emissões alheias.


                                 Artigo 3.º
                             Âmbito de aplicação


      1 - Estão sujeitas às disposições do presente diploma as  emissões  de
televisão transmitidas por operadores  de  televisão  sob  a  jurisdição  do
Estado português.
      2 - Consideram-se sob jurisdição do Estado português os operadores  de
televisão que satisfaçam os critérios definidos no artigo 2.º  da  Directiva
89/552/CEE do Conselho, de 3 de Outubro, na redacção que lhe foi  dada  pela
Directiva 97/36/CE do Parlamento e do Conselho, de 30 de Junho.
      3 - Poderá ser impedida a retransmissão  em  território  português  de
serviços de programas fornecidos  por  um  operador  de  televisão  que  não
esteja sujeito à jurisdição de Estados  que  se  encontrem  vinculados  pela
Directiva 89/552/CEE do Conselho, de 3 de Outubro, na redacção que  lhe  foi
dada pela Directiva 97/36/CE do Parlamento e do Conselho, de  30  de  Junho,
ou à Convenção Europeia  sobre  a  Televisão  Transfronteiras,  aberta  para
assinatura em Estrasburgo em 5 de Maio de 1989  e  respectivo  Protocolo  de
Alteração, quando tais  serviços  de  programas  desrespeitem  gravemente  o
disposto no n.º 1 do artigo 24.º  ou  quaisquer  outras  normas  de  direito
interno português que tutelem imperativos de interesse geral.


                                 Artigo 4.º
                         Concorrência e concentração


      1 - É aplicável aos operadores de televisão o regime geral de defesa e
promoção da concorrência, nomeadamente  no  que  diz  respeito  às  práticas
proibidas, em especial o abuso de posição dominante,  e  à  concentração  de
empresas.
      2 -  As  operações  de  concentração  entre  operadores  de  televisão
sujeitas  a  intervenção  da  Autoridade  da  Concorrência  são   por   esta
comunicadas à Entidade Reguladora, que emite parecer prévio  vinculativo,  o
qual só deverá ser negativo  quando  tais  operações  apresentarem  fundados
riscos para  a  livre  expressão  e  confronto  das  diversas  correntes  de
opinião.
      3 - Estão sujeitas a notificação à Entidade Reguladora as  aquisições,
por parte dos operadores de televisão, de  quaisquer  participações  noutras
entidades legalmente habilitadas, ou candidatas ao exercício  da  actividade
de televisão, que não configurem uma  operação  de  concentração  sujeita  a
notificação prévia nos termos da legislação da concorrência.
      4 - A transmissão de serviços de programas televisivos não pode  ficar
dependente  de  qualquer  exigência  de  participação  dos   operadores   de
televisão  no  capital  social  dos  titulares  das  redes,  assim  como  da
participação destes no capital dos primeiros.
      5 - A transmissão de serviços de programas televisivos por  operadores
de  redes  de  telecomunicações  deve  processar-se   com   respeito   pelos
princípios  da  igualdade,  da  transparência  e   da   não   discriminação,
nomeadamente, quanto a acesso e condições de remuneração.
      6 - As obrigações de transporte de serviços de programas serão fixadas
por decreto-lei, ouvidas as entidades reguladoras da  comunicação  social  e
das telecomunicações.


                                 Artigo 5.º
                        Transparência da propriedade


      1 - As acções representativas do  capital  social  dos  operadores  de
televisão  que  devam  revestir   a   forma   de   sociedade   anónima   têm
obrigatoriamente natureza nominativa.
      2 - A relação dos detentores de participações qualificadas no  capital
social dos operadores de televisão e dos titulares de direitos  especiais  e
a respectiva discriminação, bem como a indicação das  participações  sociais
daqueles noutras entidades congéneres, são divulgadas, conjuntamente  com  o
relatório e contas e o respectivo estatuto editorial,  em  cada  ano  civil,
numa das publicações periódicas de expansão nacional e de  informação  geral
de maior circulação.
      3 - Para os efeitos do  presente  diploma,  considera-se  participação
qualificada a participação, directa ou indirecta, isolada ou  conjunta,  que
por qualquer motivo possibilite ao seu detentor, por si mesmo ou em  virtude
de  especiais  relações  existentes  com  os  direitos  de  voto  de   outro
participante, exercer influência significativa na gestão de um  operador  de
televisão.
      4 - Para o apuramento da existência de participação  qualificada  deve
ter-se em consideração o disposto nos artigos 20.º  e  21.º  do  Código  dos
Valores Mobiliários.
      5 - Presume-se haver influência significativa na gestão sempre  que  o
participante detenha, pelo menos, 10% do capital ou dos direitos de voto  da
entidade participada.


                                 Artigo 6.º
                               Serviço público


      O Estado assegura a existência e o funcionamento de um serviço público
de televisão, nos termos do Capítulo IV, assim  como  o  cumprimento,  pelos
operadores  que  actuem  ao  abrigo  de  concessão  do  serviço  público  de
televisão, das obrigações específicas previstas no artigo 47.º.


                                 Artigo 7.º
                           Princípio da cooperação


      O Estado,  os  concessionários  do  serviço  público  e  os  restantes
operadores de televisão devem colaborar entre si na prossecução dos  valores
da  dignidade  da  pessoa  humana,  do  Estado  de  direito,  da   sociedade
democrática e da coesão nacional e da promoção da língua  portuguesa,  tendo
em  consideração  as  necessidades  especiais  de   certas   categorias   de
espectadores.


                                 Artigo 8.º
                             Áreas de cobertura


      1 - Os serviços de programas televisivos podem ter cobertura de âmbito
internacional, nacional, regional ou local.
      2 - São considerados de âmbito internacional os serviços de  programas
que visem abranger, predominantemente, audiências situadas noutros países.
      3 - São considerados de  âmbito  nacional  os  serviços  de  programas
televisivos que visem abranger, ainda que de forma faseada,  a  generalidade
do território nacional, incluindo as regiões autónomas, desde  que  na  data
de apresentação da candidatura ofereçam  garantias  de  efectivação  daquela
cobertura.
      4  -  A  área  geográfica  consignada  a  cada  serviço  de  programas
televisivo deve ser coberta com o mesmo programa e sinal recomendado,  salvo
autorização  em  contrário,  a  conceder   por   deliberação   da   Entidade
Reguladora.
      5 - A deliberação referida no número anterior fixará o limite  horário
de descontinuidade da emissão.
      6 - As condições específicas do regime da actividade de televisão  com
cobertura regional ou local serão definidas por decreto-lei.
      7 - As classificações a que se refere o  presente  artigo  competem  à
Entidade Reguladora e são atribuídas no acto da licença ou autorização.


                                 Artigo 9.º
               Tipologia de serviços de programas televisivos


      1 - Os serviços de programas televisivos  podem  ser  generalistas  ou
temáticos e de acesso condicionado ou não condicionado.
      2 - Consideram-se generalistas os serviços  de  programas  televisivos
que apresentem uma programação diversificada e de conteúdo genérico.
      3 - São temáticos os serviços de programas televisivos que  apresentem
um  modelo  de  programação  predominantemente  centrado   num   determinado
conteúdo ou em matérias específicas.
      4 - Os serviços de programas televisivos temáticos de  autopromoção  e
de televenda não podem integrar quaisquer outros  elementos  de  programação
convencional,  tais  como  serviços  noticiosos,  transmissões  desportivas,
filmes, séries ou documentários.
      5 - São de acesso condicionado os serviços  de  programas  televisivos
que transmitam sob forma codificada.
      6 - As classificações a que se refere o  presente  artigo  competem  à
Entidade Reguladora e são atribuídas no acto da licença ou da autorização.


                                 Artigo 10.º
                 Fins dos serviços de programas generalistas


      1  -  Constituem  fins   dos   serviços   de   programas   televisivos
generalistas:


      a) Contribuir para a informação, formação e entretenimento do público;
      b) Promover o exercício do direito de informar e de ser informado, com
rigor e independência, sem impedimentos nem discriminações;
      c) Favorecer a criação de hábitos de convivência cívica própria de  um
Estado democrático  e  contribuir  para  o  pluralismo  político,  social  e
cultural;
      d) Promover a cultura e a língua portuguesas e os valores que exprimem
a identidade nacional.


      2 - Constituem  ainda  fins  dos  serviços  de  programas  televisivos
generalistas de âmbito regional ou local:


      a) Alargar a programação televisiva a conteúdos de índole regional  ou
local;
      b) Preservar  e  divulgar  os  valores  característicos  das  culturas
regionais ou locais;
      c)  Difundir  informações  com  particular  interesse  para  o  âmbito
geográfico da audiência.


                                 Artigo 11.º
                               Normas técnicas


      A  definição  das  condições  técnicas  do  exercício  da   actividade
televisiva, assim como a fixação das  quantias  a  pagar  pela  emissão  das
licenças ou autorizações a que haja  lugar  e  pela  autorização  dos  meios
técnicos necessários à transmissão, constam de diploma regulamentar.


                                 Artigo 12.º
                           Registo dos operadores


      1 - O registo dos operadores de televisão é organizado  pela  Entidade
Reguladora e deve conter os seguintes elementos:


      a) Pacto social;
      b) Composição nominativa dos órgãos sociais;
      c) Relação dos titulares do capital social  e  valor  das  respectivas
participações,  devendo  identificar-se  os  detentores   de   participações
qualificadas;
      d) Discriminação das participações de capital em  outras  empresas  de
comunicação social;
      e) Serviços de programas;
      f) Identidade dos responsáveis  pela  programação  e  pela  informação
quando exista;
      g) Estatuto editorial.


      2 - Os operadores de televisão estão obrigados  a  comunicar,  no  1.º
trimestre de cada ano, à Entidade  Reguladora,  os  elementos  referidos  no
número anterior, para  efeitos  de  registo,  bem  como  a  proceder  à  sua
actualização nos 30 dias subsequentes à ocorrência que lhe deu origem.
      3  -  A  Entidade  Reguladora  pode,  a  qualquer  momento,   efectuar
auditorias para fiscalização  e  controlo  dos  elementos  fornecidos  pelos
operadores de televisão.


                                 Capítulo II
                             Acesso à actividade


                                 Artigo 13.º
                          Requisitos dos operadores


      1 -  A  actividade  de  televisão  apenas  pode  ser  prosseguida  por
sociedades anónimas ou  sociedades  cooperativas  que  tenham  como  objecto
principal o seu exercício nos termos da presente lei.
      2 - O capital mínimo exigível é de 1 250 000 E ou  de  5  000  000  E,
consoante  se  trate  de  operadores  que  forneçam  serviços  de  programas
temáticos ou generalistas.
      3 - Exceptuam-se do  disposto  no  n.º  1  os  serviços  de  programas
televisivos sem fins lucrativos no âmbito da concessão a  que  se  refere  o
artigo 51.º ou os destinados à divulgação científica e  cultural,  os  quais
podem ser fornecidos por associações ou fundações.
      4  -  O  capital  dos  operadores  de  televisão  deve  ser  realizado
integralmente nos oito dias após a notificação das  decisões  referidas  nos
artigos 15.º e seguintes, sob pena de caducidade da licença.


                                 Artigo 14.º
                                 Restrições


      A actividade de televisão não pode  ser  exercida  ou  financiada  por
partidos ou associações políticas, autarquias locais  ou  suas  associações,
organizações   sindicais,   patronais   ou   profissionais,    directa    ou
indirectamente, através de entidades em  que  detenham  capital  ou  por  si
subsidiadas.


                                 Artigo 15.º
                            Modalidades de acesso


      1 - O acesso à  actividade  televisiva  é  objecto  de  licenciamento,
mediante concurso público,  ou  de  autorização,  consoante  as  emissões  a
realizar utilizem ou não o espectro hertziano terrestre.
      2 - Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  o  estabelecimento,
gestão e exploração de redes de transporte e  difusão  do  sinal  televisivo
obedece ao disposto em diploma especial.
      3 - As licenças ou autorizações são individualizadas de acordo  com  o
número de serviços de programas televisivos a  fornecer  por  cada  operador
candidato.
      4 - Exceptua-se do disposto no n.º 1 o serviço público  de  televisão,
nos termos previstos no capítulo IV.


                                 Artigo 16.º
      Licenciamento e autorização de serviços de programas televisivos


      Compete à Entidade Reguladora atribuir as licenças e  as  autorizações
para o exercício da actividade de televisão.


                                 Artigo 17.º
                           Instrução dos processos


      Os processos de licenciamento ou de autorização  são  instruídos  pela
Entidade Reguladora, que promoverá para o efeito a  recolha  do  parecer  do
ICP - ANACOM, Autoridade Nacional  das  Comunicações,  no  que  respeita  às
condições técnicas da candidatura.


                                 Artigo 18.º
                   Atribuição de licenças ou autorizações


      1 - A atribuição de  licenças  ou  autorizações  fica  condicionada  à
verificação da qualidade técnica e da viabilidade económica do projecto.
      2 - A atribuição  de  novas  licenças  ou  autorizações,  bem  como  a
modificação do quadro legislativo existente, não constituem fundamento  para
que os operadores de televisão aleguem alteração das condições de  exercício
da actividade, em termos de equilíbrio económico e financeiro, nem  conferem
direito a qualquer indemnização.
      3 - Na atribuição de licenças para  emissões  terrestres  digitais  de
cobertura  nacional  será  reservada  capacidade  de  transmissão  para   os
serviços de programas televisivos detidos  pelos  operadores  licenciados  à
data da entrada em vigor do presente diploma.
      4 - No licenciamento de serviços de programas  televisivos  de  acesso
condicionado são objecto de especial ponderação os custos de acesso,  quando
existam, bem como as condições e as garantias de prestação  do  serviço  aos
consumidores.


                                 Artigo 19.º
                      Observância do projecto aprovado


      1 - O operador de televisão está obrigado ao cumprimento das condições
e termos do projecto licenciado ou autorizado,  ficando  a  sua  modificação
sujeita a aprovação da Entidade Reguladora.
      2 - A modificação dos serviços de programas só pode ocorrer dois  anos
após a atribuição da licença ou autorização.
      3 - O pedido de modificação deve  ser  fundamentado  tendo  em  conta,
nomeadamente, a evolução do  mercado  e  as  implicações  para  a  audiência
potencial do serviço de programas em questão.
      4 - No caso de a Entidade Reguladora não se pronunciar no prazo de  60
dias, considera-se a modificação tacitamente aprovada.


                                 Artigo 20.º
                     Prazo das licenças ou autorizações


      As licenças e autorizações para o exercício da  actividade  televisiva
de âmbito nacional são emitidas pelo prazo de 15 anos, renovável por  iguais
períodos.


                                 Artigo 21.º
              Extinção e suspensão das licenças ou autorizações


      1 - As licenças e as autorizações podem ser suspensas  e  extinguem-se
pelo decurso do prazo ou por revogação.
      2 - A revogação e a suspensão das  licenças  ou  autorizações  são  da
competência da entidade à qual incumbe a sua atribuição.


                                 Artigo 22.º
                               Regulamentação


      1 - O Governo aprovará, por decreto-lei, o  desenvolvimento  normativo
aplicável  ao  licenciamento  e  à  autorização  de  serviços  de  programas
televisivos.
      2 - Do diploma previsto no n.º 1 devem constar, nomeadamente:


      a) Os critérios de selecção das candidaturas;
      b)  A  documentação  exigível  e  o  prazo   para   apresentação   das
candidaturas;
      c) O valor da caução;
      d) As  fases  de  cobertura  e  especificação  das  garantias  da  sua
efectivação, bem como o prazo da respectiva execução;
      e) O prazo para início das emissões;
      f) Os prazos de instrução dos processos e  de  emissão  da  respectiva
deliberação.


                                Capítulo III
                          Programação e informação


                                  Secção I
                  Liberdade de programação e de informação


                                 Artigo 23.º
                          Autonomia dos operadores


      1 - A liberdade  de  expressão  do  pensamento  através  da  televisão
integra o  direito  fundamental  dos  cidadãos  a  uma  informação  livre  e
pluralista, essencial à democracia e ao desenvolvimento social  e  económico
do País.
      2 -  Salvo  os  casos  previstos  na  presente  lei,  o  exercício  da
actividade de televisão assenta na liberdade de programação, não  podendo  a
Administração Pública ou qualquer  órgão  de  soberania,  com  excepção  dos
tribunais, impedir, condicionar ou impor a difusão de quaisquer programas.


                                 Artigo 24.º
                     Limites à liberdade de programação


      1 - Todos os elementos dos serviços de programas devem  respeitar,  no
que se refere à sua apresentação e ao seu conteúdo, a  dignidade  da  pessoa
humana, os direitos fundamentais e a livre  formação  da  personalidade  das
crianças e adolescentes, não devendo, em caso algum, conter  pornografia  em
serviço  de  acesso  não  condicionado,  atribuir  proeminência  indevida  à
violência ou incitar ao ódio, ao racismo e à xenofobia.
      2 - Quaisquer outros  programas  susceptíveis  de  influírem  de  modo
negativo na formação da personalidade das crianças ou de adolescentes ou  de
afectarem outros públicos vulneráveis só podem ser transmitidos entre as  24
e as 6 horas e acompanhadas  da  difusão  permanente  de  um  identificativo
visual apropriado.
      3 -  A  difusão  televisiva  de  obras  que  tenham  sido  objecto  de
classificação etária, para efeitos da sua  distribuição  cinematográfica  ou
videográfica, deve ser precedida da menção que  lhes  tiver  sido  atribuída
pela entidade competente, ficando sujeita às  demais  exigências  a  que  se
refere o número anterior sempre  que  a  classificação  em  causa  considere
desaconselhável o acesso a tais obras por menores de 16 anos.
      4 - Exceptuam-se do disposto  nos  n.os  2  e  3  as  transmissões  em
serviços de programas de acesso condicionado.
      5 - O disposto nos números anteriores abrange quaisquer  elementos  de
programação, incluindo a publicidade e as mensagens, extractos ou  quaisquer
imagens de autopromoção.
      6 - As imagens a que se refere o  n.º  2  podem  ser  transmitidas  em
serviços  noticiosos  quando,  revestindo  importância  jornalística,  sejam
apresentadas com respeito pelas normas éticas da profissão e antecedidas  de
uma advertência sobre a sua natureza.
      7 - O disposto no n.º 1 é aplicável à  retransmissão  de  serviços  de
programas, designadamente por meio de rede de distribuição por cabo.


                                 Artigo 25.º
                           Anúncio da programação


      O anúncio da  programação  prevista  para  os  serviços  de  programas
televisivos é obrigatoriamente acompanhado da advertência  e  da  menção  de
classificação a que se referem os n.os 2 a 4 do artigo 24.º.


                                 Artigo 26.º
                           Divulgação obrigatória


      1 - São obrigatoriamente divulgadas  através  do  serviço  público  de
televisão, com o devido relevo  e  a  máxima  urgência,  as  mensagens  cuja
difusão seja solicitada pelo Presidente da  República,  pelo  Presidente  da
Assembleia da República e pelo Primeiro-Ministro.
      2 - Em caso  de  declaração  do  estado  de  sítio  ou  do  estado  de
emergência, a obrigação prevista no número anterior recai  também  sobre  os
restantes operadores de televisão.


                                 Artigo 27.º
                             Propaganda política


      É vedada  aos  operadores  de  televisão  a  cedência  de  espaços  de
propaganda política, sem prejuízo do disposto no capítulo V.


                                 Artigo 28.º
                      Aquisição de direitos exclusivos


      1 - É nula a aquisição, por  quaisquer  operadores  de  televisão,  de
direitos  exclusivos  para  a  transmissão  de  acontecimentos  de  natureza
política.
      2 - Em caso de aquisição, por operadores de televisão  que  emitam  em
regime de  acesso  condicionado  ou  sem  cobertura  nacional,  de  direitos
exclusivos para a transmissão, integral ou parcial, directa ou em  diferido,
de outros acontecimentos que sejam  objecto  de  interesse  generalizado  do
público, os titulares dos direitos televisivos ficam obrigados  a  facultar,
em termos não discriminatórios e de  acordo  com  as  condições  normais  do
mercado,  o  seu  acesso  a  outro  ou  outros  operadores  interessados  na
transmissão que emitam por via hertziana terrestre com cobertura nacional  e
acesso não condicionado.
      3 - Na falta de acordo entre o titular dos direitos televisivos  e  os
demais operadores interessados na transmissão  do  evento,  haverá  lugar  a
arbitragem vinculativa da  Entidade  Reguladora,  mediante  requerimento  de
qualquer das partes.
      4 - Os eventos a que se referem os números  anteriores,  bem  como  as
condições da respectiva transmissão, constam de  lista  a  publicar  na  2.ª
série do Diário da República, até 31 de Outubro de cada ano, pelo membro  do
Governo responsável pelo sector, ouvida a Entidade Reguladora, sem  prejuízo
da publicação  de  aditamentos  excepcionais  determinados  pela  ocorrência
superveniente e imprevisível de factos da mesma natureza.
      5 -  Os  titulares  de  direitos  exclusivos  para  a  transmissão  de
quaisquer eventos ficam obrigados a ceder o respectivo sinal, em directo  ou
em diferido se assim o exigirem, aos operadores que  disponham  de  emissões
internacionais, para utilização restrita a estas, em condições a definir  em
diploma regulamentar, que estabelecerá  os  critérios  da  retribuição  pela
cedência, havendo lugar,  na  falta  de  acordo  entre  os  interessados,  a
arbitragem vinculativa da Entidade Reguladora.
      6 - Aos operadores de televisão sujeitos à presente  lei  é  vedado  o
exercício de direitos exclusivos adquiridos após 30  de  Julho  de  1997  em
termos que impeçam uma parte substancial do público de  outro  Estado-membro
da União Europeia de acompanhar, na televisão de  acesso  não  condicionado,
eventos constantes das listas a que se refere o n.º 9, nas  condições  nelas
fixadas.
      7 - A inobservância do disposto nos n.os 2  ou  6  não  dará  lugar  à
aplicação  das  respectivas  sanções  sempre  que  o  titular  do  exclusivo
demonstre a impossibilidade de cumprimento das obrigações neles previstas.
      8 - Para efeitos do disposto no n.º 6, a lista definitiva das  medidas
tomadas pelos Estados-membros, tal como  divulgada  no  Jornal  Oficial  das
Comunidades Europeias, será objecto de publicação na 2.ª série do Diário  da
República por iniciativa do membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
comunicação social.


                                 Artigo 29.º
                      Direito a extractos informativos


      1 - Os responsáveis pela realização de espectáculos ou outros  eventos
públicos, bem como os  titulares  de  direitos  exclusivos  que  sobre  eles
incidam, não podem opor-se à transmissão de breves extractos dos mesmos,  de
natureza informativa, por parte de qualquer operador de televisão,  nacional
ou não.
      2 - Para o exercício  do  direito  à  informação  previsto  no  número
anterior, os operadores podem utilizar o sinal emitido pelos  titulares  dos
direitos exclusivos, suportando apenas os custos que eventualmente  decorram
da sua disponibilização, ou recorrer, em alternativa, à utilização de  meios
técnicos próprios, nos termos legais que asseguram o acesso  dos  órgãos  de
comunicação social a locais públicos.
      3 - Os extractos a que se refere o n.º 1 devem:


      a) Limitar-se à duração  estritamente  indispensável  à  percepção  do
conteúdo essencial dos acontecimentos em questão, desde que  não  exceda  90
segundos, salvo período superior acordado entre  os  operadores  envolvidos,
tendo em conta a natureza dos eventos;
      b) Ser difundidos exclusivamente em programas  regulares  de  natureza
informativa geral, e em  momento  posterior  à  cessação  do  evento,  salvo
acordo para utilização diversa, a estabelecer entre as partes;
      c) Identificar a fonte das imagens, caso sejam difundidas a partir  do
sinal transmitido pelo titular do exclusivo.


                                  Secção II
                          Obrigações dos operadores


                                 Artigo 30.º
                Obrigações gerais dos operadores de televisão


      1  -  Todos  os  operadores  de  televisão  devem  garantir,  na   sua
programação,  designadamente  através  de  práticas  de  auto-regulação,   a
observância  de  uma  ética  de  antena,  consistente,  designadamente,   no
respeito  pela  dignidade  da  pessoa  humana  e   pelos   demais   direitos
fundamentais, com protecção, em especial,  dos  públicos  mais  vulneráveis,
designadamente crianças e jovens.
      2 - Constituem, nomeadamente, obrigações gerais de todos os operadores
de televisão que explorem serviços de programas generalistas:


      a) Garantir o exercício do direito de antena em  períodos  eleitorais,
nos termos constitucional e legalmente previstos;
      b) Emitir as mensagens referidas na alínea i) do n.º 2 do artigo 47.º,
em caso de declaração do estado de sítio ou do estado de emergência;
      c) Garantir o exercício dos direitos de resposta  e  de  rectificação,
nos termos constitucional e legalmente previstos;
      d) Garantir o rigor, a objectividade e a independência da informação.


                                 Artigo 31.º
                                  Director


      1 -  Cada  serviço  de  programas  televisivo  deve  ter  um  director
responsável pela orientação e supervisão do conteúdo das emissões.
      2 - Cada  serviço  de  programas  televisivo  que  inclua  programação
informativa deve ter um responsável pela informação.


                                 Artigo 32.º
                             Estatuto editorial


      1 - Cada serviço de programas  televisivo  deve  adoptar  um  estatuto
editorial que defina claramente a sua orientação e  objectivos  e  inclua  o
compromisso  de  respeitar  os  direitos  dos  espectadores,  bem  como   os
princípios deontológicos dos jornalistas e a ética profissional.
      2 - O estatuto editorial é elaborado pelo responsável a que se  refere
o n.º 1 do artigo anterior, ouvido  o  conselho  de  redacção  e  sujeito  a
aprovação da entidade  proprietária,  devendo  ser  remetido,  nos  60  dias
subsequentes ao início das emissões, à Entidade Reguladora.
      3 - As alterações introduzidas no estatuto editorial seguem os  termos
do disposto no número anterior.
      4 - O estatuto editorial dos serviços de  programas  televisivos  deve
ser publicado nos termos do n.º 2 do artigo 5.º.


                                 Artigo 33.º
                             Serviços noticiosos


      Os serviços de programas generalistas  devem  apresentar,  durante  os
períodos  de  emissão,  serviços  noticiosos  regulares,   assegurados   por
jornalistas.


                                 Artigo 34.º
       Conselho de redacção e direito de participação dos jornalistas


      Nos serviços de programas televisivos com mais  de  cinco  jornalistas
existe um  conselho  de  redacção,  a  eleger  segundo  a  forma  e  com  as
competências definidas por lei.


                                 Artigo 35.º
                         Número de horas de emissão


      1 - Os serviços de programas televisivos de cobertura  nacional  devem
emitir programas durante pelo menos seis horas diárias.
      2 - Excluem-se do apuramento do limite fixado no  número  anterior  as
emissões de publicidade e de televenda, sem prejuízo do disposto  no  n.º  4
do artigo 9.º, bem  como  as  que  reproduzam  imagens  fixas  ou  meramente
repetitivas.


                                 Artigo 36.º
                        Tempo reservado à publicidade


      1 - Nos serviços de programas  televisivos  de  cobertura  nacional  e
acesso não condicionado, o tempo reservado às  mensagens  publicitárias  não
pode exceder 15% do período diário de emissão  salvo  quando  inclua  outras
formas de publicidade ou mensagens de televenda, caso  em  que  esse  limite
pode elevar-se a 20%.
      2 - Nos serviços de programas  televisivos  de  cobertura  nacional  e
acesso condicionado, a difusão de publicidade ou de mensagens  de  televenda
não deve exceder 10% do período diário de emissão.
      3 - Nos serviços de programas televisivos temáticos de televenda ou de
autopromoção, o tempo destinado  à  publicidade  não  deve  exceder  10%  do
período diário de emissão.
      4 - O tempo de emissão  destinado  às  mensagens  publicitárias  e  de
televenda em cada período compreendido entre duas unidades de hora não  pode
exceder 10% ou 20%, consoante se trate  ou  não  de  serviços  de  programas
televisivos de acesso condicionado.
      5 - Excluem-se dos limites fixados no  presente  artigo  as  mensagens
difundidas pelos operadores de televisão relacionadas com os  seus  próprios
programas e produtos directamente deles derivados e os blocos  de  televenda
a que se refere o  artigo  seguinte,  bem  como  os  que  digam  respeito  a
serviços  públicos  ou  fins  de  interesse  público  e   apelos   de   teor
humanitário.


                                 Artigo 37.º
                             Blocos de televenda


      1 - Os serviços de programas televisivos de cobertura  nacional  e  de
acesso não condicionado podem transmitir  diariamente  até  oito  blocos  de
televenda, desde que  a  sua  duração  total  não  exceda  três  horas,  sem
prejuízo do disposto no artigo anterior.
      2 - Os blocos de televenda devem ter uma duração ininterrupta de, pelo
menos, 15 minutos.
      3 --Nos serviços de programas televisivos de autopromoção é proibida a
transmissão de blocos de televenda.


                                 Artigo 38.º
                         Identificação dos programas


      Os programas devem ser identificados e conter os elementos  relevantes
das respectivas fichas artística e técnica.


                                 Artigo 39.º
                            Gravação das emissões


      1 - Independentemente do disposto no artigo 86.º,  as  emissões  devem
ser gravadas e conservadas pelo prazo mínimo  de  90  dias,  se  outro  mais
longo não for determinado por lei ou por decisão judicial.
      2 - A Entidade Reguladora pode, em  qualquer  momento,  solicitar  aos
operadores as gravações referidas no número anterior, devendo as mesmas,  em
caso de urgência devidamente fundamentada, ser enviadas no prazo  máximo  de
48 horas.


                                 Secção III
                        Difusão de obras audiovisuais


                                 Artigo 40.º
                         Defesa da língua portuguesa


      1 - As emissões devem ser faladas  ou  legendadas  em  português,  sem
prejuízo da eventual utilização de qualquer outra língua quando se trate  de
programas  que  preencham  necessidades  pontuais  de  tipo  informativo  ou
destinados ao ensino de idiomas estrangeiros.
      2 - Os serviços de programas televisivos de  cobertura  nacional,  com
excepção daqueles cuja natureza e temática a tal se opuserem, devem  dedicar
pelo menos 50% das  suas  emissões,  com  exclusão  do  tempo  consagrado  à
publicidade, televenda e teletexto, à difusão de  programas  originariamente
em língua portuguesa.
      3 - Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  os  operadores  de
televisão devem dedicar pelo menos 15% do tempo das suas emissões à  difusão
de programas criativos de produção originária em língua portuguesa.
      4 - As percentagens previstas nos n.os 2 e 3 podem ser preenchidas até
um máximo de 25% por programas originários de outros países lusófonos,  para
além de Portugal.
      5 - Os operadores de televisão devem garantir que  o  cumprimento  das
percentagens referidas nos n.os  2  e  3  não  se  efectue  em  períodos  de
audiência reduzida.


                                 Artigo 41.º
                              Produção europeia


      1 - Os operadores de televisão  que  explorem  serviços  de  programas
televisivos  de  cobertura  nacional  devem   incorporar   uma   percentagem
maioritária de obras de origem europeia na respectiva programação,  uma  vez
deduzido o  tempo  de  emissão  consagrado  aos  noticiários,  manifestações
desportivas, concursos, publicidade, televenda e teletexto.
      2 - A percentagem a que se refere o número anterior  deve  ser  obtida
progressivamente, tendo em conta os critérios a que se referem os n.os  1  e
3 do artigo 4.º da Directiva 89/552/CEE do Conselho, de  3  de  Outubro,  na
redacção que lhe foi  dada  pela  Directiva  97/36/CE  do  Parlamento  e  do
Conselho, de 30 de Junho.
      3 - A qualificação prevista no n.º 1  processa-se  de  acordo  com  os
instrumentos do direito internacional que vinculam o Estado português.


                                 Artigo 42.º
                            Produção independente


      Os  operadores  de  televisão  que  explorem  serviços  de   programas
televisivos de cobertura nacional devem assegurar  que  pelo  menos  10%  da
respectiva  programação,   com   exclusão   dos   tempos   consagrados   aos
noticiários, manifestações desportivas, concursos, publicidade, televenda  e
teletexto,  sejam  preenchidos  através  da  difusão  de  obras   europeias,
provenientes  de  produtores  independentes  dos  organismos  de  televisão,
produzidas há menos de cinco anos.


                                 Artigo 43.º
                           Critérios de aplicação


      O cumprimento das percentagens referidas nos artigos  40.º  a  42.º  é
avaliado anualmente, devendo ser tidas em conta a  natureza  específica  dos
serviços  de  programas  televisivos  temáticos,  as  responsabilidades   do
operador em matéria de informação, educação, cultura e diversão e,  no  caso
dos  serviços  de  programas  televisivos  não  concessionários  do  serviço
público, as condições do mercado ou os resultados de exercício  apresentados
no ano anterior.


                                 Artigo 44.º
                              Apoio à produção


      O Estado deve  assegurar  a  existência  de  medidas  de  incentivo  à
produção audiovisual de ficção, documentário e animação de criação  original
em língua  portuguesa,  tendo  em  vista  a  criação  de  condições  para  o
cumprimento do disposto nos artigos 40.º e  42.º,  através  da  adopção  dos
mecanismos jurídicos, financeiros, fiscais ou de crédito apropriados.


                                 Artigo 45.º
                             Dever de informação


      Os operadores de televisão estão obrigados a prestar, no 1.º trimestre
de cada ano, à Entidade Reguladora, de acordo com modelo por  ela  definido,
todos  os  elementos  necessários  para  o  exercício  da  fiscalização   do
cumprimento das obrigações previstas nos artigos 40.º a  42.º  relativamente
ao ano transacto.


                                 Capítulo IV
                        Serviço público de televisão


                                 Artigo 46.º
                            Princípios a observar


      O serviço público de televisão observa os princípios da universalidade
e  da  coesão  nacional,  da  excelência  da   programação   e   do   rigor,
objectividade e independência da informação.


                                 Artigo 47.º
        Obrigações específicas dos operadores que actuem ao abrigo de
                  concessão do serviço público de televisão


      1 - Os operadores que actuem ao abrigo de concessão do serviço público
de televisão devem assegurar uma programação  de  qualidade,  equilibrada  e
diversificada,  que  contribua  para  a  formação  cultural  e  cívica   dos
telespectadores, promovendo  o  pluralismo  político,  religioso,  social  e
cultural, e o acesso de todos os telespectadores à informação, à cultura,  à
educação e ao entretenimento de qualidade.
      2  -  Aos   operadores   referidos   no   número   anterior   incumbe,
designadamente:


      a) Fornecer uma  programação  pluralista  e  que  tenha  em  conta  os
interesses das minorias e a promoção de diversidade cultural;
      b) Proporcionar uma informação rigorosa, independente e pluralista;
      c)  Garantir  a  cobertura  noticiosa  dos  principais  acontecimentos
nacionais e internacionais;
      d) Garantir a  produção  e  transmissão  de  programas  destinados  ao
público jovem e infantil, educativos e de entretenimento, contribuindo  para
a sua formação;
      e)  Emitir  programas   destinados   especialmente   aos   portugueses
residentes fora de Portugal e aos nacionais  de  países  de  língua  oficial
portuguesa, igualmente residentes fora da Portugal;
      f) Promover a possibilidade de acompanhamento das emissões por pessoas
surdas ou com deficiência auditiva;
      g)  Apoiar  a  produção  nacional,  no  respeito  pelos   compromissos
internacionais que vinculam o Estado português, e a co-produção  com  outros
países, em especial europeus e da Comunidade de língua portuguesa;
      h) Garantir o exercício dos direitos  de  antena,  de  resposta  e  de
réplica política nos termos constitucional e legalmente previstos;
      i) Emitir as mensagens cuja difusão seja solicitada pelo Presidente da
República, pelo Presidente da Assembleia  da  República  ou  pelo  Primeiro-
Ministro;
      j) Ceder tempo  de  emissão  à  Administração  Pública,  com  vista  à
divulgação de informações de interesse geral,  nomeadamente  em  matéria  de
saúde e segurança públicas.


      3 - Ao operador ao qual seja  confiada  a  exploração  do  serviço  de
programas a que se refere o artigo 51.º incumbe, especialmente:


      a) Promover a emissão de programas em língua portuguesa e  reservar  à
produção portuguesa uma percentagem considerável do seu  tempo  de  emissão,
dentro dos horários de maior audiência;
      b) Garantir a transmissão de programas de carácter cultural, educativo
e informativo para públicos específicos.


                                 Artigo 48.º
               Concessão geral de serviço público de televisão


      1 - A concessão geral do serviço público de televisão  é  atribuída  à
Rádio e Televisão de Portugal, SGPS,  S.A.,  pelo  prazo  de  16  anos,  nos
termos de contrato de concessão a celebrar entre o Estado e essa sociedade.
      2 - A concessão geral do serviço público de televisão  realiza-se  por
meio  de  serviços  de  programas  de  acesso  não  condicionado,  incluindo
necessariamente:


      a) Um serviço de programas generalista e distribuído em simultâneo  em
todo o território nacional, incluindo as regiões autónomas;
      b) Um ou mais serviços de programas que transmitam temas com interesse
para telespectadores de língua portuguesa residentes no estrangeiro e  temas
especialmente vocacionados para os países de língua oficial portuguesa,  que
promovam a afirmação, valorização e defesa da imagem de Portugal no mundo.


      3  -  Para  cumprimento  das  obrigações   legal   e   contratualmente
estabelecidas,  em  particular  em  matéria  de  inovação   tecnológica,   a
concessão  geral  do  serviço  público  de  televisão  pode  integrar  ainda
serviços de programas que tenham por objecto, designadamente:


      a) A divulgação do  acervo  documental  proveniente  dos  arquivos  da
Radiotelevisão Portuguesa, S.A.;
      b) A divulgação de temas com  interesse  para  regiões  e  comunidades
locais específicas.


      4 - A concessão geral do serviço público de televisão inclui  ainda  a
obrigação  de  transmitir  dois   serviços   de   programas,   especialmente
destinados, respectivamente,  à  Região  Autónoma  dos  Açores  e  à  Região
Autónoma da Madeira.
      5 - O contrato de concessão a que alude o n.º 1 estabelece os direitos
e  obrigações  de  cada  uma  das  partes,  tendo  em  conta  os  objectivos
respeitantes aos serviços de programas mencionados nos n.os 2,  3  e  4;  os
actos ou contratos através dos quais se atribua  a  terceiros  a  exploração
dos referidos serviços de  programas,  nos  termos  dos  artigos  seguintes,
devem  prever  a  necessidade  de  assegurar  o  cumprimento  desses  mesmos
objectivos.
      6 - O conteúdo do contrato de  concessão  e  dos  actos  ou  contratos
referidos no número  anterior  deve  ser  objecto  de  parecer  da  Entidade
Reguladora.


                                 Artigo 49.º
      Serviços de programas a explorar pela Radiotelevisão Portuguesa (
                     Serviço Público de Televisão, S.A.


      1 - Por deliberação do Conselho de Administração da Rádio e  Televisão
de Portugal, SGPS, S.A., nos termos do contrato de  concessão,  os  serviços
de programas particularmente vocacionados para a transmissão da  programação
referida nos n.os 2 e 3 do artigo  anterior  serão  explorados,  directa  ou
indirectamente,  pela  Radiotelevisão  Portuguesa  (  Serviço   Público   de
Televisão, S.A.
      2 - A programação referida no  n.º  3  do  artigo  anterior  pode  ser
assegurada por apenas um serviço de programas ou por mais do que um  serviço
de programas, de acordo com deliberação  do  Conselho  de  Administração  da
Rádio e Televisão de  Portugal,  SGPS,  S.A.,  nos  termos  do  contrato  de
concessão.


                                 Artigo 50.º
                       Serviços de programas regionais


      1 - Sem prejuízo do disposto  no  n.º  2,  os  serviços  de  programas
referidos no  n.º  4  do  artigo  48.º  serão  explorados,  em  cada  região
autónoma, nos termos do contrato de concessão, por uma  sociedade  por  esta
participada, constituída para esse fim específico.
      2 - Até à constituição da sociedade referida na parte final do  número
anterior, o Conselho de Administração da  Rádio  e  Televisão  de  Portugal,
SGPS, S.A., determinará,  nos  termos  do  contrato  de  concessão,  que  os
serviços de programas referidos no n.º 1 sejam transitoriamente  explorados,
directa ou indirectamente, pela Radiotelevisão Portuguesa ( Serviço  Público
de Televisão, S.A.
      3 - O capital da sociedade referida no n.º  1  pode  ser  parcialmente
detido pela respectiva região autónoma e por outras  entidades  públicas  ou
privadas; em qualquer caso, os estatutos  dessa  sociedade  devem  prever  a
possibilidade de a Rádio e Televisão de Portugal, SGPS,  S.A.,  ser  titular
de direitos  ou  prerrogativas  especiais  que  a  habilitem  a  garantir  o
respeito  das  obrigações  da  concessão  e  o  equilíbrio   financeiro   da
respectiva actividade.


                                 Artigo 51.º
                    Concessão especial de serviço público


      1 - Integrará, igualmente, o serviço público de televisão  um  serviço
de programas particularmente  vocacionado  para  a  cultura,  a  ciência,  a
investigação, a inovação, a acção social, o desporto amador,  as  confissões
religiosas, a produção independente, o cinema  português,  o  ambiente  e  a
defesa do consumidor e o experimentalismo audiovisual.
      2 - O serviço de programas a que se  refere  o  número  anterior  será
objecto de concessão autónoma, pelo  prazo  de  oito  anos,  a  qual  ficará
transitoriamente na titularidade da Rádio e  Televisão  de  Portugal,  SGPS,
S.A., até que seja transmitida para uma entidade constituída para  esse  fim
específico, cuja organização reflicta a diversidade da sociedade civil,  nos
termos a definir por lei e pelo respectivo contrato de concessão.
      3 - O Conselho de Administração da  Rádio  e  Televisão  de  Portugal,
SGPS, S.A., determinará, nos termos do  respectivo  contrato  de  concessão,
que o  serviço  de  programas  a  que  se  refere  o  presente  artigo  seja
transitoriamente explorado, directa ou indirectamente,  pela  Radiotelevisão
Portuguesa ( Serviço Público de Televisão, S.A., a qual, para  este  efeito,
deve integrar um órgão consultivo representativo dos parceiros da  sociedade
civil cuja  actividade  se  relacione,  directa  ou  indirectamente,  com  a
actividade deste serviço de programas.


                                 Artigo 52.º
                                Financiamento


      1 - O Estado assegura o financiamento do serviço público de  televisão
nos termos estabelecidos na lei e nos contratos de concessão.
      2 - O financiamento público, referido no número anterior, deverá:


      a) Respeitar o princípio da proporcionalidade;
      b) Garantir um sistema de controlo que  verifique  o  cumprimento  das
missões  de  serviço  público  e  a  transparência  dos  fluxos  financeiros
associados.


      3 - Com o objectivo de  permitir  uma  adequada  e  eficaz  gestão  de
recursos de acordo com a  evolução  previsível  da  conjuntura  económica  e
social, os encargos decorrentes  do  financiamento  do  serviço  público  de
rádio e de  televisão  serão  previstos  num  horizonte  plurianual,  com  a
duração de quatro anos.
      4 - A previsão, referida no número anterior, deve identificar além dos
custos totais  para  o  período  de  quatro  anos  a  parcela  anual  desses
encargos.


                                 Capítulo V
            Direitos de antena, de resposta e de réplica política


                                  Secção I
                              Direito de antena


                                 Artigo 53.º
                         Acesso ao direito de antena


      1 - Aos partidos políticos, ao Governo, às organizações sindicais,  às
organizações profissionais e representativas das  actividades  económicas  e
às associações de defesa do ambiente e do consumidor é garantido  o  direito
a tempo de antena no serviço público de televisão.
      2 - As entidades referidas no número anterior têm direito, gratuita  e
anualmente, aos seguintes tempos de antena:


      a) Dez minutos por partido representado na  Assembleia  da  República,
acrescidos de 30 segundos por cada Deputado eleito;
      b) Cinco  minutos  por  partido  não  representado  na  Assembleia  da
República  com  participação  nas  mais  recentes   eleições   legislativas,
acrescidos de 30 segundos por cada 15 000 votos nelas obtidos;
      c) Sessenta minutos para o Governo  e  60  minutos  para  os  partidos
representados na Assembleia da República que não façam parte do  Governo,  a
ratear segundo a sua representatividade;
      d) Noventa minutos para as organizações sindicais, 90 minutos para  as
organizações profissionais e representativas das  actividades  económicas  e
30 minutos para as associações de defesa do  ambiente  e  do  consumidor,  a
ratear de acordo com a sua representatividade;
      e) Quinze minutos para outras entidades que tenham direito  de  antena
atribuído por lei.


      3 - Por tempo de antena entende-se o espaço de programação própria  da
responsabilidade do titular do direito, facto  que  deve  ser  expressamente
mencionado no início e no termo de cada programa.
      4 - Cada titular não pode utilizar o direito de antena mais de uma vez
em cada 15 dias nem em emissões com duração superior  a  10  ou  inferior  a
três minutos, salvo se o seu tempo de antena for globalmente inferior.
      5  -  Os  responsáveis  pela  programação  devem  organizar,   com   a
colaboração dos titulares do direito de antena e de acordo  com  a  presente
lei, planos gerais da respectiva utilização.
      6 - A falta de acordo sobre os planos  referidos  no  número  anterior
dará lugar a arbitragem pela Entidade Reguladora.


                                 Artigo 54.º
                       Limitação ao direito de antena


      1 - O exercício do direito de antena não  pode  ocorrer  aos  sábados,
domingos e feriados nacionais, devendo ainda ser suspenso um  mês  antes  da
data fixada para o início do período de campanha em qualquer acto  eleitoral
ou referendário, nos termos da legislação respectiva.
      2 - O direito de antena é intransmissível.


                                 Artigo 55.º
                   Emissão e reserva do direito de antena


      1 -  Os  tempos  de  antena  são  emitidos  no  serviço  de  programas
televisivo de cobertura nacional de maior audiência entre  as  19  e  as  22
horas.
      2 - Os titulares do direito de antena devem  solicitar  a  reserva  do
tempo de antena a que tenham direito  até  15  dias  antes  da  transmissão,
devendo a respectiva gravação ser efectuada  ou  os  materiais  pré-gravados
entregues até 72 horas antes da emissão do programa.
      3 - No caso de programas prontos para  emissão,  a  entrega  deve  ser
feita até 48 horas antes da transmissão.
      4  -  Aos  titulares  do  direito  de  antena   são   assegurados   os
indispensáveis meios técnicos para a realização  dos  respectivos  programas
em condições de absoluta igualdade.


                                 Artigo 56.º
                       Caducidade do direito de antena


      O não cumprimento dos prazos previstos no artigo anterior determina  a
caducidade do direito, salvo se tiver ocorrido por facto  não  imputável  ao
seu titular, caso em que o tempo não utilizado  pode  ser  acumulado  ao  da
utilização programada posterior à cessação do impedimento.


                                 Artigo 57.º
                   Direito de antena em período eleitoral


      Nos períodos eleitorais, o exercício do direito de antena  é  regulado
pela Lei Eleitoral, abrangendo todos os serviços  de  programas  televisivos
generalistas de acesso não condicionado.


                                  Secção II
                         Direito de réplica política


                                 Artigo 58.º
            Direito de réplica política dos partidos da oposição


      1 - Os partidos representados na Assembleia da  República  e  que  não
façam parte  do  Governo  têm  direito  de  réplica,  no  mesmo  serviço  de
programas, às declarações  políticas  proferidas  pelo  Governo  no  serviço
público de televisão que directamente os atinjam.
      2 - A duração e o  relevo  concedidos  para  o  exercício  do  direito
referido no número anterior  serão  iguais  aos  das  declarações  que  lhes
tiverem dado origem.
      3 - Quando mais de um partido tiver solicitado, através do  respectivo
representante, o exercício do direito, o tempo é rateado  em  partes  iguais
pelos vários titulares, nunca podendo ser inferior  a  um  minuto  por  cada
interveniente.
      4 - Ao direito de réplica política  são  aplicáveis,  com  as  devidas
adaptações, os procedimentos previstos na presente lei para o  exercício  do
direito de resposta.
      5 - Para efeitos do presente artigo, só se consideram  as  declarações
de política geral ou sectorial feitas pelo Governo em seu nome  e  como  tal
identificáveis, não relevando, nomeadamente, as declarações  de  membros  do
Governo sobre assuntos relativos à gestão dos respectivos departamentos.


                                 Secção III
                   Direitos de resposta e de rectificação


                                 Artigo 59.º
           Pressupostos dos direito de resposta e de rectificação


      1 - Tem direito de resposta  nos  serviços  de  programas  televisivos
qualquer pessoa singular ou colectiva,  organização,  serviço  ou  organismo
público, que neles tiver sido objecto de referências, ainda que  indirectas,
que possam afectar a sua reputação ou bom nome.
      2  -  As  entidades  referidas  no  número  anterior  têm  direito  de
rectificação  nos  serviços  de  programas  em  que   tenham   sido   feitas
referências inverídicas ou erróneas que lhes digam respeito.
      3 - O direito de resposta e o de rectificação ficam  prejudicados  se,
com a concordância expressa do interessado, o operador  de  televisão  tiver
corrigido ou esclarecido o texto ou imagem em causa ou lhe  tiver  facultado
outro meio de expor eficazmente a sua posição.
      4 - O direito de resposta e o de  rectificação  são  independentes  de
procedimento  criminal  pelo  facto  da  emissão,  bem  como  do  direito  à
indemnização pelos danos por ela causados.


                                 Artigo 60.º
                           Direito ao visionamento


      1 - O titular do direito de  resposta  ou  de  rectificação,  ou  quem
legitimamente o represente nos termos do n.º  1  do  artigo  seguinte,  pode
exigir, para efeito do seu exercício, o visionamento do material da  emissão
em causa, o qual deve ser facultado ao interessado no  prazo  máximo  de  24
horas.
      2 - O pedido de visionamento suspende o  prazo  para  o  exercício  do
direito de resposta ou de rectificação, que volta a correr 24 horas  após  o
momento em que a entidade emissora o tiver facultado.
      3 - O direito ao visionamento envolve  igualmente  a  obtenção  de  um
registo da emissão em causa, mediante pagamento do custo do suporte que  for
utilizado.


                                 Artigo 61.º
            Exercício dos direitos de resposta e de rectificação


      1 - O direito de resposta e o de rectificação devem ser exercidos pelo
próprio titular, pelo seu representante legal ou  pelos  herdeiros,  nos  20
dias seguintes à emissão.
      2 - O prazo do número anterior suspende-se quando, por motivo de força
maior, as pessoas nele  referidas  estiverem  impedidas  de  fazer  valer  o
direito cujo exercício estiver em causa.
      3 - O texto da resposta  ou  da  rectificação  deve  ser  entregue  ao
operador de televisão, com assinatura e identificação do autor,  através  de
procedimento que comprove a sua recepção, invocando expressamente o  direito
de resposta ou de rectificação ou as competentes disposições legais.
      4 - O conteúdo da resposta ou da rectificação é limitado pela  relação
directa e útil com as referências que  as  tiverem  provocado,  não  podendo
exceder o número de palavras do texto que lhes deu origem.
      5  -  A  resposta  ou  a  rectificação  não  podem  conter  expressões
desproporcionadamente  desprimorosas  ou   que   envolvam   responsabilidade
criminal ou  civil,  a  qual,  neste  caso,  só  ao  autor  da  resposta  ou
rectificação pode ser exigida.


                                 Artigo 62.º
           Decisão sobre a transmissão da resposta ou rectificação


      1 - Quando a resposta ou a rectificação forem intempestivas, provierem
de pessoas sem  legitimidade,  carecerem  manifestamente  de  fundamento  ou
contrariarem o disposto nos n.os 4 ou 5 do artigo anterior,  o  operador  de
televisão  pode  recusar  a  sua  emissão,  informando  o  interessado,  por
escrito, acerca da recusa e da sua fundamentação, nas 24 horas  seguintes  à
recepção da resposta ou rectificação.
      2 - Caso a resposta ou a rectificação violem o disposto nos n.os 4  ou
5 do artigo anterior, o operador convidará o interessado, no prazo  previsto
no número anterior, a proceder à eliminação, nas  48  horas  seguintes,  das
passagens ou expressões em questão, sem o que ficará habilitado a recusar  a
divulgação da totalidade do texto.
      3 - No caso de o direito de resposta ou de rectificação não terem sido
satisfeitos ou terem  sido  infundadamente  recusados,  o  interessado  pode
recorrer ao tribunal judicial do seu  domicílio,  no  prazo  de  10  dias  a
contar da recusa ou do termo do prazo legal para a satisfação do direito,  e
à Entidade Reguladora, nos termos e  prazos  da  legislação  especificamente
aplicável.
      4 - Requerida a notificação judicial do operador que  não  tenha  dado
satisfação  ao  direito  de  resposta   ou   de   rectificação,   é   aquele
imediatamente notificado por via postal para  contestar  no  prazo  de  dois
dias úteis, após o que será proferida em igual prazo a decisão, da  qual  há
recurso com efeito meramente devolutivo.
      5 - Só é admitida prova documental, sendo todos os  documentos  juntos
com o requerimento inicial e com a contestação.
      6 - No caso de procedência do pedido, o operador emite a  resposta  ou
rectificação no prazo fixado no n.º 1 do  artigo  seguinte,  acompanhado  da
menção de que aquela  é  efectuada  por  decisão  judicial  ou  da  Entidade
Reguladora.


                                 Artigo 63.º
                 Transmissão da resposta ou da rectificação


      1 - A transmissão da resposta ou da rectificação é feita até 24  horas
a contar da entrega do respectivo texto ao operador de  televisão,  salvo  o
disposto nos n.os 1 e 2 do artigo anterior.
      2 - A resposta ou a rectificação  são  transmitidas  gratuitamente  no
mesmo programa ou, caso não seja possível, em hora de emissão equivalente.
      3 - A resposta ou a rectificação devem ser transmitidas  tantas  vezes
quantas as emissões da referência que as motivaram.
      4 - A resposta ou a rectificação são lidas por um locutor da  entidade
emissora em moldes que assegurem  a  sua  fácil  percepção  e  pode  incluir
componentes audiovisuais sempre que a  referência  que  as  motivaram  tiver
utilizado técnica semelhante.
      5 - A  transmissão  da  resposta  ou  da  rectificação  não  pode  ser
precedida nem seguida de quaisquer comentários, à excepção  dos  necessários
para apontar qualquer inexactidão ou erro de facto, os quais podem  originar
nova resposta ou rectificação, nos termos dos n.os 1 e 2 do artigo 59.º.


                                 Capítulo VI
                              Responsabilidade


                                  Secção I
                           Responsabilidade civil


                                 Artigo 64.º
                           Responsabilidade civil


      1 - Na determinação das  formas  de  efectivação  da  responsabilidade
civil emergente de factos cometidos  através  da  televisão  observam-se  os
princípios gerais.
      2 -  Os  operadores  de  televisão  respondem  solidariamente  com  os
responsáveis  pela  transmissão  de  programas  previamente  gravados,   com
excepção dos transmitidos ao abrigo do direito de antena.


                                  Secção II
                            Regime sancionatório


                                 Artigo 65.º
                   Crimes cometidos por meio de televisão


      1 -  Os  actos  ou  comportamentos  lesivos  de  interesses  jurídico-
penalmente protegidos perpetrados  através  da  televisão  são  punidos  nos
termos gerais, com as adaptações constantes dos números seguintes.
      2 - Sempre que a lei não estabelecer agravação mais intensa  em  razão
do meio de  perpetração,  os  crimes  cometidos  através  da  televisão  são
punidos com as penas estabelecidas nas  respectivas  normas  incriminadoras,
elevadas de um terço nos seus limites mínimo e máximo.
      3  -  Os  directores  referidos  no  artigo  31.º   apenas   respondem
criminalmente quando não se oponham, podendo fazê-lo, à comissão dos  crimes
referidos no n.º 1, através das acções adequadas a evitá-los,  caso  em  que
são  aplicáveis  as  penas  cominadas  nos  correspondentes  tipos   legais,
reduzidas de um terço nos seus limites.
      4  -  No  caso  de  emissões  não  consentidas,  responde  quem  tiver
determinado a respectiva transmissão.
      5 - Os técnicos  ao  serviço  dos  operadores  de  televisão  não  são
responsáveis pelas emissões a que derem o seu  contributo  profissional,  se
não lhes for exigível a consciência do carácter criminoso do seu acto.


                                 Artigo 66.º
                       Actividade ilegal de televisão


      1 - Quem  exercer  a  actividade  de  televisão  sem  para  tal  estar
legalmente habilitado é punido com prisão até três anos  ou  com  multa  até
320 dias.
      2 - São declarados perdidos a favor do Estado os  bens  utilizados  no
exercício da actividade de televisão sem  habilitação  legal,  sem  prejuízo
dos direitos de terceiros de boa fé, nos termos do artigo  110.º  do  Código
Penal.
      3 - O disposto no n.º 1  é  aplicável  em  caso  de  incumprimento  da
decisão de revogação  da  licença  ou  de  interdição  da  retransmissão  de
serviço de programas.


                                 Artigo 67.º
                          Desobediência qualificada


      Os responsáveis pela programação, ou quem os  substitua,  incorrem  no
crime de desobediência qualificada quando:


      a) Não acatarem a decisão do tribunal  que  ordene  a  transmissão  de
resposta ou de rectificação, ao abrigo do disposto no n.º 6 do artigo 62.º;
      b) Recusarem a difusão de decisões  judiciais  nos  termos  do  artigo
85.º;
      c) Não cumprirem as deliberações da Entidade Reguladora  relativas  ao
exercício dos direitos de antena, de réplica política,  de  resposta  ou  de
rectificação;
      d) Não cumprirem  decisão  cautelar  ou  definitiva  de  suspensão  da
transmissão ou retransmissão.


                                 Artigo 68.º
           Atentado contra a liberdade de programação e informação


      1 - Quem impedir ou  perturbar  emissão  televisiva  ou  apreender  ou
danificar materiais necessários ao exercício  da  actividade  de  televisão,
fora dos casos previstos na  lei  e  com  o  intuito  de  atentar  contra  a
liberdade de programação e informação, é punido com prisão até dois anos  ou
com multa até 240 dias, se pena mais grave lhe não couber nos termos da  lei
penal.
      2 - A aplicação da sanção prevista no número anterior não prejudica  a
efectivação da responsabilidade civil pelos prejuízos  causados  à  entidade
emissora.
      3 - Se o infractor for agente ou funcionário do Estado  ou  de  pessoa
colectiva pública e, no exercício  das  suas  funções,  praticar  os  factos
descritos no n.º 1, é punido com prisão até três anos ou com multa  até  320
dias, se pena mais grave lhe não couber nos termos da lei penal.


                                 Artigo 69.º
                           Contra-ordenações leves


      1 - É punível com coima de 3750 E a 25 000 E:


      a) A inobservância do disposto nos artigos 5.º, n.º 2,  12.º,  n.º  2,
24.º, n.os 2, segunda parte, e 3, 25.º,  32.º,  38.º,  40.º,  n.º  5,  41.º,
42.º, 45.º e 87.º;
      b) O incumprimento do disposto na primeira parte do n.º  1  do  artigo
54.º;
      c) A omissão da menção a que se refere a segunda parte  do  n.º  6  do
artigo 62.º.


      2 - A negligência é punível.


                                 Artigo 70.º
                          Contra-ordenações graves


      1 - É punível com coima de 10 000 E a 100 000 E:


      a) A inobservância do disposto nos artigos 4.º, n.º  3,  5.º,  n.º  1,
24.º, n.os 2, primeira parte, e 6, 28.º, n.º 5, 29.º,  n.º  3,  31.º,  33.º,
36.º, 37.º, 39.º, 40.º, n.os 1 a 3, 53.º, n.º 4, 55.º, n.os  1  e  4,  58.º,
n.os 2 e 3, 63.º e 86.º, n.º 1;
      b) A omissão da informação a que se refere o artigo 62.º, n.º 1;
      c) A violação do disposto na segunda parte do n.º 1 do artigo  54.º  e
dos prazos fixados nos artigos 60.º, n.º 1, 62.º, n.º 6, e 63.º, n.º 1.


      2 - A negligência é punível.


                                 Artigo 71.º
                       Contra-ordenações muito graves


      1 - É punível com coima de 37 500  E  a  250  000  E  e  suspensão  da
transmissão ou retransmissão do serviço de programas em que forem  cometidas
por um período de 1 a 10 dias:


      a) A inobservância do disposto nos artigos 4.º, n.os 4 e 5,  8.º,  n.º
4, 14.º, 19.º, n.º 1, 24.º, n.º 1 , 27.º, 28.º, n.os 2 e  6,  29.º,  n.º  1,
35.º, n.º 1, e 54.º, n.º 2;
      b) A violação, por qualquer operador, do disposto no n.º 2  do  artigo
26.º e do direito previsto no n.º 1 do artigo 60.º;
      c) A exploração de canais televisivos por entidade diversa do  titular
da licença ou da autorização.


      2 - A negligência é punível.


                                 Artigo 72.º
                                Responsáveis


      Pelas contra-ordenações previstas nos artigos  anteriores  responde  o
operador de televisão em cujo serviço de programas  tiver  sido  cometida  a
infracção ou o  operador  de  distribuição,  designadamente  por  cabo,  que
proceder à retransmissão de conteúdos em infracção  do  disposto  no  artigo
24.º.


                                 Artigo 73.º
                    Infracção cometida em tempo de antena


      A violação do disposto nos n.os 1 e 2 do artigo 24.º e  no  n.º  2  do
artigo 54.º, prevista nas alíneas b) e c)  do  n.º  1  do  artigo  anterior,
quando cometida no exercício do direito de  antena,  é  ainda,  consoante  a
gravidade da infracção, punida  com  a  sanção  acessória  de  suspensão  do
exercício do mesmo direito por períodos de 3 a 12 meses, com  um  mínimo  de
seis  meses  em  caso  de  reincidência,  sem  prejuízo  de  outras  sanções
previstas na lei.


                                 Artigo 74.º
                 Atenuação especial e dispensa da suspensão


      Caso se verifiquem as circunstâncias das quais a lei penal  geral  faz
depender a atenuação especial da pena:


      a) Em caso de contra-ordenação leve ou grave, aplica-se o disposto  no
n.º 3 do artigo 18.º do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro;
      b) Em caso de contra-ordenação muito grave, os limites  da  coima  são
reduzidos em um terço, podendo não ser decretada a suspensão da  transmissão
ou retransmissão.


                                 Artigo 75.º
                            Suspensão da execução


      1 - Pode ser suspensa  a  execução  da  suspensão  da  transmissão  ou
retransmissão, por um período de três meses a um ano, caso se verifiquem  os
pressupostos de que a lei penal geral faz depender a suspensão  da  execução
das penas e o  operador  não  tiver  sido  sancionado  por  contra-ordenação
praticada há menos de um ano.
      2 - A suspensão da execução  pode  ser  condicionada  à  prestação  de
caução de boa conduta, a fixar entre 10 000 E a 100 000 E, tendo em conta  a
duração da suspensão.
      3 - A suspensão da execução é sempre revogada se, durante o respectivo
período, o infractor cometer contra-ordenação muito grave.
      4 - A revogação determina o cumprimento  da  suspensão  cuja  execução
estava suspensa e a quebra da caução.


                                 Artigo 76.º
                             Agravação especial


      Se  o  operador  cometer  uma  contra-ordenação  depois  de  ter  sido
sancionado por outra contra-ordenação, praticada há  menos  de  um  ano,  os
limites  mínimo  e  máximo  da  coima  e  da  suspensão  da  transmissão  ou
retransmissão são elevados para o dobro.


                                 Artigo 77.º
              Revogação da licença e restrição à retransmissão


      1 - Se o operador cometer contra-ordenação muito grave depois  de  ter
sido sancionado por duas outras  contra-ordenações  muito  graves  pode  ser
revogada a licença de televisão, ou, tratando-se de  infracção  cometida  na
actividade de retransmissão, interditada definitivamente a retransmissão  do
serviço de programas em que tiverem sido cometidas.
      2 - Qualquer contra-ordenação deixa de ser  tomada  em  conta  quando,
entre a sua prática e a da contra-ordenação seguinte, tiver  decorrido  mais
de um ano.


                                 Artigo 78.º
                     Processamento das contra-ordenações


      1 - A fiscalização do cumprimento  do  disposto  na  presente  lei,  o
processamento   das   contra-ordenações   e   a   aplicação   das    sanções
correspondentes incumbem à Entidade Reguladora.
      2  -  A  suspensão  ou  interdição  da  retransmissão  de  serviço  de
programas, designadamente por operador de rede  de  distribuição  por  cabo,
terá em conta, quando aplicáveis, os procedimentos  previstos,  para  efeito
de suspensão da  retransmissão  de  programas  no  Estado  de  recepção,  na
Directiva 89/552/CEE, do Conselho, de 3 de Outubro, na redacção que lhe  foi
dada pela Directiva 97/36/CE, do Parlamento e do Conselho, de 30  de  Junho,
bem como na Convenção Europeia sobre  a  Televisão  Transfronteiras,  aberta
para assinatura em Estrasburgo em 5 de Maio de 1989, e respectivo  Protocolo
de Alteração, aprovados para ratificação pela  Resolução  da  Assembleia  da
República n.º 50/2000, de 13 de Julho.
      3 - A receita das coimas reverte na sua  totalidade  para  a  Entidade
Reguladora.


                                 Artigo 79.º
                             Processo abreviado


      1 - No caso de infracção ao disposto no artigo 36.º, n.os 1 a 4, e  em
qualquer outro em que a Entidade Reguladora dispuser de  gravação  ou  outro
registo automatizado  dos  factos  que  constituem  a  infracção,  logo  que
adquirida a notícia da infracção, o operador será notificado:


      a) Dos factos constitutivos da infracção;
      b) Da legislação infringida;
      c) Das sanções aplicáveis;
      d) Do prazo concedido para apresentação da defesa.


      2 - O arguido pode, no prazo de  20  dias  a  contar  da  notificação,
apresentar a sua defesa, por escrito, com a indicação de meios de prova  que
entenda deverem produzir-se.


                                 Artigo 80.º
             Suspensão cautelar da transmissão ou retransmissão


      1 - Havendo fortes indícios da prática da infracção, se, em  concreto,
atenta a natureza da transmissão e as demais  circunstâncias,  se  verificar
perigo de continuação  ou  repetição  da  actividade  ilícita  indiciada,  a
Entidade Reguladora pode ordenar a  suspensão  imediata  da  transmissão  ou
retransmissão do  programa  ou  serviço  de  programas  em  que  tiver  sido
cometida a infracção.
      2  -  A  decisão  é  susceptível  de  impugnação  judicial,  que  será
imediatamente enviada para decisão judicial, devendo ser  julgada  no  prazo
máximo de 30 dias a contar do momento em que os  autos  forem  recebidos  no
tribunal competente.


                                 Secção III
                      Disposições especiais de processo


                                 Artigo 81.º
                              Forma do processo


      O  procedimento  pelas  infracções  criminais  cometidas  através   da
televisão rege-se pelas  disposições  do  Código  de  Processo  Penal  e  da
legislação complementar, com as especialidades decorrentes da presente lei.


                                 Artigo 82.º
                           Competência territorial


      1  -  Para  conhecer  dos  crimes  previstos  no  presente  diploma  é
competente o tribunal da comarca do local onde o operador tenha a  sua  sede
ou representação permanente.
      2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior  os  crimes  cometidos
contra o bom nome e reputação, a reserva da vida privada ou outros  bens  da
personalidade, cuja apreciação é da competência do tribunal  da  comarca  do
domicílio do ofendido.
      3 - No caso de transmissões televisivas por  entidade  não  habilitada
nos  termos  da  lei,  e  não  sendo  conhecido  o  elemento  definidor   da
competência nos termos do  n.º  1,  é  competente  o  Tribunal  Judicial  da
Comarca de Lisboa.


                                 Artigo 83.º
                  Suspensão cautelar em processo por crime


      O disposto no artigo 80.º é aplicável, com as necessárias  adaptações,
aos processos por crime previsto na  presente  lei,  cabendo  ao  Ministério
Público requerer a suspensão cautelar durante o inquérito.


                                 Artigo 84.º
                               Regime de prova


      1 - Para prova dos pressupostos do exercício dos direitos de  resposta
ou de rectificação, e sem prejuízo de outros  meios  admitidos  por  lei,  o
interessado pode requerer, nos termos do artigo 528.º do Código de  Processo
Civil, que a entidade emissora seja notificada para apresentar, no prazo  da
contestação, as gravações do programa respectivo.
      2 - Para além da referida no número  anterior,  só  é  admitida  prova
documental que se junte com o requerimento inicial ou com a contestação.


                                 Artigo 85.º
                            Difusão das decisões


      A requerimento do  Ministério  Público  ou  do  ofendido,  e  mediante
decisão judicial, a parte decisória das sentenças condenatórias  transitadas
em  julgado  por  crimes  cometidos  através  da  televisão,  assim  como  a
identidade das partes, é difundida pela entidade emissora.


                                Capítulo VII
                    Conservação do património televisivo


                                 Artigo 86.º
                               Depósito legal


      1 - Os registos das emissões qualificáveis como de interesse  público,
em função  da  sua  relevância  histórica  ou  cultural,  ficam  sujeitos  a
depósito legal, para efeitos de conservação a longo prazo  e  acessibilidade
aos investigadores.
      2 - O depósito legal previsto no número  anterior  será  regulado  por
diploma  próprio,  que  salvaguardará  os  interesses   dos   autores,   dos
produtores e dos operadores de televisão.
      3 - O Estado promoverá igualmente a conservação  a  longo  prazo  e  a
acessibilidade  pública  dos  registos  considerados  de  interesse  público
anteriores à promulgação do diploma regulador do depósito legal, através  de
protocolos específicos celebrados com cada um dos operadores.


                                Capítulo VIII
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 87.º
                       Contagem dos tempos de emissão


      Os responsáveis pelas estações  emissoras  de  televisão  asseguram  a
contagem dos tempos de antena, de  resposta  e  de  réplica  política,  para
efeitos do presente diploma, dando conhecimento dos  respectivos  resultados
aos interessados.


                                 Artigo 88.º
                              Norma transitória


      O disposto nos artigos 48.º a 51.º do presente diploma entra em  vigor
na data da constituição da  Rádio  e  Televisão  de  Portugal,  SGPS,  S.A.,
mantendo-se até essa data em vigor os artigos correspondentes da Lei n.º 31-
A/98, de 14 de Julho.


                                 Artigo 89.º
                     Competências da Entidade Reguladora


      1 - Até à constituição da nova Entidade Reguladora, a Alta  Autoridade
para a Comunicação Social continuará a  exercer  as  competências  previstas
nos artigos 4.º, 8.º, 9.º, 16.º, 19.º, 28.º, 32.º, 48.º, 53.º, 62.º, 67.º  e
79.º  e  o  Instituto  da  Comunicação  Social  continuará  a   exercer   as
competências previstas nos artigos 12.º, 17.º e 45.º.
      2 - Até à constituição da  nova  Entidade  Reguladora,  a  competência
prevista no artigo 39.º poderá ser exercida quer pela Alta  Autoridade  para
a Comunicação Social, quer pelo Instituto da Comunicação Social.
      3 - Até à constituição da nova Entidade Reguladora, a fiscalização  do
cumprimento  do  disposto  no  presente  diploma  incumbe  ao  Instituto  da
Comunicação Social e, em matéria de  publicidade,  também  ao  Instituto  do
Consumidor,  sem  prejuízo  das  competências  de  qualquer  outra  entidade
legalmente habilitada para o efeito.
      4 - Até  à  constituição  da  nova  Entidade  Reguladora,  compete  ao
presidente do  Instituto  da  Comunicação  Social  a  aplicação  das  coimas
previstas no presente diploma, com excepção das relativas à violação:


      a) Dos artigos 18.º, 24.º, 25.º, 53.º  a  63.º,  que  incumbe  à  Alta
Autoridade para a Comunicação Social; e
      b) Do artigo 24.º, quando cometida através de emissões  publicitárias,
e dos artigos 36.º e 37.º, da responsabilidade da comissão de  aplicação  de
coimas prevista no Código da Publicidade.


      5 - Até à constituição da nova Entidade  Reguladora,  o  processamento
das contra-ordenações compete à  entidade  responsável  pela  aplicação  das
coimas correspondentes, excepto as relativas  à  violação  do  artigo  24.º,
quando cometida através de emissões publicitárias,  e  dos  artigos  36.º  e
37.º, que incumbe ao Instituto do Consumidor.
      6 - Até à constituição da nova  Entidade  Reguladora,  a  receita  das
coimas reverte  em  60%  para  o  Estado  e  em  40%  para  o  Instituto  da
Comunicação Social, quando competente para a sua aplicação, ou em  60%  para
o  Estado,  20%  para  a  entidade  fiscalizadora  e  20%  para  a  entidade
responsável  pelo  processamento  das   contra-ordenações   respeitantes   à
violação do artigo 24.º, quando cometida através de emissões  publicitárias,
e dos artigos 36.º e 37.º.


                                 Artigo 90.º
           Alteração do Decreto-Lei n.º 241/97, de 18 de Setembro


      Os artigos 16.º e 19.º do Decreto-Lei n.º 241/97, de 18  de  Setembro,
passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 16.º
                                    (...)


      1 - (...).
      2 - (...):


      a) (...);
      b) (Revogada);
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) (...);
      h) (...);
      i) (...);
      j) (...).


      3 - No exercício da sua actividade, o operador de rede de distribuição
por cabo está sujeito ao cumprimento do disposto no n.º 1 do artigo 24.º  da
Lei n.º .... e, bem assim, das normas respeitantes a  direitos  de  autor  e
conexos, quando aplicáveis.


                                 Artigo 19.º
                                    (...)


      1 - (...):


      a) (...);
      b) (...);
      c) (...).


      2 - É aplicável à distribuição por cabo o disposto nos artigos 65.º  a
68.º e 71.º a 85.º da Lei n.º ....
      3 - (Actual n.º 2).
      4 - (Actual n.º 3)».


                                 Artigo 91.º
                     Alteração do Código da Publicidade


      O artigo 40.º do Código da Publicidade, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
330/90, de 23 de Setembro, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 40.º
                                    (...)


      1 - (...).
      2 - A fiscalização do  cumprimento  do  disposto  no  artigo  24.º  na
actividade de  televisão  e,  bem  assim,  nos  artigos  25.º  e  25.º-A,  a
instrução dos  respectivos  processos  e  a  aplicação  das  correspondentes
coimas e sanções acessórias competem à entidade administrativa  independente
reguladora da comunicação social.
      3 - As receitas das coimas aplicadas ao abrigo do disposto nos números
anteriores revertem em 40% para a  entidade  instrutora  e  em  60%  para  o
Estado.»


                                 Artigo 92.º
                              Norma revogatória


      Sem prejuízo do disposto no artigo 88.º, é revogada a Lei n.º 31-A/98,
de 14 de Julho.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de  Maio  de  2003.  -
P'lo Primeiro-Ministro, Maria Manuela Dias Ferreira Leite - O  Ministro  dos
Assuntos Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.





