
                         PROPOSTA DE LEI N.º 64/VIII


      TRANSPÕE PARA O DIREITO INTERNO A CONVENÇÃO SOBRE A LUTA CONTRA A
    CORRUPÇÃO DE AGENTES PÚBLICOS ESTRANGEIROS NAS TRANSAÇÕES COMERCIAIS
 INTERNACIONAIS, APROVADA EM PARIS, A 17 DE DEZEMBRO DE 1997, SOB A ÉGIDE DA
                                    OCDE


                            Exposição de motivos


      Tendo em conta que a Convenção sobre a  Luta  contra  a  Corrupção  de
Agentes Públicos Estrangeiros  nas  Transacções  Comerciais  Internacionais,
aprovada em Paris a 17 de Dezembro de 1997, sob a  égide  da  OCDE,  foi  já
ratificada pelo Decreto do Presidente da República n.º  19/2000,  de  31  de
Março, impõe-se agora a sua transposição para o direito interno.
      À  luz  do  entendimento  adoptado  na  dita  Convenção,  o  objectivo
prosseguido é essencialmente  o  de  protecção  do  comércio  internacional,
nomeadamente no que se prende com o respeito pelas regras de uma sã e  justa
concorrência no desenvolvimento das relações  internacionais.  Considerou-se
que, sendo a corrupção um fenómeno difundido  nas  relações  internacionais,
incluindo o  comércio  e  o  investimento,  ela  distorce  as  condições  de
concorrência,   competitividade   e   eficiência   económica,   prejudicando
gravemente o desenvolvimento económico geral e, em particular, a economia  e
governabilidade dos países em desenvolvimento.
      Por ser assim, configuradas estas infracções na perspectiva de ofensas
à economia e com um carácter internacional que as afasta da  mera  protecção
de  interesses  estaduais,  entendeu-se  que  o  bem  jurídico   a   tutelar
aconselhava à sua regulamentação no âmbito do Decreto-Lei n.º 28/84,  de  20
de Janeiro, atinente às infracções  contra  a  economia  e  contra  a  saúde
pública,  sem  prejuízo  de  se  reconhecer  a   necessidade   de   proceder
oportunamente a profunda revisão daquele diploma.
      Uma tal inserção sistemática permite, por outro lado, dar satisfação a
dois dos objectivos primordiais da Convenção: em primeiro lugar, garantir  a
possibilidade de responsabilização criminal efectiva das pessoas  colectivas
pela prática destes ilícitos e, em  seguida,  possibilitar  a  apreensão  do
lucro ilícito obtido pelo infractor.
      O intuito de proceder parcimoniosamente apenas  às  alterações  a  que
internacionalmente nos  obrigámos,  aproveitando  os  mecanismos  de  que  o
ordenamento jurídico português já dispõe, impôs apenas dois  esclarecimentos
adicionais: um no sentido de clarificar que o regime previsto em matéria  de
branqueamento  de  capitais  é  também  aplicável  à  corrupção  activa  com
prejuízo do comércio  internacional;  outro  no  sentido  de  esclarecer  as
regras de aplicação no espaço,  forçosamente  mais  amplas  do  que  as  que
decorreriam do princípio-base da territorialidade.
      Assim, nos termos da alínea d) do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República  a  seguinte  proposta  de  lei,
para ser aprovada e valer  como  lei  geral  da  República,  com  pedido  de
prioridade:


                                 Artigo 1.º
           Corrupção activa com prejuízo do comércio internacional


                               «Artigo 41.º-A
           Corrupção activa com prejuízo do comércio internacional


      1 - Quem por si, ou por interposta pessoa com o seu  consentimento  ou
ratificação, der ou prometer a funcionário ou a titular de  cargo  político,
nacional ou estrangeiro, ou a terceiro com conhecimento  daqueles,  vantagem
patrimonial ou não patrimonial  para  obter  ou  conservar  um  negócio,  um
contrato ou outra vantagem indevida no comércio internacional, é punido  com
pena de prisão de um a oito anos.
      2  -  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior  consideram-se
funcionários estrangeiros todos os que exerçam uma função  pública  para  um
país estrangeiro, quer detenham um mandato, nomeadamente  administrativo  ou
judiciário, para o qual foram nomeados  ou  eleitos,  quer  exerçam  funções
para uma empresa, organismo público ou empresa  concessionária  de  serviços
públicos, independentemente do nível nacional ou  local,  e  ainda  qualquer
funcionário ou agente de uma organização internacional ou  supranacional  de
direito público.
      3 - Para efeitos do disposto no  n.º  1,  consideram-se  titulares  de
cargos políticos estrangeiros aqueles que como tal sejam  qualificados  pela
lei do Estado para o qual exercem essas funções.»


                                 Artigo 2.º
       Branqueamento de capitais e combate à corrupção e criminalidade
                            económico-financeira


      A conduta descrita no artigo anterior  é  qualificada  como  crime  de
corrupção para efeitos do disposto no artigo 2.º do Decreto-Lei n.º  325/95,
de 2 de Dezembro, e do artigo 1.º, n.º 1, alínea a), da Lei  n.º  36/94,  de
29 de Setembro.



                                 Artigo 3.º
                             Aplicação no espaço


      Sem prejuízo do regime geral de aplicação da lei penal no espaço e  do
estabelecido em matéria de cooperação judiciária internacional,  o  disposto
no artigo 1.º da presente lei aplica-se  a  factos  cometidos  por  cidadãos
portugueses e a factos cometidos por estrangeiros que sejam  encontrados  em
Portugal,  independentemente  do  local  onde  aqueles  factos  tenham  sido
praticados.


            Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Fevereiro  de
2001. O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres - O  Ministro
da Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins -  O  Ministro
da Justiça, António Luís Santos da Costa.



                         PROPOSTA DE LEI N.º 64/VIII
     (TRANSPÕE PARA O DIREITO INTERNO A CONVENÇÃO SOBRE A LUTA CONTRA A
    CORRUPÇÃO DE AGENTES PÚBLICOS ESTRANGEIROS NAS TRANSACÇÕES COMERCIAIS
  INTERNACIONAIS, APROVADA EM PARIS, A 17 DE DEZEMBRO DE 1997, SOB A ÉGIDE,
                                  DA OCDE)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias



                                  Relatório




                           A - Da proposta de lei



      1 - A proposta de lei n.º 64/VIII pretende  transpor  para  o  direito
interno a Convenção sobre a luta contra  a  corrupção  de  agentes  públicos
estrangeiros nas transacções comerciais internacionais, aprovada  em  Paris,
a 17 de Dezembro de 1997, sob a égide da OCDE.
      2 - Na exposição de motivos  informa  a  Presidência  do  Conselho  de
Ministros que a  referida  Convenção  foi  já  ratificada  pelo  Decreto  do
Presidente da República n.º 19/2000, de 31 de Março.
      3 - Refere também que o objectivo prosseguido por esta Convenção  é  o
de  protecção  do  comércio  internacional,  nomeadamente  no  que  toca  ao
respeito pelas regras de uma sã e justa concorrência no desenvolvimento  das
relações internacionais, uma vez que a corrupção distorce  as  condições  de
concorrência, competitividade e eficiência económica.
      4 - Sublinhe-se que o bem  jurídico  que  se  visa  tutelar  com  esta
Convenção aconselha à  sua  regulamentação  no  âmbito  do  Decreto-Lei  n.º
28/84, de 20 de Janeiro, relativo às infracções contra a economia e a  saúde
pública, garantindo-se, desse modo,  a  possibilidade  de  responsabilização
criminal efectiva das pessoas colectivas pela prática desses  ilícitos  e  a
de apreensão do lucro ilícito obtido pelo infractor.
      5 - A proposta de lei consta de três artigos, propondo-se no  primeiro
o aditamento de um artigo 41.º-A (presume-se  que  ao  referido  Decreto-Lei
n.º 28/84), no qual se tipifica o crime de corrupção activa com prejuízo  do
comércio internacional.
      6 - O artigo 2.º da proposta de lei prevê a  qualificação  da  conduta
descrita no  artigo  anterior  como  crime  de  corrupção  para  efeitos  da
aplicação dos diplomas relativos ao branqueamento de capitais e  ao  combate
à corrupção e à criminalidade económica e financeira.
      7 - O último artigo da proposta de lei é relativo à sua  aplicação  no
espaço.



                          B - Do pedido de urgência



      1 - Vem a presente  proposta  de  lei  acompanhada  de  um  pedido  de
urgência  na  sua  apreciação,  nos  termos  do  artigo  170.º,  n.º  1,  da
Constituição da República e nos termos regimentais aplicáveis.
      2 - O processo de urgência é regulado no Regimento  da  Assembleia  da
República no seu artigo 285.º e seguintes.
      3 - Nos termos do n.º 2 do artigo 286.º do Regimento, deve a  comissão
competente elaborar um parecer fundamentado sobre o pedido  de  urgência  no
prazo de 48 horas, o qual será enviado ao Plenário.
      4 - Apresente proposta de lei baixou à 1.ª Comissão em 20 de Março  de
2001.
      5 - Dispõe também o Regimento, no seu artigo 287.º,  que  do  referido
parecer deve  também  constar  a  organização  do  processo  legislativo  da
iniciativa em causa.
      6 - Desse modo, propõe-se:


      a) Apreciar favoravelmente o pedido de urgência requerido;
      b) Reduzir para 15 dias o prazo  para  apreciação  em  comissão  desta
proposta de lei;
      c) Reduzir para dois dias o prazo para a redacção final;
      d)  Recomendar  ao  Plenário  que,  na  sequência,  da  aprovação   na
generalidade, a baixa à Comissão competente em razão da matéria se faça  por
um prazo máximo de 15 dias, para apreciação na especialidade;
      e)  Remeter  para  a  Conferência  dos   Representantes   dos   Grupos
Parlamentares, nos termos do n.º 3 do  artigo  286.º,  a  fixação  do  tempo
global destinado ao debate.


      Palácio de São Bento, 26 de Março de 2001. O Presidente  da  Comissão,
Jorge Lacão.


Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por  unanimidade  (PS,  PSD,
PCP, CDS-PP e BE).
