
                         PROPOSTA DE LEI N.º 63/VIII


    SIMPLIFICA OS MECANISMOS DE ADJUDICAÇÃO E DE FISCALIZAÇÃO PRÉVIA DOS
   CONTRATOS RELATIVOS ÀS OBRAS DE REPARAÇÃO, CONSTRUÇÃO E RECONSTRUÇÃO DA
    REDE VIÁRIA, PONTES, VIADUTOS E AQUEDUTOS NACIONAIS E MUNICIPAIS DOS
                 CONCELHOS DE CASTELO DE PAIVA E DE PENAFIEL



                            Exposição de motivos



  As condições climatéricas especialmente  adversas  que  têm  ocorrido  no
presente Inverno provocaram danos graves num número significativo de  infra-
estruturas e equipamentos municipais, tendo contribuído  decisivamente  para
a tragédia que resultou do colapso da  ponte  de  Hintze  Ribeiro  que  liga
Entre-os-Rios a Castelo de Paiva, no passado dia 4 de Março.
  Esta situação faz com que os concelhos de Castelo de Paiva e de  Penafiel
enfrentem um momento de especial  dificuldade,  de  que  se  destaca,  nesta
sede, a questão da significativa degradação e destruição  total  ou  parcial
das  infra-estruturas  e   equipamentos   públicos,   nomeadamente   pontes,
aquedutos e rede viária municipal.
  Justifica-se, assim,  criar  um  regime  excepcional  que  desburocratize
procedimentos e possibilite a realização, no mais  curto  espaço  de  tempo,
das obras necessárias à reposição da  operacionalidade  dos  equipamentos  e
infra-estruturas afectados.
  Pretende-se, assim,  dotar  os  municípios  de  Castelo  de  Paiva  e  de
Penafiel,  afectados  pelo  brutal  acidente  e  pelas  referidas  condições
climatéricas desfavoráveis, de mecanismos que simplifiquem os  procedimentos
relativos à realização das  obras  necessárias  à  reparação,  construção  e
reconstrução  dos  equipamentos  e  infra-estruturas  municipais,  total  ou
parcialmente danificados, de modo a:
  - Dispensar de visto prévio  do  Tribunal  de  Contas,  sem  prejuízo  da
fiscalização sucessiva e concomitante da respectiva despesa, os contratos  a
celebrar pelos municípios para a reparação, construção  ou  reconstrução  de
equipamentos  e   infra-estruturas   municipais,   total   ou   parcialmente
afectados;
  - Estabelecer que os empréstimos celebrados  com  vista  à  reparação  de
danos  causados  por  estas  intempéries  não  contem  para  os  limites  do
endividamento das autarquias locais que recorram.
  Assim:
  Nos termos da alínea d) do n.º 1  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



  A presente lei visa simplificar os mecanismos de fiscalização prévia  dos
contratos relativos às obras de reparação,  construção  ou  reconstrução  de
equipamentos e infra-estruturas  municipais  dos  concelhos  de  Castelo  de
Paiva e de Penafiel, em particular as relativas à ponte que  liga  Entre-os-
Rios e Castelo de Paiva,  que  ficaram  total  ou  parcialmente  destruídos,
[designadamente] em consequência das  condições  climatéricas  desfavoráveis
ocorridas neste Inverno, bem  como  excluir  dos  limites  do  endividamento
daquelas autarquias locais os empréstimos celebrados ao abrigo da  linha  de
crédito bonificado especialmente criada  para  a  realização  das  referidas
obras.


                                 Artigo 2.º

                       Dispensa de fiscalização prévia



      Sem prejuízo da fiscalização sucessiva e  concomitante  da  respectiva
despesa, os contratos a celebrar pelas autarquias locais  dos  concelhos  de
Castelo de Paiva e de Penafiel relativos às obras referidas  no  artigo  1.º
ficam dispensados de fiscalização prévia do Tribunal de Contas.


                                 Artigo 3.º

                     Endividamento das autarquias locais



      O disposto na Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto,  relativo  ao  limite  do
endividamento  das  autarquias  locais,  não  é  aplicável   a   empréstimos
celebrados ao abrigo da linha de  crédito  bonificado  especialmente  criada
para o financiamento das obras a que se refere  o  artigo  1.º  da  presente
lei.



                                 Artigo 4.º


                   Entrada em vigor e produção de efeitos



  O presente diploma entra em vigor no dia  imediato  ao  da  publicação  e
produz efeitos a partir de 1 de Março de 2001.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros  de  8  de  Março  de  2001.  -  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O Ministro  das
Finanças, Joaquim Augusto Nunes de Pina Moura - O Ministro do Ambiente e  do
Ordenamento do Território, José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa.
