
PROPOSTA DE LEI N.º 63/IX

        REGULA E DISCIPLINA A ACTIVIDADE PROFISSIONAL DE ODONTOLOGIA

                            Exposição de motivos


      A Lei n.º 4/99, de 27 de Janeiro, teve por fim regular e disciplinar a
actividade  profissional  dos  odontologistas,  ficando  definido  que  esta
classe é fechada, residual e não renovável.
      Ao mesmo tempo criou as condições necessárias  à  certificação  destes
profissionais,  objectivo  que  se   encontra   satisfeito,   estando   hoje
definitivamente   esclarecido   quem   pode   exercer   a   actividade    de
odontologista.
      Contudo, tendo em conta a dispersão normativa existente nesta matéria,
a que se associa o  constante  progresso  nos  conhecimentos  científicos  e
tecnológicos, bem como as  novas  possibilidades  terapêuticas  na  área  da
saúde oral, impõe-se proceder à sistematização e à harmonização  de  todo  o
corpo normativo que à actividade odontológica se refere,  não  esquecendo  a
absoluta  necessidade  de  conformar   a   legislação   existente   com   as
correspondentes normas comunitárias.
      Com a presente lei procede-se à clarificação, no âmbito do ordenamento
jurídico português, do regime da actividade  profissional  em  apreço,  e  à
definição dos actos de  saúde  dentária  susceptíveis  de  serem  praticados
pelos profissionais de odontologia, bem como à prescrição  de  medicamentos.
Domínios estes cuja formalização fora no passado  objecto,  respectivamente,
das Portarias n.º 765/78, de 23 de Dezembro, e n.º 72/90, de 29 de Janeiro.
      Porém, há que ter em consideração a situação de um número restrito  de
profissionais  que,  desde  há  longa  data,  vêm  exercendo  a   actividade
profissional de odontologia, alguns deles  praticando  de  forma  pública  e
continuada a ortodontia. Quanto  a  estes,  cujo  universo,  necessariamente
limitado,  deve  ser  avaliado,  justifica-se  prever,  excepcionalmente,  a
possibilidade de continuarem a praticar tais actos.
      Assim:
      Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com
pedido de prioridade e urgência:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma regula e disciplina a  actividade  profissional  de
odontologia.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação


      1 - São  odontologistas  apenas  os  profissionais  identificados  nas
listagens oficiais, publicadas no Diário da República, II  Série,  n.º  270,
de 22 de Novembro de 2002.
      2 - A  actividade  de  odontologia  depende  da  posse  do  título  de
odontologista e da respectiva carteira profissional.
      3 - A profissão de odontologista  é  residual,  ficando  expressamente
vedadas  quaisquer  medidas  que  visem   a   regularização   de   situações
profissionais futuras.


                                 Artigo 3.º
                      Âmbito da actividade odontológica


      1 - Os odontologistas podem executar os seguintes actos profissionais:


      a) Dentisteria;
      b) Prótese;
      c) Endodontia;
      d) Exodontia de dentes erupcionados e raízes não inclusas;
      e) Tartarectomia e polimento dentário;
      f) Radiologia odontológica,  desde  que  as  instalações  respeitem  a
legislação em vigor.


      2  -  Estão  expressamente  vedados  do  âmbito  de   actividade   dos
odontologistas todos os actos não referidos no número anterior, e ainda:


      a) Os actos no domínio da cirurgia implantológica;
      b) Os actos de ortodontia fixa ou removível;
      c) Todos os actos cirúrgicos não indicados  na  alínea  d)  do  número
anterior;
      d) Os actos no domínio da cirurgia endodôntica;
      e) A reabilitação total com prótese fixa.


                                 Artigo 4.º
                               Regime especial


      1  -  Os  odontologistas  podem,  excepcionalmente,   praticar   actos
ortodônticos, desde que satisfaçam as seguintes condições:


      a) Serem titulares de carteira profissional de  odontologista  emitida
pelas autoridades competentes em data  anterior  à  adesão  de  Portugal  às
Comunidades Europeias;
      b)  Possuírem  o  mínimo  de  500  horas  de  formação  específica  em
ortodontia, comprovada documentalmente.
      c) Obterem aprovação em exame de ortodontia, realizado  pelo  Conselho
Ético e Profissional de Odontologia, no âmbito das suas competências.


      2 - Haverá um único processo excepcional destinado à  verificação  dos
requisitos previstos no número anterior, em prazo e nas condições a  definir
pelo Conselho Ético e Profissional de Odontologia.


                                 Artigo 5.º
                         Prescrição de medicamentos


      A prescrição de medicamentos pelos  odontologistas  e  os  respectivos
termos e condições são  definidos  pelo  Governo,  através  do  Ministro  da
Saúde, ouvido o Conselho Ético e Profissional de Odontologia.


                                 Artigo 6.º
                Conselho Ético e Profissional de Odontologia


      1 - Ao Conselho Ético e Profissional de Odontologia, criado  pela  Lei
n.º 4/99, de 27 de Janeiro, adiante designado por Conselho, compete:


      a) Elaborar e garantir a aplicação do código de  ética  e  deontologia
profissional e do regulamento disciplinar;
      b) Propor ao Ministério da Saúde quaisquer alterações ao exercício  da
actividade odontológica;
      c) Verificar e controlar o exercício profissional e o  respeito  pelas
normas prescritas neste diploma, tendo em vista a salvaguarda das  condições
da protecção integral dos utentes e da saúde pública;
      d) Propor as acções de formação contínua que se  entendam  necessárias
ao exercício da actividade profissional;
      e) Manter actualizada a lista de odontologistas;
      f) Elaborar o seu regulamento interno e  os  demais  regulamentos  que
considere necessários ao cumprimento das suas atribuições.


      2 - No exercício da  competência  prevista  na  alínea  c)  do  número
anterior, cabe  ao  Conselho,  por  sua  iniciativa  ou  a  requerimento  de
qualquer  interessado,  tomar  as  medidas  necessárias  à  comprovação   da
legalidade  do  exercício   profissional   e   participar   às   autoridades
competentes, quando for caso disso, todas as infracções à lei  de  que  tome
conhecimento.


                                 Artigo 7.º
                                 Composição


      O Conselho funciona junto do Ministro da Saúde  e  é  constituído  por
representantes das seguintes entidades:


      a) Um representante do Ministério da Saúde, que presidirá;
      b) Um representante da Ordem dos Médicos Dentistas;
      c) Um representante da Ordem dos Médicos;
      d) Dois representantes dos odontologistas, a nomear pelo  Ministro  da
Saúde.


                                 Artigo 8.º
              Prazo de constituição e entrada em funcionamento


      O Conselho será constituído e entrará em funcionamento no prazo máximo
de 60 dias após a data de entrada em vigor da presente lei.


                                 Artigo 9.º
                               Regulamentação


      A regulamentação julgada necessária à execução da  presente  lei  será
feita pelo Governo, através do Ministério da Saúde.


                                 Artigo 10.º
                              Norma revogatória


      Com o presente diploma são revogados:


      a) A Lei n.º 4/99, de 27 de Janeiro;
      b) A Lei n.º 16/2002, de 22 de Fevereiro;
      c) A Portaria n.º 765/78, de 23 de Dezembro;
      d) A Portaria n.º 984/82, de 19 de Outubro.


                                 Artigo 11.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de Maio de  2003.  -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

