


                          PROPOSTA DE LEI N.º 62/X

                            Exposição de Motivos

A presente proposta de lei destina-se a alterar o Código do Imposto sobre  o
Valor Acrescentado (IVA), com vista  a  criar  um  regime  especial  de  IVA
aplicável às transmissões de desperdícios, resíduos e sucatas recicláveis  e
a determinados serviços  relacionados,  determinando  que  a  liquidação  do
imposto  devido  por  estas  operações,  em  todas  as  fases  do   circuito
económico, seja  efectuada  pelo  sujeito  passivo  adquirente  dos  bens  e
serviços em causa.
Com  esta  medida  pretende-se  evitar  situações  de  fraude  que  se   vêm
verificando neste sector de  actividade,  decorrentes  da  circunstância  de
determinados operadores não procederem à entrega nos  cofres  do  Estado  do
imposto que liquidaram nas operações realizadas, mas que conferiu direito  à
dedução aos respectivos adquirentes.
As novas  regras  a  aplicar,  cuja  aprovação  e  implementação  se  tornam
urgentes face à dimensão  do  problema  a  enfrentar,  vêm  na  esteira  das
medidas expressamente previstas no programa  do  Governo,  constituindo  uma
das suas prioridades no que concerne ao combate à fraude e  evasão  fiscais,
assim como na implementação de medidas de reforço da eficiência fiscal.
Com efeito, uma das características deste ramo de actividade que envolve  as
operações sobre resíduos, desperdícios e sucatas  recicláveis,  consiste  no
facto de as operações de recolha serem efectuadas por um elevado  número  de
intervenientes, normalmente de reduzida  dimensão,  o  que  muito  contribui
para o aumento da informalidade da respectiva actividade económica.
A experiência colhida de outros  países  comunitários  aconselha  a  que  se
adoptem medidas especiais, a aplicar aos sujeitos  passivos  que  prosseguem
estas actividades, baseadas na inversão do  sujeito  passivo,  competindo  a
liquidação do IVA ao adquirente, com direito a dedução,  desde  que  sujeito
passivo deste imposto no território nacional.
No conjunto das medidas constantes das alterações  ao  Orçamento  de  Estado
para 2005 no âmbito do IVA, foi  prevista  uma  autorização  legislativa  no
sentido de ser criado um regime especial com a natureza e finalidade do  ora
proposto. Todavia, porque estas medidas implicam uma derrogação ao  disposto
no artigo 21.º da Directiva do Conselho 77/388/CEE, de 17 de  Maio  de  1977
(Sexta Directiva IVA),  foi  dirigido  à  Comissão  Europeia  um  pedido  de
derrogação ao abrigo do artigo 27.º, da citada directiva, o qual, não  tendo
sido  atempadamente  objecto  de  decisão,  invalidou  a  implementação  das
medidas em causa ao abrigo da referida autorização legislativa.
Face às regras cuja implementação ora se propõe, as  pessoas  singulares  ou
colectivas, sujeitos passivos de IVA não isentos, que sejam  adquirentes  de
desperdícios, resíduos e sucatas, bem como  de  determinadas  prestações  de
serviços efectuadas sobre esses bens,  constantes  de  anexo  específico  ao
Código do IVA, desde que o respectivo transmitente ou prestador seja  também
um  sujeito  passivo  de  imposto,  devem  liquidar  o  imposto  por   essas
aquisições e podem, em simultâneo, exercer o direito à dedução,  nos  termos
gerais do Código do IVA.
A par da  implementação  de  uma  regra  de  inversão  do  sujeito  passivo,
determina-se  ainda  que  os  sujeitos  passivos  cuja  actividade  habitual
consista na transmissão dos bens e na prestação dos serviços mencionados  no
referido anexo sejam excluídos do regime especial  de  isenção  previsto  no
artigo 53.º e do regime dos pequenos retalhistas previsto  no  artigo  60.º,
ambos do Código do IVA.
Em consequência, é concedido um  prazo  de  um  mês  aos  sujeitos  passivos
enquadrados, para efeitos de IVA, naqueles  dois  regimes  especiais  e  que
pratiquem o tipo de operações aqui previsto, para apresentarem a  declaração
de alterações a que se refere o artigo 31.º do  Código  do  IVA,  a  fim  de
estes procederem à alteração do seu enquadramento para o  regime  normal  de
tributação. Porém, e por forma a ser assegurada a unidade  do  regime  agora
estabelecido, estes sujeitos passivos tornam-se  responsáveis  pelo  imposto
devido pelas respectivas aquisições de bens e serviços por  ele  abrangidos,
logo a partir da data de entrada em vigor do mesmo.
Paralelamente, introduz-se a obrigatoriedade de  auto-facturação  nos  casos
em que os sujeitos passivos efectuam operações com particulares.

Nos termos  da  alínea  d)  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei.

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei introduz alterações  ao  Código  do  Imposto  sobre  o  Valor
Acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84,  de  26  de  Dezembro,
com  as  suas  sucessivas  alterações,  estabelecendo  regras  especiais  de
tributação  em  matéria   de   transmissão   de   bens   qualificados   como
desperdícios,  resíduos  e  sucatas  recicláveis  e  certas  prestações   de
serviços com estes relacionadas.

                                 Artigo 2.º
          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

Os artigos 2.º, 19.º, 28.º, 35.º, 48.º, 53.º e 60.º do  Código  do  Imposto
sobre o Valor Acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84,  de  26
de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]


    1 - [...]:
      a) [...];
      b) [...];
      c) [...];
      d) [...];
      e) [...];
      f) [...];
      g) [...];
      h) [...];
      i) As pessoas singulares ou colectivas referidas na alínea a) que,  no
         território nacional, sejam adquirentes dos  bens  ou  dos  serviços
         mencionados no anexo E  ao  presente  Código  e  tenham  direito  à
         dedução total ou parcial  do  imposto,  desde  que  os  respectivos
         transmitentes ou prestadores sejam sujeitos passivos do imposto.
    2 -[...].
    3 -[...].
    4 -[...].


                                 Artigo 19.º
                                    [...]


    1 - [...]:
      a) [...];
      b) [...];
      c) O imposto pago pela aquisição dos bens ou dos serviços indicados na
         alínea i) do n.º 1 do artigo 2.º e nos n.ºs  8,  11,  13,  16,  17,
         alínea b), 19 e 22 do artigo 6.º;
      d) [...];
      e) [...].
    2 -[...].
    3 -[...].
    4 -[...].
    5 -[...].
    6 -[...].


                                 Artigo 28.º
                                    [...]


    1 -[...].
    2 -[...].
    3 -[...].
    4 -[...].
    5 -[...].
    6 -[...].
    7 -[...].
    8 -[...].
    9 -[...].
    10 -[...].
    11 -[...].
    12 -[...].
    13 -[...].
    14 -[...].
    15 - Os sujeitos passivos referidos na alínea i) do n.º 1 do artigo 2.º
    são obrigados a emitir uma factura por cada aquisição  de  bens  ou  de
    serviços aí mencionados quando o respectivo transmitente  ou  prestador
    não  seja  um  sujeito  passivo,  não  se  aplicando,  nesse  caso,  os
    condicionalismos previstos no n.º 11 do artigo 35.º


                                 Artigo 35.º
                                    [...]


    1 -[...].
    2 -[...].
    3 -[...].
    4 -[...].
    5 -[...].
    6 -[...].
    7 -[...].
    8 -[...].
    9 -[...].
    10 -[...].
    11 -[...].
    12 -[...].
    13 - As facturas  ou  documentos  equivalentes  emitidos  por  sujeitos
    passivos transmitentes dos bens ou prestadores dos serviços mencionados
    no anexo E ao presente Código devem conter a expressão «IVA devido pelo
    adquirente», quando este seja um sujeito  passivo  dos  mencionados  na
    alínea i) do n.º 1 do artigo 2.º


                                 Artigo 48.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - Para tal efeito, as facturas, documentos equivalentes  e  guias  ou
    notas de devolução, incluindo os que sejam  emitidos  na  qualidade  de
    adquirente ao abrigo dos n.ºs 14 e 15 do artigo 28.º,  serão  numerados
    seguidamente, em uma ou  mais  séries  convenientemente  referenciadas,
    devendo conservar-se na respectiva  ordem  os  seus  originais  e,  bem
    assim, todos os exemplares  dos  que  tiverem  sido  anulados,  com  os
    averbamentos   indispensáveis   à   identificação   daqueles   que   os
    substituíram, se for caso disso.
    3 - [...].


                                 Artigo 53.º
                                    [...]


    1 - Beneficiam da isenção do imposto  os  sujeitos  passivos  que,  não
    possuindo nem sendo obrigados a possuir contabilidade  organizada  para
    efeitos  de  IRS  ou  IRC,  nem  praticando  operações  de  importação,
    exportação  ou  actividades  conexas,  nem  exercendo  actividade   que
    consista na transmissão dos bens ou prestação dos serviços  mencionados
    no anexo E ao presente  Código,  não  tenham  atingido,  no  ano  civil
    anterior, um volume de negócios superior a E 10 000.
    2 -[...].
    3 -[...].
    4 -[...].
    5 -[...].


                                 Artigo 60.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - [...].
    6 - [...].
    7 - [...].
    8 - Não podem beneficiar do  regime  especial  previsto  no  n.º  1  os
    retalhistas  que  pratiquem  operações  de  importação,  exportação  ou
    actividades com elas conexas, operações intracomunitárias referidas  na
    alínea c) do n.º 1 do artigo 1.º ou prestações de serviços não  isentas
    de valor anual superior a E 250  euros,  nem  aqueles  cuja  actividade
    consista na transmissão dos bens ou prestação dos serviços  mencionados
    no anexo E ao presente Código.
    9 - São excluídas do regime especial,  ficando  sujeitas  à  disciplina
    particular ou geral do IVA, consoante o caso, as transmissões de bens e
    as prestações de serviços mencionados no anexo  E  ao  presente  Código
    efectuadas a título ocasional, bem como  as  transmissões  de  bens  do
    activo imobilizado dos  retalhistas  sujeitos  ao  regime  previsto  no
    presente artigo, os quais deverão  adicionar,  se  for  caso  disso,  o
    respectivo imposto ao apurado nos termos do n.º 1, para efeitos da  sua
    entrega nos cofres do Estado.»

                                 Artigo 3.º
         Aditamento ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

É aditado o Anexo E ao  Código  do  Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26  de  Dezembro,  com  as  suas
sucessivas alterações, com a seguinte redacção:





                                  «ANEXO E

   Lista dos bens e serviços do sector de desperdícios, resíduos e sucatas
       recicláveis a que se refere a alínea i) do n.º 1 do artigo 2.º
 a) Entregas de resíduos  ferrosos  e  não  ferrosos,  sucata  e  materiais
    usados,  nomeadamente  de   produtos   semi-acabados   resultantes   do
    processamento, manufactura ou fusão de metais não ferrosos;
 b) Entregas de produtos  ferrosos  e  não  ferrosos  semi-transformados  e
    prestações de certos serviços de transformação associados;
 c) Entregas de resíduos e outros materiais  recicláveis  constituídos  por
    metais ferrosos e não ferrosos, suas ligas, escórias, cinzas, escamas e
    resíduos industriais que contenham metais ou as suas  ligas,  bem  como
    prestações de serviços que consistam na triagem, corte, fragmentação ou
    prensagem desses produtos;
 d) Entregas, assim como prestações de  certos  serviços  de  transformação
    conexos, de resíduos ferrosos, bem como de aparas, sucata,  resíduos  e
    materiais usados e recicláveis que consistam em  pó  de  vidro,  vidro,
    papel, cartão, trapos, ossos, couro, couro  reconstituído,  pergaminho,
    peles em bruto, tendões e nervos, cordéis, cordas,  cabos,  borracha  e
    plástico;
 e) Entregas dos materiais referidos na alínea d), após transformação sob a
    forma de limpeza, polimento, triagem, corte ou fundição em lingotes;
 f) Entregas de sucata e resíduos resultantes da transformação de materiais
    de base.»

                                 Artigo 4.º
                              Norma transitória

Sem prejuízo da tributação das respectivas actividades a partir da data  de
entrada em vigor desta lei, os sujeitos passivos  anteriormente  abrangidos
pelos artigos 53.º e 60.º do Código do IVA que, por força dos artigos 2.º e
3.º da presente lei, devam passar a estar enquadrados no regime  normal  de
tributação, devem entregar, no prazo de 30 dias a declaração de  alterações
prevista no artigo 31.º do mesmo Código.

                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Outubro de 2006.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros, de 30 de Março de 2006.

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


-----------------------

[pic]


