
                         PROPOSTA DE LEI N.º 67/VIII


                       INTEGRAÇÃO DESPORTIVA NACIONAL


  Uma verdadeira integração  desportiva  de  âmbito  nacional,  visando  um
desenvolvimento completo e harmonioso do País,  pressupõe  e  exige  que  às
competições de âmbito nacional  tenham  acesso  os  melhores  atletas  e  as
melhores equipas, qualquer que  seja  o  ponto  do  território  donde  sejam
oriundos.
  Existem, contudo, factores alheios  a  essas  razões  que  condicionam  a
aplicação daquele princípio elementar de justiça social e desportiva.
  É o caso, por exemplo, da descontinuidade geográfica  existente  entre  o
Continente e  as  regiões  autónomas,  que  se,  por  um  lado,  resulta  em
benefício  para  o   País,   conferindo-lhe,   desde   logo,   uma   posição
geoestratégica  de  inegável  importância,  por  outro,  e   paradoxalmente,
acarreta  um  pesado  ónus,  também  no  campo  desportivo,  para  o   cabal
intercâmbio e o pleno desenvolvimento do desporto, na medida em que o  custo
das deslocações dos atletas e equipas do Continente  para  as  ilhas  e  dos
atletas e equipas das ilhas para o Continente se traduz num entrave à  livre
competição  e  à  desejável  igualdade  de  condições  para  a  participação
desportiva.
  A  existência  de  uma  descontinuidade  geográfica  cria,  só  por   si,
condicionantes específicas, pelo que é mister, através da  via  legislativa,
instrumento por excelência adequado, que o factor humano corrija  no  máximo
as penalizações que a natureza impôs.
  A solidariedade nacional  como  imperativo  constitucional  e  a  própria
coesão económica e social, como valor superior  da  Europa,  são  princípios
que impõem a tomada de medidas e soluções de fundo que  dêem  real  eficácia
ao indiscutível princípio de que a integração  nacional  também  passa  pelo
desporto.
  Acresce que a publicação  da  Lei  n.º  1/90,  de  13  de  Janeiro,  veio
expressamente  consagrar  como  princípio  geral  de  acção  do  Estado,  no
desenvolvimento  da  política   desportiva,   a   redução   de   assimetrias
territoriais e a promoção da igualdade de oportunidades no acesso à  prática
desportiva, princípio esse que importa concretizar.
  É, pois, chegado o momento de as soluções conjunturais serem substituídas
por soluções institucionais, que, em definitivo e de forma clara  e  segura,
garantam a consagração dos princípios e estabeleçam o quadro de  direitos  e
obrigações  que  salvaguardem  os  interesses  dos  agentes  desportivos  do
Continente  e  das  ilhas  no  cumprimento  dos  calendários  que   imponham
deslocações em que a barreira do mar tenha de ser ultrapassada.
  Com a presente  proposta  pretende-se  encontrar  uma  solução  global  e
definitiva para o problema, recorrendo-se, para tal, à criação de  um  Fundo
Nacional   de   Integração   Desportiva   (FNID),   ligando   desta    forma
solidariamente todos  os  portugueses  na  defesa  e  afirmação  de  valores
comuns, pois tudo o que favoreça a participação múltipla das  regiões  acaba
contribuindo decididamente para o reforço da necessária  coesão  nacional  e
para o fortalecimento e exaltação da identidade lusa.
  Estarão, assim, asseguradas as condições de igualdade competitiva em todo
o País, pondo de uma vez fim aos impedimentos,  frequentemente  verificados,
causados pelos elevados custos das deslocações  e  suscitados  quase  sempre
por esta razão pelas federações das diversas modalidades.
  Assim, nos termos do disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º da
Constituição da República Portuguesa e na alínea b) do n.º 1 do artigo 37.º
do Estatuto Político-Administrativo, revisto pela Lei n.º 130/99, de 21 de
Agosto, a Assembleia Legislativa Regional da Madeira aprova a seguinte
proposta de lei à Assembleia da República:



                                 Artigo 1.º



  É criado o Fundo Nacional de Integração Desportiva (FNID), dotado de
autonomia administrativa e financeira e funcionando na dependência do
Governo da República.



                                 Artigo 2.º



  São objectivos do FNID:


  1 - Suportar os encargos com as deslocações, por via aérea:


  a) No âmbito das respectivas  participações  nas  provas  integradas  nos
calendários oficiais das federações e das ligas profissionais,  das  equipas
e atletas amadores ou profissionais, bem como dos  árbitros,  do  Continente
para as regiões autónomas, das regiões autónomas para  o  Continente,  entre
as regiões autónomas e dentro de cada região autónoma;
  b) No âmbito das respectivas participações nas provas internacionais,  em
representação nacional, integradas nos calendários oficiais  das  federações
e das ligas profissionais, das equipas e atletas amadores ou  profissionais,
bem como dos árbitros, desde o seu local de origem  até  ao  aeroporto  mais
próximo da localidade onde vai realizar-se a prova desportiva;
  c) No âmbito das respectivas participações nas selecções nacionais,  quer
para treinos e estágios quer para jogos dos atletas do  Continente  para  as
regiões autónomas,  das  regiões  autónomas  para  o  Continente,  entre  as
regiões autónomas e dentro de cada região autónoma.


  2 - Suportar os encargos resultantes do transporte dos apetrechos
julgados imprescindíveis para a prática da respectiva modalidade.



                                 Artigo 3.º



  Constituem receitas do FNID:


  1 - A importância correspondente à  taxa  a  fixar  por  lei  sobre  cada
bilhete de entrada em todas as competições desportivas oficiais;
  2 - A verba definida no n.º 1 do artigo 17.º-D do Decreto-Lei n.º  84/85,
de 28 de Março, preceito introduzido pelo Decreto-Lei n.º 387/86, de  17  de
Novembro, e com a redacção dada  pelo  Decreto-Lei  n.º  258/97,  de  30  de
Setembro.
  3 - Subsídios, donativos e  outras  receitas  provenientes  de  entidades
públicas ou privadas.
  4 - As dotações garantidas pelo Orçamento do Estado necessárias à
solvabilidade do FNID.



                                 Artigo 4.º



  O estabelecimento das regras de gestão do FNID compete ao Governo da
República, que, conjuntamente com os governos de cada uma das regiões
autónomas, definirá as normas para a sua utilização e acesso.


  Aprovada em sessão plenária da Assembleia Legislativa Regional da Madeira
em 13 de Março de 2001. O Presidente da Assembleia Legislativa Regional,
José Miguel Jardim d'Olival de Mendonça.



                         PROPOSTA DE LEI N.º 67/VIII
                      (INTEGRAÇÃO DESPORTIVA NACIONAL)


      Parecer da Comissão de Assuntos Sociais da Assembleia Legislativa
                             Regional dos Açores


      A Comissão Permanente de  Assuntos  Sociais  reuniu  na  delegação  da
Assembleia Legislativa Regional dos Açores, na cidade de Ponta  Delgada,  no
dia 18 de Maio de  2001,  e  apreciou  a  proposta  de  lei  n.º  67/VIII  -
Integração desportiva nacional -, a fim de emitir o parecer  solicitado  por
S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República.


                                 Capítulo I
                           Enquadramento jurídico


      A apreciação da presente  proposta  de  lei  exerce-se  no  âmbito  do
direito de audição previsto no n.º 2 do  artigo  229.°  da  Constituição  da
República Portuguesa e na alínea i) do artigo 30.° da Lei n.º 61/98,  de  27
de Agosto - Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma  dos  Açores
- e nos artigos 4.°, alínea a), e 6.° da Lei n.° 40/96, de 31 de Agosto.


                                 Capítulo II
                 Apreciação na generalidade e especialidade


      A proposta de lei n.° 67/VIII, da iniciativa da Assembleia Legislativa
Regional da Madeira, visa a criação  de  um  Fundo  Nacional  de  Integração
Desportiva, dotado de autonomia administrativa e financeira, funcionando  na
dependência do Governo da República.
      Os  objectivos  do  Fundo  Nacional  de  Integração  Desportiva  visam
suportar os encargos com as deslocações por via aérea das equipas e  atletas
amadores ou profissionais, bem como dos  árbitros,  do  Continente  para  as
regiões autónomas,  das  regiões  autónomas  para  o  Continente,  entre  as
regiões  autónomas  e  dentro  de  cada  região  autónoma,  no  âmbito   das
respectivas participações nas provas  integradas  nos  calendários  oficiais
das federações e das  ligas  profissionais,  bem  como  no  das  respectivas
participações nas provas internacionais  em  representação  nacional,  assim
como nas suas participações nas selecções nacionais.
      Com a presente proposta de lei consagra-se o princípio geral de  acção
do  Estado  no  desenvolvimento  da  política  desportiva,  na  redução   de
assimetrias territoriais e na promoção  da  igualdade  de  oportunidades  no
acesso à prática desportiva.
      Esta proposta de lei vem  no  sentido  de  se  encontrar  uma  solução
nacional para  as  participações  desportivas  dos  atletas  e  equipas  dos
Açores, da Madeira  e  do  Continente  manifestada  há  muito  pelo  Governo
Regional dos Açores e irá colocar numa situação de igualdade  os  atletas  e
as  equipas  das  regiões  autónomas  com  os   congéneres   do   território
continental português.
      Analisada a proposta de lei apresentada pela  Assembleia  Regional  da
Madeira à Assembleia da República, a  Comissão  entendeu,  por  unanimidade,
dar  o  seu  parecer  favorável  na  generalidade  e  propôs  as   seguintes
alterações para especialidade, as quais foram aprovadas por unanimidade:



                                 «Artigo 2.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...) equipas, incluíndo os agentes desportivos não  praticantes  e
atletas e treinadores amadores (...);
      b) (...) equipas, incluindo os agentes desportivos não  praticantes  e
atletas e treinadores amadores (...);
      c) (...) atletas e agentes desportivos não praticantes.


                                 Artigo 3.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...) e 17.º-B do (...).


      Ponta Delgada, 18 de Maio de 2001. O Deputado Relator, José  de  Sousa
Rego - O Presidente da Comissão, Francisco Sousa.


      Nota: - O relatório foi aprovado por unanimidade



                         PROPOSTA DE LEI N.º 67/VIII
                      (INTEGRAÇÃO DESPORTIVA NACIONAL)


            Relatório e parecer Comissão de Juventude e Desporto


                                  Relatório


                          I - Objecto da iniciativa


  A presente proposta de lei, denominada «Integração desportiva  nacional»,
da autoria da Assembleia Legislativa Regional da Madeira, visa a criação  de
um Fundo Nacional de Integração Desportiva, tendo como  principal  objectivo
salvaguardar os interesses dos  agentes  desportivos  do  Continente  e  das
ilhas no cumprimento dos calendários  que  imponham  deslocações  em  que  a
barreira do mar tenha de ser ultrapassada.
  Nesta  proposta  de  lei  refere-se  que  a  descontinuidade   geográfica
existente entre o Continente  e  as  regiões  autónomas  origina,  no  campo
desportivo, a ocorrência de sérios inconvenientes, tendo em  vista  o  cabal
intercâmbio e o seu pleno desenvolvimento, na medida  em  que  o  custo  das
deslocações dos atletas e equipas do Continente para as ilhas e dos  atletas
e equipas das ilhas para o Continente se traduz num significativo entrave  à
livre competição e à desejável igualdade de condições  para  a  participação
desportiva.
  A presente iniciativa legislativa lembra que  a  publicação  da  Lei  n.º
1/90, de 13 de Janeiro, veio expressamente consagrar  como  princípio  geral
de acção do Estado no desenvolvimento da política desportiva  a  redução  de
assimetrias territoriais e a  promoção  da  igualdade  de  oportunidades  no
acesso  à  prática  desportiva,  princípio  esse,  salienta,   que   importa
concretizar.
  Pretende-se,  desta  forma,  na  perspectiva  da   entidade   proponente,
encontrar uma solução global e definitiva para  este  problema,  criando  um
Fundo  Nacional  de  Integração  Desportiva,  que  assegure  e  promova   as
condições de igualdade competitiva em todo o País, acabando  definitivamente
com os impedimentos  frequentemente  verificados,  causados  pelos  elevados
custos  das  deslocações,  quase  sempre  suscitados  pelas  federações  das
diversas modalidades.


                            II - Corpo normativo


  A proposta de  lei  da  Assembleia  Legislativa  Regional  da  Madeira  é
composta por quatro artigos, com o seguinte conteúdo:
  O artigo 1.º vem estabelecer o objecto da proposta de lei, que assim fica
delimitado:
  Propõe-se a criação de um Fundo Nacional de Integração Desportiva (FNID),
dotado de autonomia administrativa e financeira, funcionando na  dependência
do Governo da República.
  Por sua vez, o artigo 2.º enuncia os  objectivos  do  Fundo  Nacional  de
Integração Desportiva:
  - Suportar os encargos com as deslocações por  via  aérea  nos  termos  e
condições seguintes:


  a) No quadro das respectivas  participações  nas  provas  integradas  nos
calendários oficiais das federações e ligas  profissionais,  por  parte  das
equipas e atletas amadores ou  profissionais,  bem  como  dos  árbitros,  do
Continente para  as  regiões  autónomas  e,  vice-versa,  entre  as  regiões
autónomas e dentro de cada região autónoma;
  b) No âmbito das respectivas participações nas provas internacionais,  em
representação nacional, integradas nos calendários oficiais  das  federações
e das ligas profissionais, das equipas e atletas amadores ou  profissionais,
bem como dos árbitros, desde o seu local de origem  até  ao  aeroporto  mais
próximo da localidade onde vai realizar-se a prova desportiva;
  c) No quadro das respectivas  participações  dos  atletas  nas  selecções
nacionais, quer para treinos e estágios quer para jogos, do Continente  para
as regiões autónomas e, vice-versa, entre as regiões autónomas e  dentro  de
cada região autónoma.


  No ponto 2 do artigo 2.º da presente proposta de lei propõe-se ainda  que
o FNID suporte ainda os encargos resultantes do  transporte  dos  apetrechos
julgados imprescindíveis  para  a  prática  da  respectiva  modalidade,  nas
situações, nos termos e condições referidas nas  alíneas  a),  h)  e  c)  do
artigo 2.º.
  O artigo 3.º faz referência às receitas do Fundo Nacional  de  Integração
Desportiva.
  Propõe-se, nomeadamente, que se  constitua  como  receita  a  importância
correspondente à taxa a fixar por lei  sobre  cada  bilhete  de  entrada  em
todas as competições desportivas oficiais.
  Da mesma forma, propõe-se que a verba definida no n.º 1 do artigo  17.º-D
do Decreto-Lei n.º 84/85, de 28 de Março, preceito introduzido pelo Decreto-
Lei n.º 387/86, de 17 de Novembro, com a redacção dada pelo Decreto-Lei  n.º
258/97, de 30 de Setembro, se assuma como receita do Fundo a criar.
  Finalmente, propõe-se ainda que se constituam como receitas  do  FNID  os
subsídios, donativos e outras receitas provenientes  de  entidades  públicas
ou privadas, bem como  as  dotações  garantidas  pelo  Orçamento  do  Estado
necessárias à solvabilidade do FNID.
  Finalmente, no artigo 4.º da presente proposta de lei  faz-se  referência
ao estabelecimento das regras de gestão  do  Fundo  Nacional  de  Integração
Desportiva.
  Propõe-se, concretamente, que compete ao Governo estabelecer as regras de
gestão do FNID e que, conjuntamente com os governos de cada uma das  regiões
autónomas, sejam definidas as normas para a sua utilização e acesso.


               III - Enquadramento constitucional e regimental


  A Assembleia Legislativa  Regional  da  Madeira  tomou  a  iniciativa  de
apresentar à Assembleia da República uma proposta de lei  sobre  «Integração
Desportiva Nacional».
  Esta apresentação é efectuada nos termos do n.º 1 do artigo  167.º  e  da
alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição da  República  Portuguesa
e do artigo 130.º do Regimento da Assembleia da  República,  com  pedido  de
urgência.
  Esta proposta de lei reúne os  requisitos  formais  previstos  no  artigo
137.º do Regimento, recomendando-se a  inclusão  de  uma  norma  relativa  à
entrada em vigor da presente proposta de lei, por  forma  a  salvaguardar  o
seu necessário enquadramento orçamental, nos  termos  do  n.º  2  do  artigo
167.º da CRP.


                                IV - Parecer


  1 - De acordo com o previsto no artigo 151.º do Regimento  da  Assembleia
da República,  tratando-se  de  iniciativa  legislativa  que  verse  matéria
respeitante às regiões autónomas, como é o caso, o Presidente da  Assembleia
promove a sua apreciação pelos órgãos de governo regional, para  os  efeitos
do disposto no n.º 2 do artigo 231.º da Constituição.
  2 - Assim sendo, a Comissão Parlamentar de  Juventude  e  Desporto  é  de
parecer  que  a  presente  proposta  de  lei,  proveniente   da   Assembleia
Legislativa Regional da Madeira, está em  condições  de  subir  a  Plenário,
reservando os grupos parlamentares a sua posição para  o  debate  e  votação
final global.


  Palácio de São Bento, 12 de Setembro de 2001. 0  Deputado  Relator,  Luís
Miguel Teixeira - O Presidente da Comissão, Pedro Duarte.





