


                          PROPOSTA DE LEI N.º 66/X


                            Exposição de Motivos

A racionalização da rede escolar do 1.º ciclo do ensino  básico  é  assumida
pelo Governo como uma prioridade da política educativa.
Pretende-se, designadamente, superar a situação  insustentável  de  milhares
de  crianças  que  frequentam  escolas  que,  pela   reduzida   dimensão   e
isolamento,  não  proporcionam   condições   pedagógicas   e   oportunidades
razoáveis de ensino e aprendizagem.
Neste processo, necessariamente complexo,  que  implica  o  encerramento  de
muitas escolas sem condições, recai sobre as autarquias  a  responsabilidade
de assegurar o transporte diário dos alunos para as escolas  de  acolhimento
mais bem apetrechadas, o  que  envolve  uma  significativa  disponibilização
adicional de veículos adequados para o efeito.
Considerando  o  acréscimo  de  encargos  que  a  aquisição  daqueles  meios
representa, entende o Governo propor  a  isenção  do  Imposto  Automóvel  em
relação aos mesmos, atendendo ao particular  interesse  público  que  a  sua
utilização reveste, a exemplo dos demais casos contemplados  no  artigo  7.º
do Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro.
Deve ser ouvida a Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                Artigo único
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro

É alterado o artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 40/93, de 18  de  Fevereiro,  que
passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 7.º


    [...]
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) Os veículos automóveis, com lotação igual  ou  superior  a  sete
           lugares, incluindo o do condutor, adquiridos  pelos  municípios,
           mesmo adquiridos em sistema de  «leasing»,  para  transporte  de
           crianças em idade escolar do ensino básico.»


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Abril de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
