
                         PROPOSTA DE LEI N.º 61/VIII


   REGULA O ACOMPANHAMENTO, PELA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, DO ENVOLVIMENTO
          DE CONTINGENTES MILITARES PORTUGUESES PARA O ESTRANGEIRO


                            Exposição de motivos:


  Na revisão constitucional de 1997, aprovada pela Lei  Constitucional  n.º
1/97, de 20 de Setembro, foi aditada  uma  alínea  j)  ao  artigo  163.º  da
Constituição  da  República  Portuguesa,  nos  termos  da  qual  compete   à
Assembleia da República,  no  âmbito  da  sua  competência  de  fiscalização
política quanto a outros  órgãos,  «acompanhar,  nos  termos  da  lei  e  do
Regimento,  o  envolvimento  de  contingentes   militares   portugueses   no
estrangeiro».
  A inclusão deste tipo de normas constitucionais já  constava  da  revisão
constitucional de 1992 quanto a determinadas matérias,  como  é  o  caso  do
acompanhamento, pela Assembleia da República, da  participação  de  Portugal
no processo de construção da União Europeia.
  Este comando constitucional, já incorporado na Lei de Defesa  Nacional  e
das Forças Armadas, com a redacção dada pela sua quinta alteração,  aprovada
pela Lei Orgânica n.º 3/99, de 18 de Setembro, carece de ver  precisados  os
seus contornos operacionais, por forma a garantir a sua exequibilidade.
  Importa  regulamentar  os  termos  em  que  o  Governo  deve  prestar  as
informações à Assembleia da República para que  esta  possa  exercer  aquela
faculdade que lhe está constitucionalmente  atribuída,  regulamentação  essa
que, naturalmente, terá de ser definida nos parâmetros resultantes do  texto
constitucional.
  Assim, nos termos da alínea d) do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte  proposta  de  lei  para  ser
aprovada e valer como lei geral da República:


                                 Artigo 1.º
                (Acompanhamento pela Assembleia da República)


  Nos termos  da  presente  lei  a  Assembleia  da  República  acompanha  o
envolvimento  de  contingentes   militares   portugueses   no   estrangeiro,
nomeadamente  quando  o  mesmo  decorra  da  satisfação   dos   compromissos
internacionais do Estado português no âmbito militar ou da  participação  em
missões humanitárias e de paz assumidas  pelas  organizações  internacionais
de que Portugal faça parte.


                                 Artigo 2.º
                        (Comissão da Defesa Nacional)


  Para efeitos da presente lei o acompanhamento da Assembleia da  República
será efectuado através da Comissão Parlamentar da Defesa Nacional,  à  qual,
para tal efeito, devem ser enviadas  ou  prestadas  pelo  Governo  todas  as
informações consideradas relevantes.


                                 Artigo 3.º
                    (Âmbito da prestação das informações)


  As informações a que se refere a presente  lei  compreendem,  nos  termos
constitucionalmente definidos, todos os elementos essenciais  que  enquadram
as operações e o desenrolar das mesmas, nomeadamente  no  que  respeita  aos
meios humanos e logísticos a utilizar.


                                 Artigo 4.º
                   (Momento da prestação das informações)


  As informações referidas no artigo anterior serão facultadas à Assembleia
da República:


  a)  Antes  do  envio  dos  contingentes  militares  portugueses  para   o
estrangeiro, sem prejuízo da adopção imediata das decisões militares que  ao
caso couberem;
  b) Semestralmente, enquanto durarem as operações;
  c) Até 60 dias após as operações serem dadas por findas.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15  de  Fevereiro  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  dos
Negócios  Estrangeiros,  Jaime  José  Matos  da  Gama  -   O   Ministro   da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O  Ministro  da
Defesa Nacional, Júlio Castro Caldas -  O  Ministro  das  Finanças,  Joaquim
Augusto Nunes Pina Moura.
                        PROJECTO DE LEI N.º 352/VIII
        (INTERVENÇÃO DE FORÇAS MILITARES PORTUGUESAS NO ESTRANGEIRO)


                        PROJECTO DE LEI N.º 379/VIII
    (REFORÇA A FISCALIZAÇÃO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA NA INTERVENÇÃO DE
                FORÇAS MILITARES PORTUGUESAS NO ESTRANGEIRO)


                         PROPOSTA DE LEI N.º 61/VIII
         (REGULA O ACOMPANHAMENTO, PELA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, DO
   ENVOLVIMENTO DE CONTINGENTES MILITARES PORTUGUESES PARA O ESTRANGEIRO)


             Relatório e parecer da Comissão de Defesa Nacional


                                  Relatório


                                Enquadramento


  O projecto de lei n.º 352/VIII e o projecto de  lei  n.º  379/VIII  foram
apresentados nos  termos  do  artigo  167.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e do artigo  130.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,
verificando-se igualmente  os  requisitos  do  artigo  137.º  daquele  mesmo
Regimento.
  A proposta de lei n.º 61/VIII foi apresentada nos termos da alínea d)  do
n.º1 do artigo 197.º da Constituição da República  Portuguesa  e  do  artigo
130.º do Regimento da Assembleia da República. A proposta de  lei  reúne  os
requisitos formais previstos no artigo 137.º do Regimento.





                          O objecto das iniciativas



  Na reunião da Comissão de Defesa Nacional de  5  de  Fevereiro  p.p.  foi
distribuído para relatório e parecer o projecto de lei n.º  352/VIII.  A  13
do mesmo mês o PSD usou a figura regimental do agendamento potestativo  para
o fazer subir a Plenário, na sessão de 22  deste  mês.  Por  conseguinte,  a
discussão na Comissão de Defesa Nacional, nesta fase  preliminar,  não  pode
deixar de ter em conta estes procedimentos regimentais.
  Subsequentemente, deram entrada a proposta de lei n.º 61/VIII (Governo) e
o projecto de  lei  n.º  379/VIII,  apresentado  pelo  CDS-PP.  Todos  esses
diplomas são  suficientemente  claros  no  propósito  de  dar  seguimento  à
inovação  consagrada  na  revisão  constitucional  de  1997,   que   atribui
competência à Assembleia da República de «Acompanhar, nos termos  da  lei  e
do Regimento, o  envolvimento  de  contingentes  militares  no  estrangeiro»
[alínea j) do artigo 163.º].
  Com efeito, desde  1991  que  contingentes  militares  portugueses  estão
envolvidos em missões no estrangeiro, no sentido que aqui se pretende  tomar
por objecto, ou seja, excluindo meras acções de cooperação  técnica  militar
ou envolvimento das Forças Armadas derivadas de uma eventual  declaração  de
guerra prevista noutro  dispositivo  constitucional  [alínea  m)  do  artigo
161.º da Constituição da República Portuguesa].
  Essas missões militares têm, aliás, constituído um elemento relevante  da
inserção internacional da República Portuguesa.
      As referências que são feitas nas exposições de motivos  às  operações
que as Forças Armadas Portuguesas desenvolveram  e  desenvolvem  em  Angola,
Moçambique, depois na Bósnia-Herzegovina, Kosovo e em Timor-Leste  tipificam
as modalidades das missões  militares  no  estrangeiro  em  apreço:  missões
humanitárias e de evacuação, missões de  manutenção  da  paz  e  missões  de
restabelecimento da paz ou de gestão de  crises  que  impliquem,  ou  possam
implicar, a utilização de forças em acções militares.
  A participação nos comandos NATO, ou a participação em estruturas da  UE-
UEO, não se encontram aqui aparentemente contempladas.
  Um dos méritos dos diplomas em discussão  é,  aliás,  o  de  ensaiar  uma
regulamentação do novo dispositivo constitucional em apreço.
  Com efeito, embora a  alínea  j)  do  artigo  163.º  tenha  resultado  do
entendimentos entre o PS e o PSD, ou até por isso, essa «inovação, de  largo
alcance político-constitucional» não deu aso a  mais  esclarecimentos,  quer
nas discussões em  sede  da  Comissão  Eventual  de  Revisão  Constitucional
(CERC) quer no debate em Plenário, quando  se  discutiu  o  referido  artigo
163.º.
  É claro que, nestas competências da  Assembleia  da  República  quanto  a
outros órgãos de soberania, as diferentes alíneas modelam verbos  desiguais,
desde «promover», «pronunciar-se», «apreciar» e «acompanhar».  Por  exemplo,
aprecia-se o programa do Governo e acompanha-se e aprecia-se a  participação
de Portugal no processo de construção da União Europeia [alíneas  d)  e  f),
respectivamente].
  «Acompanhar» é termo isolado na economia geral do artigo 163.º,  e  assim
só, apenas se aplica à alínea j) (este) de que se ocupam  os  documentos  em
questão.
  O verbo «acompanhar» também é empregue no que diz respeito ao processo de
construção europeia, embora nessa  mesma  alínea  f)  se  densifique  o  que
pretende a Constituição quando se acrescenta a  competência  de  «apreciar».
Acompanhar e apreciar será diferente de acompanhar só?
  Seja como for, reside nas competências da Assembleia da República sobre a
participação de Portugal na União Europeia uma das analogias possíveis  para
se entender a necessária regulamentação do novo  dispositivo  constitucional
que se pretende contemplar.
  Esta  lei  prevê,  entre  outros  dispositivos,  o  da  apresentação   de
relatórios e de projectos de resolução a submeter a Plenário.
  Com efeito, as revisões constitucionais de 1989 e de 1992 vieram reforçar
o  papel  da  Assembleia  da  República  no  acompanhamento  da   integração
europeia, mas só a Lei n.º 20/94, de 15 de Junho,  veio  regulamentar  essas
capacidades, pelo que uma comparação, mesmo que sumária, entre  essa  lei  e
os projectos e propostas em apreço poderá permitir situar mais  de  perto  o
conceito algo vago de «acompanhamento», e  densificar  o  que  se  apresenta
como um registo muito simplificado.
  Outra via possível para apreciar esta questão é a de se  proceder  a  uma
comparação com os tipos de fiscalização de  parlamentos  de  outros  Estados
democráticos e que tenham já  desenvolvido  doutrinas  e  práticas  sobre  o
acompanhamento  parlamentar  de  missões   militares   no   estrangeiro.   O
agendamento  potestativo  para  o  próximo  dia  22  remete  para  uma  fase
posterior essa comparação. Aliás, dada  a  originalidade  da  regulamentação
será extremamente  vantajoso  audições  prévias  das  entidades  competentes
quando da discussão na especialidade.
  Estes  diplomas  têm,  assim,  por  objecto  uma  das  componentes   mais
importantes para a qualidade do regime democrático e para  o  prosseguimento
dos  princípios  que  norteiam   a   República   Portuguesa   nas   relações
internacionais. Será, assim, conveniente suscitar  outros  contributos  para
elaborar um articulado  mais  completo  e  rigoroso  dada  a  delicadeza  da
matéria.
  É de esperar que na discussão na generalidade, e na especialidade, outras
contribuições possam clarificar e densificar os articulados apresentados.



                Síntese do projecto de lei n.º 352/VIII (PSD)



  O projecto é composto por três artigos que  tratam,  respectivamente,  da
definição da participação da Assembleia  da  República  no  envolvimento  de
contingentes militares portugueses no estrangeiro e tipifica as  modalidades
dessas missões, conforme já se detalhou no presente relatório.
  O artigo 2.º tem por objectivo o processo de envio de tropas e  coloca  a
ênfase na participação da Assembleia  da  República,  na  forma  prévia,  ao
referido envio para efeitos de apreciação e posterior acompanhamento.
  O artigo 3.º incide na informação que o  Governo  deve  à  Assembleia  da
República,  por  forma  a  manter  esta  permanentemente  ao  corrente   dos
fundamentos internacionais das  decisões  pertinentes,  os  meios  militares
envolvidos, ou  a  envolver,  o  tipo  e  grau  de  riscos  envolvidos  e  a
previsível duração da missão. Não  estão  previstos  no  diploma  modulações
referentes a questões de segurança, sigilo e outros tipos  de  procedimentos
suscitados pela natureza das operações em causa.
  Para a monitorização desse envolvimento  o  Governo  deverá  fornecer  os
elementos necessários. Um relatório semestral será apresentado pelo  Governo
à Assembleia da República para esse efeito.
  Embora não haja qualquer referência explícita, pressupõe-se  que  será  a
Comissão de Defesa Nacional a exercer as competências sobre esta questão,  a
exemplo do que está  contemplado  na  Lei  n.º  20/94  para  a  Comissão  de
Assuntos Europeus sobre o acompanhamento  da  participação  de  Portugal  na
União Europeia.



              Síntese do projecto de lei n.º 379/VIII (CDS-PP)


  Já este projecto de lei, composto por seis artigos insistindo no  reforço
do  papel  geral  da  Assembleia  da  República  no  processo  preparatório,
decisório  e   executório   do   envolvimento   de   Portugal   em   missões
internacionais, atribui à  Comissão  Especializada  de  Defesa  Nacional  um
papel  mais  concreto,  inclusive  na  própria   atribuição   do   grau   de
confidencialidade das informações que o  Governo  venha  a  prestar  no  seu
âmbito (ver artigos 2.º e 6.º).
  Embora este projecto  seja  mais  geral  e  relativamente  pormenorizado,
insiste sobretudo no tipo de informação  que  o  Governo  deve  habilitar  a
Assembleia da República para esta poder desempenhar as suas competências  de
acompanhamento.
  Daí, o desenvolvimento, em  articulado  próprio,  sobre  as  questões  da
classificação sigilosa das informações  prestadas  pelo  Executivo  em  sede
parlamentar.
  No restante, há a mesma técnica tipificadora das obrigações do Governo em
termos  de  consulta  prévia  de  elaboração  de  relatórios  a  fornecer  à
Assembleia da República.



                   Síntese da proposta de lei n.º 61/VIII



  Por sua vez, o Governo apresentou uma proposta de  lei  que  também  visa
regulamentar o acompanhamento pela Assembleia da República  do  envolvimento
de contigentes militares portugueses para o estrangeiro.
  Na exposição de motivos o Governo acentua que já a  quinta  alteração  da
Lei da Defesa Nacional e das Forças Armadas (Lei Orgânica n.º  3/39,  de  18
de Setembro) incorpora essas competências da Assembleia  da  República  [ver
alínea c) do artigo 40.º], embora sem as desenvolver.
  O Governo dá uma especial ênfase ao âmbito da prestação das  informações,
ao momento da sua prestação que não deve prejudicar a  adopção  imediata  de
decisões militares, assim como ao papel da Comissão de Defesa Nacional.



                               Síntese global



  Todos  os  diplomas  em  apreço  dão  o  seu  contributo  especial   para
regulamentar as competências  da  Assembleia  da  República  em  matéria  de
acompanhamento do  envolvimento  de  contigentes  militares  portugueses  no
estrangeiro.
  Embora haja uma fraca experiência do  que  possa  ser  um  acompanhamento
parlamentar  dessas  missões  militares  no  estrangeiro,  os   legisladores
pretendem clarificar o momento em que  as  informações  são  prestadas  pelo
Executivo, havendo  uma  tendência  para  que  essa  informação  anteceda  a
decisão de envolvimento de tropas.
  Também  se  pretende  obrigar  o  Governo  à  elaboração  de   relatórios
periódicos, por forma a facilitar o papel dos Deputados  na  apreciação  das
implicações políticas, militares e humanas dessas operações.
  Nenhum  dos  diplomas  se  refere  do  acompanhamento  da  Assembleia  da
República  sobre  os  custos  orçamentais   das   operações   militares   no
estrangeiro, talvez por se considerar que,  nesse  domínio,  se  aplicam  as
regras gerais sobre as competências orçamentais da Assembleia.
  Mas o acompanhamento orçamental  é,  sem  dúvida,  uma  das  competências
gerais da Assembleia da República a ter em conta na matéria em apreço.
  Os Deputados da Comissão de Defesa Nacional emitem o seguinte parecer:




                                   Parecer



  a) A proposta de lei n.º 61/VIII e os projectos de lei  n.os  352/VIII  e
379/VIII preenchem  os  requisitos  constitucionais,  legais  e  regimentais
exigíveis para subir ao Plenário da Assembleia da República a fim  de  serem
submetidos a apreciação e votação.
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 21 de Fevereiro de 2001. - O  Deputado  Relator,
Medeiros Ferreira - O Presidente da Comissão, Eduardo Pereira.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.







