
PROPOSTA DE LEI N.º 68/IX

  APROVA O MODELO DE FINANCIAMENTO DO SERVIÇO PÚBLICO DE RADIODIFUSÃO E DE
                                  TELEVISÃO

                            Exposição de motivos

      O  Estado  assegurará  o  financiamento  dos  serviços   públicos   de
radiodifusão e de televisão através de uma contribuição para  o  audiovisual
e de verbas a inscrever no Orçamento do  Estado  a  título  de  indemnização
compensatória.
      Este financiamento obedecerá a princípios de proporcionalidade e  será
acompanhado de um sistema  de  controlo  que  verifique  o  cumprimento  das
missões  de  serviço  público  e  a  transparência  dos  fluxos  financeiros
associados.
      Com o objectivo de permitir uma adequada e eficaz gestão  de  recursos
de acordo com a evolução previsível de conjuntura  económica  e  social,  os
encargos orçamentais decorrentes do  financiamento  do  serviço  público  de
televisão serão fixados de forma plurianual, por períodos  de  quatro  anos,
ao longo da duração do contrato de concessão.  A  referida  previsão  deverá
identificar, além dos custos totais para o período de quatro anos a  parcela
anual desses encargos.
      A Contribuição para o Audiovisual que vem substituir a actual Taxa  de
Radiodifusão, destina-se em  primeiro  lugar  ao  financiamento  do  serviço
público de radiodifusão, ficando a parte sobrante  afecta  ao  financiamento
do serviço público de televisão.
      Esta contribuição toma como modelo técnico a taxa de radiodifusão  até
agora em vigor, que se julga constituir  a  solução  de  maior  simplicidade
técnica, ligeireza administrativa e justiça que é possível  concretizar  com
a tecnologia hoje  disponível  no  sector.  Tendo  como  base  tributável  o
consumo doméstico da energia eléctrica, a nova  contribuição  aproximar-se-á
do consumidor do serviço público radiofónico e  televisivo,  respeitando  um
princípio elementar de equivalência; consegue-se ao mesmo  tempo,  graças  à
largura dessa base, fixar a  contribuição  em  valores  poucos  expressivos,
capazes de lhe garantir aceitação social.
      A abrangência da contribuição  não  dispensa,  em  qualquer  caso,  um
módico de  ponderação  social.  Os  consumidores  de  energia  eléctrica  em
posição socialmente mais frágil  são  isentos  da  contribuição,  tomando-se
aqui por referência um dado nível mínimo  de  consumo,  tal  como  se  tinha
vindo a fazer no âmbito da taxa de radiodifusão agora extinta.
      A contribuição será liquidada por substituição tributária, através das
empresas  distribuidoras  de  energia  eléctrica,  juntamente  com  o  preço
relativo ao seu fornecimento. As empresas serão compensadas  pelos  encargos
decorrentes da liquidação da contribuição, através de um valor  por  factura
emitida a fixar mediante acto regulamentar.
      As receitas de publicidade do operador de serviço público de televisão
resultantes da venda dos períodos publicitários que venham a ser fixados  no
respectivo contrato de concessão e eventuais saldos de  exploração,  deverão
financiar  o  serviço  da  dívida  consolidada  e,   posteriormente,   novos
investimentos, não sendo,  assim,  utilizáveis  na  exploração  corrente  da
empresa.
      Por outro lado, as sociedades que explorem as  concessões  de  serviço
público não  podem,  salvo  autorização  expressa  do  accionista,  contrair
empréstimos que não se destinem a financiamento de  curto  prazo  e  até  ao
montante máximo correspondente a 20% da indemnização compensatória anual.
      Assim:
      Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei  para
ser aprovada e valer como lei geral da República:


                                 Artigo 1.º
                                Financiamento


      1  -  O  Estado  assegura  o  financiamento  do  serviço  público   de
radiodifusão e de televisão nos termos estabelecidos no presente  diploma  e
nos respectivos contratos de concessão.
      2 - O financiamento do serviço público de  radiodifusão  é  assegurado
por meio da cobrança da contribuição para o audiovisual.
      3 - O financiamento do serviço público de televisão é  assegurado  por
indemnizações  compensatórias  e  pela  receita  da  contribuição   para   o
audiovisual que não seja utilizado nos termos do número anterior.
      4 - As receitas de publicidade do operador  que  explore  a  concessão
geral de serviço público ficam afectas ao serviço da dívida  consolidada  e,
posteriormente, a novos investimentos, não sendo utilizáveis para  financiar
a sua exploração corrente.
      5 -  Em  conformidade  com  o  disposto  no  n.º  1,  os  encargos  de
financiamento do serviço  público  de  radiodifusão  e  de  televisão  serão
previstos num horizonte plurianual, com a duração  de  quatro  anos,  com  o
objectivo de permitir uma adequada e eficaz gestão  de  recursos  de  acordo
com a evolução previsível da conjuntura económica e social.
      6 - A previsão referida no número anterior deve identificar, além  dos
custos totais para  o  período  de  quatro  anos,  a  parcela  anual  desses
encargos.


                                 Artigo 2.º
                        Proporcionalidade e controlo


      1  -  A  contribuição  para   o   audiovisual   e   as   indemnizações
compensatórias são estabelecidas tendo em atenção  as  necessidades  globais
de financiamento do serviço público de radiodifusão e de televisão,  devendo
respeitar o princípio da transparência e da proporcionalidade.
      2 - O financiamento  público  deve  estar  sujeito  a  um  sistema  de
controlo que garanta o cumprimento  das  missões  de  serviço  público  e  a
transparência dos fluxos financeiros associados.
      3 - As sociedades que explorem as concessões de  serviço  público  não
podem, salvo autorização expressa do accionista,  contrair  empréstimos  que
não se destinem a financiamento de curto prazo  e  até  ao  montante  máximo
correspondente a 20% da indemnização compensatória anual.


                                 Artigo 3.º
        Incidência e periodicidade da contribuição para o audiovisual


      1 - A contribuição para o audiovisual  constitui  o  correspectivo  do
serviço público de radiodifusão e de  televisão,  assentando  num  princípio
geral de equivalência.
      2 - A contribuição para o audiovisual incide sobre o  fornecimento  de
energia eléctrica para uso doméstico sendo  devida  a  título  mensal  pelos
respectivos consumidores.


                                 Artigo 4.º
                              Valor e isenções


      1 - O valor mensal da contribuição é de E  1.60,  estando  isentos  os
consumidores cujo consumo anual fique abaixo de 400 kWh.
      2 - Os valores da contribuição devem ser actualizados à taxa anual  de
inflação, através da lei do orçamento de Estado.


                                 Artigo 5.º
                            Liquidação e cobrança


      1 - A contribuição é liquidada, por substituição  tributária,  através
das empresas distribuidoras de energia eléctrica e cobrada,  juntamente  com
o preço relativo ao seu fornecimento.
      2 - O valor da contribuição deve ser discriminado de modo autónomo  na
factura respeitante ao fornecimento de energia eléctrica.
      3 - As empresas  distribuidoras  de  electricidade  serão  compensadas
pelos encargos de liquidação da  contribuição  através  da  retenção  de  um
valor fixo por factura cobrada, a fixar,  de  acordo  com  um  princípio  de
cobertura  de  custos,  por  meio  de  despacho  conjunto  do  Ministro  das
Finanças, do Ministro responsável pela  área  da  Comunicação  Social  e  do
Ministro da Economia.
      4  -  À  liquidação  e  ao   pagamento   da   contribuição   aplica-se
subsidiariamente  o  disposto  na  Lei  Geral  Tributária  e  no  Código  de
Procedimento e de Processo Tributário.


                                 Artigo 6.º
                                 Consignação


      O produto  da  contribuição  é  consignado  à  Rádio  e  Televisão  de
Portugal, SGPS, S.A., constituindo sua receita própria.


                                 Artigo 7.º
                                  Revogação


      É revogado o Decreto-Lei n.º 389/76, de 24 de Maio.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de  Maio  de  2003.  -
P'lo Primeiro-Ministro, Maria Manuela Dias Ferreira Leite - O  Ministro  dos
Assuntos Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



