


                          PROPOSTA DE LEI N.º 65/X




                            Exposição de Motivos




O Programa do XVII  Governo  Constitucional  assumiu  como  uma  das  suas
prioridades a obtenção de ganhos em saúde, que se reflectem, nomeadamente,
em anos de vida saudável, livres de doença e incapacidade.
Uma das formas de alcançar aquele objectivo  traduz-se  no  incremento  da
doação de órgãos, tecidos e células, procurando responder às  necessidades
dos doentes que aguardam por  um  transplante  que  melhore  a  respectiva
qualidade de vida.
Simultaneamente, é forçoso desenvolver um mecanismo  que  faculte  àqueles
que pretendem doar os seus órgãos, tecidos ou células a  quaisquer  outros
indivíduos,  a  possibilidade  de  o   fazerem,   assegurando   sempre   a
gratuitidade de tal acto e a segurança da doação, bem  como  a  liberdade,
esclarecimento, informação, precisão e clareza do consentimento prestado.
Assim, o presente diploma visa, por um lado, reduzir o tempo de espera dos
cidadãos que aguardam por um transplante que lhes melhore a  qualidade  de
vida, diminuir os custos associados  àquela  espera  e,  por  outro  lado,
permitir àqueles que pretendam doar tecidos ou  órgãos  não  regeneráveis,
desde que tal não  envolva  uma  diminuição  grave  e  permanente  da  sua
integridade física e saúde, que o façam, ainda que não se encontrem com  o
receptor numa relação de parentesco até ao  3.º  grau,  limitação  imposta
pela anterior legislação.
Por fim, este diploma harmoniza a terminologia do direito  interno  com  o
direito comunitário, substituindo, no nome  e  no  texto  do  diploma,  as
anteriores  referências  a  substâncias  por  actuais  e  mais   adequadas
referências a células.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º  1  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei transpõe, parcialmente, para  a  ordem  jurídica  nacional  a
Directiva n.º 2004/23/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  31  de
Março de  2004,  relativa  ao  estabelecimento  de  normas  de  qualidade  e
segurança  em  relação   à   dádiva,   colheita,   análise,   processamento,
preservação, armazenamento e distribuição de tecidos  e  células  de  origem
humana, na parte respeitante à dádiva e colheita de  tecidos  e  células  de
origem humana.

                                 Artigo 2.º
                  Alteração à Lei n.º 12/93, de 22 de Abril

Os artigos 1.º, 3.º, 5.º, 6.º, 8.º, 9.º e 15.º da Lei n.º 12/93,  de  22  de
Abril, relativa à colheita e transplante  de  órgãos  e  tecidos  de  origem
humana, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                                    [...]


    1   A presente lei aplica-se aos actos que tenham por objecto a  dádiva
       ou colheita de órgãos, tecidos e células de origem humana, para fins
       terapêuticos ou de transplante, bem como às próprias intervenções de
       transplante.
    2  [...].
    3  [...].


                                 Artigo 3.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  Os centros de colheita e os centros de transplante  são  autorizados
       pelo Ministro da Saúde e estão sujeitos a  avaliação  periódica  das
       suas actividades e resultados.
    4   Os  centros  de  colheita  e  os  centros  de  transplante  já   em
       funcionamento  não  carecem  da  autorização  prevista   no   número
       anterior,  devendo,  porém,   submeter-se   à   referida   avaliação
       periódica.


                                 Artigo 5.º
                                    [...]


    1  A dádiva de órgãos, tecidos e células, para fins terapêuticos ou  de
       transplante, não pode, em  nenhuma  circunstância,  ser  remunerada,
       sendo proibida a sua comercialização.
    2  [Revogado].
    3  Os agentes dos  actos  referidos  no  n.º  1  do  artigo  1.º  e  os
       estabelecimentos autorizados  a  realizar  transplantes  de  órgãos,
       tecidos  e  células  podem  receber   uma   remuneração,   única   e
       exclusivamente, pelo serviço prestado, não podendo o  cálculo  desta
       remuneração atribuir qualquer valor aos órgãos, tecidos  ou  células
       colhidos ou transplantados.


                                 Artigo 6.º
                                    [...]


    1   Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  seguintes,  são   sempre
       admissíveis a dádiva e colheita em vida de órgãos, tecidos e células
       para fins terapêuticos ou de transplante.
    2  No caso de dádiva e colheita de órgãos ou tecidos não  regeneráveis,
       a respectiva admissibilidade fica dependente de  parecer  favorável,
       emitido pela Entidade de Verificação da Admissibilidade da  Colheita
       para Transplante (EVA).
    3  São sempre proibidas a dádiva e colheita de órgãos ou de tecidos não
       regeneráveis quando envolvam menores ou outros incapazes.
    4  São sempre proibidas a dádiva e colheita de órgãos, de tecidos ou de
       células quando,  com  elevado  grau  de  probabilidade,  envolvam  a
       diminuição grave e permanente da integridade física ou da  saúde  do
       dador.»


                                 Artigo 8.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - O consentimento do dador e do receptor é prestado perante:
      a) Um médico designado pelo director clínico do estabelecimento onde a
         colheita se realize, quando se  trate  de  transplante  de  órgãos,
         tecidos e células regeneráveis;
      b) Um médico designado pelo director clínico do estabelecimento onde a
         colheita se realize e que não pertença  à  equipa  de  transplante,
         quando se trate de transplante de órgãos,  tecidos  e  células  não
         regeneráveis.
    3 - [...].
    4 - A dádiva e colheita de órgãos, tecidos e  células  de  menores  com
    capacidade de entendimento e de manifestação de vontade carecem  também
    da concordância destes.
    5 - [...].
    6 - [...].


                                 Artigo 9.º
                                    [...]


    1   O  dador  tem  direito  a  assistência  médica  até   ao   completo
       restabelecimento.
    2  Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 5.º, o dador tem direito
       a ser indemnizado pelos danos sofridos, de  natureza  patrimonial  e
       não patrimonial,  independentemente  de  culpa,  nomeadamente  pelas
       despesas decorrentes da doação.
    3  Cabe aos estabelecimentos referidos no n.º 1 do artigo 3.º assegurar
       os direitos referidos nos n.ºs 1 e 2 do presente artigo.
    4  Os estabelecimentos  mencionados  no  n.º  1  do  artigo  3.º  devem
       celebrar um contrato de seguro  a  favor  do  dador  e  suportar  os
       respectivos encargos.


                                 Artigo 15.º
                                    [...]


    1  O Governo deve promover campanhas de informação sobre o significado,
       em termos  de  solidariedade  social,  política  de  saúde  e  meios
       terapêuticos,  da  colheita  de  órgãos,  tecidos  e  células  e  da
       realização de transplantes.
    2  [...].»


                                 Artigo 3.º
                 Aditamento à Lei n.º 12/93, de 22 de Abril

São aditados à Lei n.º 12/93, de 22 de Abril, os artigos 1.º-A e  6.º-A  com
a seguinte redacção:


                                «Artigo 1.º-A
                                 Definições


    Para efeitos da presente lei, entende-se por:
       a)  «Órgão»,  uma  parte  diferenciada  e  vital  do  corpo   humano,
          constituída por vários tecidos,  que  mantém  de  modo  largamente
          autónomo  a  sua  estrutura,  vascularização   e   capacidade   de
          desenvolver funções fisiológicas;
       b) «Tecido», todas as partes constitutivas do corpo  humano  formadas
          por células;
       c) «Células», as células individuais ou um  conjunto  de  células  de
          origem humana, não ligadas entre si por qualquer  tipo  de  tecido
          conjuntivo.
       d) «Dador», qualquer fonte humana, viva ou morta, de órgãos,  tecidos
          e células de origem humana;
       e) «Dádiva», qualquer doação de órgãos, tecidos e células  de  origem
          humana, destinados a aplicações no corpo humano;
       f) «Colheita»,  um  processo  em  que  são  disponibilizados  órgãos,
          tecidos e células de origem humana.

                                Artigo 6.º-A
         Entidade de Verificação da Admissibilidade da Colheita para
                                 Transplante


    1  A Entidade  de  Verificação  da  Admissibilidade  da  Colheita  para
       Transplante (EVA) é o organismo a quem cabe  a  emissão  de  parecer
       vinculativo em caso de dádiva e colheita em vida de órgãos,  tecidos
       ou células para fins terapêuticos ou de transplante.
    2  A EVA é criada, em cada estabelecimento hospitalar onde se realize a
       colheita, por despacho do Ministro da Saúde, sob  proposta  conjunta
       do respectivo Conselho de Administração e da Organização  Portuguesa
       de Transplantação.
    3  A EVA funciona na dependência e como secção  da  Comissão  de  Ética
       para a  Saúde  do  estabelecimento  hospitalar  onde  se  realize  a
       colheita.»

                                 Artigo 4.º
                          Disposições transitórias

Até à entrada em funcionamento da EVA  em  cada  estabelecimento  hospitalar
onde se realize a colheita, mantém-se em vigor  o  artigo  6.º  da  Lei  n.º
12/93, de 22 de Abril, na sua redacção originária.

                                 Artigo 5.º
                                Republicação

É republicada, em anexo, que é parte integrante da presente lei, a  Lei  n.º
12/93, de 22 de Abril, com a redacção actual.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de Abril de 2006

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
                                    ANEXO
                Republicação da Lei n.º 12/93, de 22 de Abril

    Colheita e transplante de órgãos, tecidos e células de origem humana.

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                        Âmbito material de aplicação

1  A presente lei aplica-se aos actos que tenham por  objecto  a  dádiva  ou
   colheita de órgãos,  tecidos  e  células  de  origem  humana,  para  fins
   terapêuticos ou de transplante, bem  como  às  próprias  intervenções  de
   transplante.
2   A  transfusão  de  sangue,  a  dádiva  de  óvulos  e  de  esperma  e   a
   transferência  e  manipulação  de  embriões  são  objecto  de  legislação
   especial.
3  São igualmente objecto de legislação especial a dádiva e  a  colheita  de
   órgãos para fins de investigação científica.

                                Artigo 1.º-A
                                 Definições

Para efeitos da presente lei, entende-se por:
    a) «Órgão», uma parte diferenciada e vital do corpo humano, constituída
       por vários tecidos, que mantém de modo  largamente  autónomo  a  sua
       estrutura,  vascularização  e  capacidade  de  desenvolver   funções
       fisiológicas;
    b) «Tecido», todas as partes constitutivas do corpo humano formadas por
       células;
    c) «Células», as células individuais  ou  um  conjunto  de  células  de
       origem humana, não ligadas entre si  por  qualquer  tipo  de  tecido
       conjuntivo.
    d) «Dador», qualquer fonte humana, viva ou morta, de órgãos, tecidos  e
       células de origem humana;
    e) «Dádiva», qualquer doação de órgãos, tecidos  e  células  de  origem
       humana, destinados a aplicações no corpo humano;
    f) «Colheita», um processo em que são disponibilizados órgãos,  tecidos
       e células de origem humana.

                                 Artigo 2.º
                         Âmbito pessoal de aplicação

1   A  presente  lei  aplica-se  a  cidadãos  nacionais  e  a  apátridas   e
   estrangeiros residentes em Portugal.
2   Em  relação  aos  estrangeiros  ocasionalmente  em  Portugal,  o  regime
   jurídico dos actos previstos no n.º 1 do  artigo  1.º  rege-se  pelo  seu
   estatuto pessoal.

                                 Artigo 3.º
             Estabelecimentos autorizados e pessoas qualificadas

1  Os actos referidos no artigo 1.º, n.º 1, só podem ser  efectuados  sob  a
   responsabilidade  e  directa  vigilância  médica,  de   acordo   com   as
   respectivas leges artis e em estabelecimentos  hospitalares  públicos  ou
   privados.
2  Podem ainda ser feitas colheitas de tecidos  para  fins  terapêuticos  no
   decurso de autópsia nos institutos de medicina legal.
3  Os centros de colheita e os centros de transplante são  autorizados  pelo
   Ministro da Saúde  e  estão  sujeitos  a  avaliação  periódica  das  suas
   actividades e resultados.
4  Os centros de colheita e os centros de transplante  já  em  funcionamento
   não carecem da autorização prevista no número anterior,  devendo,  porém,
   submeter-se à referida avaliação periódica.

                                 Artigo 4.º
                              Confidencialidade

Salvo o consentimento de quem de direito, é proibido  revelar  a  identidade
do dador ou do receptor de órgão ou tecido.

                                 Artigo 5.º
                                Gratuitidade

1  A dádiva de órgãos, tecidos e  células,  para  fins  terapêuticos  ou  de
   transplante, não pode, em nenhuma circunstância,  ser  remunerada,  sendo
   proibida a sua comercialização.
2  [Revogado].
3   Os  agentes  dos  actos  referidos  no  n.º  1  do  artigo  1.º   e   os
   estabelecimentos autorizados a realizar transplantes de órgãos, tecidos e
   células podem receber uma remuneração única e exclusivamente pelo serviço
   prestado, não podendo o cálculo desta remuneração atribuir qualquer valor
   aos órgãos, tecidos ou células colhidos ou transplantados.

                                 CAPÍTULO II
                             Da colheita em vida

                                 Artigo 6.º
                               Admissibilidade

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, são sempre admissíveis  a
   dádiva e colheita em  vida  de  órgãos,  tecidos  ou  células  para  fins
   terapêuticos ou de transplante.
2  No caso de dádiva e colheita de órgãos ou  tecidos  não  regeneráveis,  a
   respectiva admissibilidade fica dependente de parecer favorável,  emitido
   pela  Entidade  de  Verificação  da  Admissibilidade  da  Colheita   para
   Transplante (EVA).
3  São sempre proibidas a dádiva e colheita de  órgãos  ou  de  tecidos  não
   regeneráveis quando envolvam menores ou outros incapazes.
4  São sempre proibidas a dádiva e colheita de  órgãos,  de  tecidos  ou  de
   células quando, com elevado grau de probabilidade, envolvam a  diminuição
   grave e permanente da integridade física ou da saúde do dador.

                                Artigo 6.º-A
   Entidade de Verificação da Admissibilidade da Colheita para Transplante

1   A  Entidade  de  Verificação  da  Admissibilidade  da   Colheita   para
   Transplante (EVA) é  o  organismo  a  quem  cabe  a  emissão  de  parecer
   vinculativo em caso de dádiva e colheita em vida de  órgãos,  tecidos  ou
   células para fins terapêuticos ou de transplante.
2  A EVA é criada, em cada estabelecimento hospitalar  onde  se  realize  a
   colheita, por despacho do Ministro da Saúde,  sob  proposta  conjunta  do
   respectivo Conselho de  Administração  e  da  Organização  Portuguesa  de
   Transplantação.
3  A EVA funciona na dependência e como secção da Comissão de Ética para  a
   Saúde do estabelecimento hospitalar onde se realize a colheita.

                                 Artigo 7.º
                                 Informação

O médico deve informar, de modo leal, adequado e inteligível, o  dador  e  o
receptor dos riscos possíveis, das consequências da dádiva e  do  tratamento
e  dos  seus  efeitos  secundários,  bem  como  dos  cuidados   a   observar
ulteriormente.

                                 Artigo 8.º
                                Consentimento

1  O consentimento do dador e do receptor  deve  ser  livre,  esclarecido  e
   inequívoco e o dador pode identificar o beneficiário.
2  O consentimento do dador e do receptor é prestado perante:
  a) Um médico designado pelo director clínico do  estabelecimento  onde  a
     colheita se realize, quando se trate de transplante de órgãos, tecidos
     ou células regeneráveis;
  b) Um médico designado pelo director clínico do  estabelecimento  onde  a
     colheita se realize e que não pertença à equipa de transplante, quando
     se  trate  de  transplante  de  órgãos,   tecidos   ou   células   não
     regeneráveis.
3  Tratando-se de dadores menores, o consentimento deve ser  prestado  pelos
   pais, desde que não inibidos do exercício do poder paternal, ou, em  caso
   de inibição ou falta de ambos.
4  A dádiva e  colheita  de  órgãos,  tecidos  ou  células  de  menores  com
   capacidade de entendimento e de manifestação de vontade carecem também da
   concordância destes.
5  A colheita em maiores incapazes por razões de anomalia psíquica  só  pode
   ser feita mediante autorização judicial.
6  O consentimento do dador ou de quem legalmente o represente é  livremente
   revogável.

                                 Artigo 9.º
                    Direito a assistência e indemnização

1   O  dador  tem   direito   a   assistência   médica   até   ao   completo
   restabelecimento.
2  Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 5.º, o dador  tem  direito  a
   ser indemnizado pelos danos  sofridos,  de  natureza  patrimonial  e  não
   patrimonial, independentemente  de  culpa,  nomeadamente  pelas  despesas
   decorrentes da doação.
3  Cabe aos estabelecimentos referidos no n.º 1 do artigo 3.º  assegurar  os
   direitos referidos nos n.ºs 1 e 2 do presente artigo.
4  Os estabelecimentos mencionados no n.º 1 do artigo 3.º devem celebrar  um
   contrato de seguro a favor do dador e suportar os respectivos encargos.

                                CAPÍTULO III
                          Da colheita em cadáveres

                                 Artigo 10.º
                             Potenciais dadores

1  São considerados como potenciais dadores post mortem  todos  os  cidadãos
   nacionais e os apátridas e estrangeiros residentes em  Portugal  que  não
   tenham manifestado junto do Ministério da Saúde a sua  qualidade  de  não
   dadores.
2  Quando a indisponibilidade para a dádiva for limitada a certos órgãos  ou
   tecidos ou a certos fins, devem as restrições ser expressamente indicadas
   nos respectivos registos e cartão.
3  A  indisponibilidade  para  a  dádiva  dos  menores  e  dos  incapazes  é
   manifestada, para efeitos de registo,  pelos  respectivos  representantes
   legais e pode  também  ser  expressa  pelos  menores  com  capacidade  de
   entendimento e manifestação de vontade.

                                 Artigo 11.º
                              Registo Nacional

1  É criado um Registo Nacional  de  não  Dadores  (RENNDA),  informatizado,
   para registo de todos aqueles que hajam manifestado, junto do  Ministério
   da Saúde, a sua qualidade de não dadores.
2  O Governo fica autorizado, precedendo parecer  da  Comissão  Nacional  de
   Protecção de Dados Pessoais Informatizados, a regular a organização  e  o
   funcionamento do RENNDA e a emissão de um cartão individual, no  qual  se
   fará menção da qualidade de não dador.
3  O RENNDA deve ser regulamentado e iniciar  a  sua  actividade  até  1  de
   Outubro de 1993.

                                 Artigo 12.º
                            Certificação da morte

1  Cabe à Ordem dos Médicos, ouvido o Conselho Nacional  da  Ética  para  as
   Ciências da Vida,  enunciar  e  manter  actualizado,  de  acordo  com  os
   progressos científicos que venham a registar-se, o conjunto de  critérios
   e regras de semiologia médico-legal idóneos para a verificação  da  morte
   cerebral.
2  O bastonário deve comunicar ao Ministério da Saúde o texto aprovado  pela
   Ordem dos Médicos fixando os  critérios  e  regras  referidos  no  número
   anterior, para publicação na 1.ª série do Diário da República.
3  A primeira publicação deve ser feita até 1 de Outubro de 1993.

                                 Artigo 13.º
                        Formalidades de certificação

1  Os médicos que procederem à colheita devem lavrar, em duplicado, auto  de
   que constem a identidade do falecido, o dia e a hora  da  verificação  do
   óbito, a menção da consulta ao RENNDA e do cartão individual,  havendo-o,
   e da falta de oposição à colheita, os órgãos ou tecidos  recolhidos  e  o
   respectivo destino.
2  Na verificação da morte não deve intervir médico que integre a equipa  de
   transplante.
3  A colheita deve ser realizada  por  uma  equipa  médica  autorizada  pelo
   director clínico do estabelecimento onde se realizar.
4  O auto a que se  refere  o  n.º  1  deverá  ser  assinado  pelos  médicos
   intervenientes e pelo director clínico do estabelecimento.
5  Um dos exemplares do auto fica arquivado no  estabelecimento  em  que  se
   efectiva a colheita e o outro é remetido, para efeitos de estatística, ao
   Serviço de Informática do Ministério da Saúde.
6  Quando não tiver sido possível identificar o cadáver,  presume-se  a  não
   oposição  à  dádiva  se  outra   coisa   não   resultar   dos   elementos
   circunstanciais.

                                 Artigo 14.º
                 Cuidados a observar na execução da colheita

1  Na execução da colheita devem evitar-se  mutilações  ou  dissecações  não
   estritamente indispensáveis à recolha e utilização de tecidos ou órgãos e
   as que possam prejudicar a realização de autópsia, quando  a  ela  houver
   lugar.
2  O facto de a  morte  se  ter  verificado  em  condições  que  imponham  a
   realização de autópsia médico-legal não obsta à efectivação da  colheita,
   devendo, contudo, o médico relatar por escrito toda e qualquer observação
   que possa ser útil a fim de completar o relatório daquela.

                                 CAPÍTULO IV
                         Disposições complementares

                                 Artigo 15.º
                           Campanha de informação

1  O Governo deve promover campanhas de informação sobre o  significado,  em
   termos de solidariedade social, política de saúde e  meios  terapêuticos,
   da colheita de órgãos, tecidos e células e da realização de transplantes.
2  A campanha de informação deve elucidar igualmente sobre  a  possibilidade
   de se manifestar a indisponibilidade para a dádiva post mortem,  sobre  a
   existência do Registo Nacional dessas decisões e sobre a emissão e uso do
   cartão individual em que essa menção é feita.

                                 Artigo 16.º
                              Responsabilidade

Os infractores  das  disposições  desta  lei  incorrem  em  responsabilidade
civil, penal e disciplinar, nos termos gerais de direito.

                                 Artigo 17.º
                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 553/76, de 13 de Junho.

                                 Artigo 18.º
                              Entrada em vigor

1  Os artigos 11.º e 12.º  da  presente  lei  entram  em  vigor  nos  termos
   gerais.
2  As restantes disposições desta lei entram em vigor no dia seguinte ao  da
   publicação na 1.ª série do Diário da República dos critérios e  regras  a
   que se refere o artigo  12.º  e  da  comunicação  do  Ministro  da  Saúde
   declarando a entrada em funcionamento do RENNDA.
