
                         PROPOSTA DE LEI N.º 62/VIII


      ALTERA A LEI N.º 74/98, DE 11 DE NOVEMBRO, QUE APROVA O REGIME DA
 PUBLICAÇÃO, IDENTIFICAÇÃO E FORMULÁRIO DOS DIPLOMAS, NO SENTIDO DE ATRIBUIR
  RELEVÂNCIA JURÍDICA PARA TODOS OS EFEITOS LEGAIS À VERSÃO ELECTRÓNICA DO
                             DIÁRIO DA REPÚBLICA


                            Exposição de motivos


  A alteração legislativa que  o  Governo  agora  propõe  à  Assembleia  da
República,  no  sentido  de  atribuir  relevância  jurídica   à   publicação
electrónica do Diário da República para todos os efeitos legais,  justifica-
se plenamente numa lógica de simplificação e celeridade na  disponibilização
dos diplomas que carecem de publicação no jornal oficial.
  Trata-se, aliás, de proceder a uma  interpretação  actualista  do  artigo
119.º,  n.º  1,  da  Constituição,  coerente  com   o   actual   estado   de
desenvolvimento das novas tecnologias da informação, ao qual  o  Estado  não
pode ser alheio.
  Esta inovação integra-se no Programa do XIV  Governo  Constitucional,  no
âmbito do  qual  se  inclui  o  objectivo  de  desenvolver  a  sociedade  da
informação e promover a generalização do uso da Internet, criando  os  meios
necessários - tecnológicos e jurídicos - à concretização desse fim.
  Neste sentido, o facto de se atribuir total relevância jurídica à  versão
electrónica do Diário da República contribui para a prossecução  deste  fim,
uma vez que, seguramente, a maioria dos  actuais  assinantes  da  versão  do
Diário da República em suporte de papel apenas mantém essa  opção  por  esta
ser a única versão que tem valor jurídico.
  Por  outro  lado,  esta  proposta  não  tem  custos  acrescidos  para  os
utilizadores, visto que apenas se exige o pagamento da assinatura, tal  como
acontece para a versão em suporte de papel.  Pelo  contrário,  garantindo-se
total  relevância  jurídica  à  versão  electrónica,  é  provável   que   os
utilizadores optem por manter apenas a assinatura via Internet,  evitando-se
uma duplicação de gastos.
  Do ponto de vista técnico, e  para  evitar  uma  eventual  diminuição  da
certeza e segurança jurídicas inerentes à existência de  uma  nova  data  de
referência - a de publicação na Internet -, adopta-se uma solução segundo  a
qual a data do Diário da República relevante para todos  os  efeitos  legais
corresponde exactamente à da publicação por via electrónica,  eliminando-se,
dessa forma, os suplementos. Assim, a data da disponibilização do Diário  da
República na Internet passa a ser  a  única  data  juridicamente  relevante,
sendo também essa a data impressa na versão de suporte papel  do  Diário  da
República.
  Por outro lado, estabelece-se a obrigatoriedade de a  versão  electrónica
do Diário da República incluir a data da sua  publicação  na  Internet,  bem
como a  data  da  distribuição  da  versão  em  suporte  papel,  para  total
informação dos utilizadores.
  Finalmente, propõe-se também a alteração das regras relativas  à  vacatio
legis, uma vez que, sendo juridicamente relevante a  versão  electrónica  do
Diário da República, torna-se desnecessária a fixação de  prazos  diferentes
para  a  entrada  em  vigor  dos  diplomas  nas  regiões  autónomas   e   no
estrangeiro. Aproveita-se ainda para eliminar a referência a Macau.
  Refira-se, aliás, que a uniformização do prazo da vacatio legis para todo
o território nacional  e  para  o  estrangeiro  é  outra  das  vantagens  da
proposta  agora  apresentada,  na  medida  em  que  se  aproveita  o  acesso
praticamente  instantâneo  que   a   Internet   proporciona   a   todos   os
destinatários para evitar desfasamentos entre  diferentes  regiões  do  País
quanto à vigência e eficácia das normas legais.
  Foi ouvida a Imprensa Nacional Casa da Moeda.
  Assim, nos termos do artigo 197.º, n.º 1, alínea d), da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei  para
ser aprovada e valer como lei geral da República:


                                 Artigo 1.º
                                (Alterações)


  Os artigos 1.º, 2.º e 18.º da Lei n.º 74/98, de 11 de Novembro, passam  a
ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º


  1 - A eficácia jurídica dos actos a que se refere a presente lei  depende
da sua publicação no Diário da República.
  2 - A data do diploma é a da sua publicação, entendendo-se como tal a  do
dia em que o Diário da República se torna acessível através da Internet.




                                 Artigo 2.º



  1 - (...)
  2 - Na falta de fixação do dia, os diplomas referidos no número  anterior
entram em vigor, em todo o território nacional e no estrangeiro, no 5.º  dia
após a publicação.
  3 - O prazo referido no número anterior do  presente  artigo  conta-se  a
partir do dia imediato ao da sua disponibilização por via electrónica.
  4 - (eliminado)



                                 Artigo 18.º



  1 - A versão electrónica do Diário da  República  inclui  um  registo  de
acesso livre e gratuito, da qual  consta  a  data  da  disponibilização  via
Internet.
  2 - (...)»


                                 Artigo 2.º
                                 (Revogação)


  É revogado o artigo 17.º da Lei n.º 74/98, de 11 de Novembro.



                                 Artigo 3.º
                             (Entrada em vigor)


  O presente diploma entra em vigor no primeiro dia do terceiro mês após  a
publicação.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Fevereiro  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O  Ministro  da
Justiça, António Luís  Santos  da  Costa  -  O  Ministro  da  Ciência  e  da
Tecnologia, José Mariano Rebelo  Pires  Gago  -  O  Ministro  das  Finanças,
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura.



                         PROPOSTA DE LEI N.º 62/VIII
     (ALTERA A LEI N.º 74/98, DE 11 DE NOVEMBRO, QUE APROVA O REGIME DA
 PUBLICAÇÃO, IDENTIFICAÇÃO E FORMULÁRIO DOS DIPLOMAS, NO SENTIDO DE ATRIBUIR
  RELEVÂNCIA JURÍDICA PARA TODOS OS EFEITOS LEGAIS À VERSÃO ELECTRÓNICA DO
                            DIÁRIO DA REPÚBLICA)


  Parecer da Comissão de Política Geral, Assuntos Europeus e Poder Local da
                 Assembleia Legislativa Regional da Madeira


  Apreciada a proposta de lei em  epígrafe,  a  Comissão  Especializada  de
Política Geral Assuntos Europeus e  Poder  Local  deliberou  emitir  parecer
favorável, sugerindo, no entanto, que a  sua  entrada  em  vigor  na  Região
Autónoma da Madeira só ocorra no prazo de dois anos, pelo simples facto  dos
residentes não terem as mesmas facilidades e custos  de  acesso  à  Internet
dos continentais.


  Funchal, 8 de Março de 2001. O Deputado Relator, Ivo Nunes.


  Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.


                   Parecer do Governo Regional dos Açores


  Relativamente ao vosso ofício n.º 246/GAB/01, de 22 de Fevereiro de 2001,
encarrega-me S.  Ex.ª  o  Presidente  do  Governo  Regional  dos  Açores  de
comunicar a V. Ex.ª que o Governo Regional dos Açores  nada  tem  a  opor  à
proposta de lei em referência.


  O Chefe de Gabinete, Luís Jorge de Araújo Soares.



                         PROPOSTA DE LEI N.º 62/VIII
     (ALTERA A LEI N.º 74/98, DE 11 DE NOVEMBRO, QUE APROVA O REGIME DA
 PUBLICAÇÃO, IDENTIFICAÇÃO E FORMULÁRIO DOS DIPLOMAS, NO SENTIDO DE ATRIBUIR
  RELEVÂNCIA JURÍDICA PARA TODOS OS EFEITOS LEGAIS À VERSÃO ELECTRÓNICA DO
                            DIÁRIO DA REPÚBLICA)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias



                                  Relatório




                          I - Considerações prévias



  O Governo tomou a iniciativa de apresentar à Assembleia  da  República  a
proposta de lei n.º 62/VIII, que altera a Lei n.º 74/98, de 11  de  Novembro
- Aprova o regime de publicação, identificação e formulário dos diplomas  -,
no sentido de atribuir relevância jurídica para todos os  efeitos  legais  à
versão electrónica do Diário da República.
  Os motivos invocados pelo Governo  para  apresentar  a  proposta  de  lei
sustentam-se numa lógica de simplificação e celeridade  na  disponibilização
dos diplomas que carecem de publicação no jornal oficial.
  Entende o Governo que se procede a uma interpretação actualista do artigo
119.º da Constituição da  República  Portuguesa,  preceito  que  respeita  à
publicidade dos actos com conteúdo genérico.
  Esta iniciativa inserir-se-á, de acordo com a  exposição  de  motivos  do
diploma, no  Programa  do  XIV  Governo  Constitucional,  correspondendo  ao
objectivo  de  desenvolver  a  sociedade  de   informação   e   promover   a
generalização do uso da Internet.
  Deste modo, atribui-se total relevância jurídica a versão electrónica  do
Diário da República, estabelece-se a obrigação  de  essa  versão  incluir  a
data da sua publicação na Internet, bem  como  a  data  da  distribuição  em
suporte de papel, e, finalmente, propõe-se a alteração das regras  relativas
a vacatio legis, uniformizando o prazo da  entrada  em  vigor  dos  diplomas
para todo o território nacional e para o estrangeiro.


  II - Síntese e análise das principais alterações do regime de publicação,
                   identificação e formulário dos diplomas


  A versão proposta para o artigo 1.º da Lei n.º 74/98, de 11 de  Novembro,
expurga  o  seu  n.º  3,  deixando,  por  conseguinte,  de  se   determinar,
expressamente,  que  «o  Diário  da   República   é   distribuído   no   dia
correspondente ao da sua data».
  Ora, muito embora o n.º 2 proposto para o referido artigo estabeleça  que
«a data do diploma é a da sua publicação, entendendo-se como tal  a  do  dia
em que o Diário da República se torna  acessível  através  da  Internet»,  a
omissão de qualquer referência à obrigatoriedade de distribuição  do  jornal
oficial no dia correspondente ao da sua data  não  se  afigura  inteiramente
conforme as exigências de publicidade tal como o n.º 1 do  artigo  119.º  da
Constituição actualmente preconiza.
  Acresce que, não merecendo reservas a referência à entrada em  vigor  dos
diplomas  no  território  de  Portugal  continental  no  5.º  dia   após   a
publicação, mesmo entendendo-se como tal a do dia  da  sua  disponibilização
na Internet, já idêntico entendimento não parece ser de acolher  em  relação
à entrada em vigor dos diplomas em todo o território nacional, na parte  que
corresponde às Regiões Autónomas, e no estrangeiro.
  Com efeito, não  se  afigura  prudente  afectar  a  esfera  jurídica  dos
destinatários dos diplomas oficiais que residam nas  Regiões  Autónomas  dos
Açores e da Madeira, bem como no estrangeiro já a partir do 5.º dia  após  a
sua publicação no Diário da República,  supondo  ou  pressupondo  que  todos
eles, de um modo geral, terão acesso à Internet.
  De  facto,  duvida-se  muito  que  exista  já   actualmente   um   acesso
generalizado e universal à Internet, designadamente a versão electrónica  do
Diário da República, como o Governo parece acreditar, sendo que  uma  medida
com este alcance apenas pode  sensatamente  ser  ponderada  quando  a  larga
maioria dos cidadãos - já nem sequer referindo apenas os  intervenientes  no
sistema judiciário - utilizar habitualmente a Internet.
  Mesmo supondo que a generalidade dos potenciais destinatários  do  Diário
da República já tinham acesso regular a  Internet,  haverá  sempre  que  ter
presente que a redução da contagem do  prazo  para  a  produção  de  efeitos
jurídicos dos diplomas, principalmente nos casos das Regiões Autónomas e  do
estrangeiro, não considera de todo  a  inevitável  demora  que  o  tempo  de
resposta quase sempre acarreta.
  Ora,  no  caso  de  situações  em  que  se  exijam  prazos  de  resposta,
designadamente para o exercício de direitos ou o cumprimento de  deveres,  e
inaceitável proceder-se ao radical encurtamento daqueles  -  num  caso  três
vezes e noutro seis vezes -, afectando, desse  modo,  injustificadamente,  o
princípio da igualdade dos cidadãos perante a lei.
  Estes problemas específicos, em  qualquer  caso,  não  fazem  esquecer  a
questão de fundo que deve merecer a melhor atenção desta Assembleia,  e  que
é a de saber se existe já ou não uma generalização  nacional  da  utilização
da Internet como ferramenta de trabalho.
  Uma coisa é desenvolver activamente uma política de incremento do  acesso
à chamada sociedade da informação, outra é fazê-lo apressadamente  em  áreas
que bulem directamente com os alicerces do Estado de Direito e  o  exercício
dos direitos fundamentais dos cidadãos.
  A prudência, sem dúvida, aconselharia que, numa área tão sensível (embora
à primeira vista possa não o parecer!), a evolução - que se aplaude  na  sua
substância - fosse feita com um adequado gradualismo,  por  exemplo  fazendo
coexistir durante um período de três anos  as  duas  versões  do  Diário  da
República, com o regime actual, e monitorizar  a  transferência  progressiva
da utilização de um para outro dos suportes.
  Finalmente, considerando o objecto e o âmbito das  alterações  propostas,
bem como o transcendente alcance de que as mesmas se revestem em  relação  à
garantia dos direitos fundamentais e ao desempenho da função  jurisdicional,
entende-se deverem ser ouvidos, para alem dos órgãos de Governo próprio  das
Regiões Autónomas e do Conselho  das  Comunidades  Portuguesas,  o  Conselho
Superior da Magistratura, o Conselho Superior  do  Ministério  Público  e  a
Ordem dos Advogados.




                                   Parecer



  Analisada  a  proposta  de  lei  n.º  62/VIII,  a  Comissão  de  Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias é de parecer que  a  mesma
reúne condições legais e regimentais para subir a  Plenário  para  discussão
na generalidade.


  O Deputado Relator, Luís Marques Guedes - O Presidente da Comissão, Jorge
Lacão.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade  (PS,  PSD,
PCP, CDS-PP e BE).



                         PROPOSTA DE LEI N.º 62/VIII
     (ALTERA A LEI N.º 74/98, DE 11 DE NOVEMBRO, QUE APROVA O REGIME DA
 PUBLICAÇÃO, IDENTIFICAÇÃO E FORMULÁRIO DOS DIPLOMAS, NO SENTIDO DE ATRIBUIR
  RELEVÂNCIA JURÍDICA PARA TODOS OS EFEITOS LEGAIS À VERSÃO ELECTRÓNICA DO
                            DIÁRIO DA REPÚBLICA)


  Parecer do Governo Regional da Madeira


  Encarrega-me S. Ex.ª o Vice-Presidente do Governo Regional de, em relação
ao pedido de parecer sobre as normas pertinentes  da  proposta  de  lei  n.º
62/VIII, que «Altera a Lei n.º 74/98,  de  11  de  Novembro,  que  aprova  o
regime de publicação, identificação e formulário dos  diplomas,  no  sentido
de atribuir relevância jurídica  para  todos  os  efeitos  legais  à  versão
electrónica do Diário da República», transcrever o parecer prestado sobre  o
assunto pela Direcção Regional da Administração Pública e Local:
  «Confrontados com a proposta  de  lei  descrita  em  epígrafe,  somos  de
parecer que nada há a opor à sua aprovação, tal como nos é solicitado.»


  Funchal, 21 de Março de 2001. - A Chefe de Gabinete, Andreia Jardim.



