
                         PROPOSTA DE LEI N.º 65/VIII
       TARIFA DE FORMAÇÃO PARA ESTUDANTES DO ENSINO SUPERIOR DA REGIÃO
                             AUTÓNOMA DA MADEIRA


  Os estudantes do ensino superior das Regiões Autónomas da Madeira  e  dos
Açores que estudem fora da sua região, no Continente ou ilhas,  usufruem  da
tarifa de estudante nas suas deslocações aéreas, de acordo  com  o  Decreto-
Lei n.º 311/91, de 17 de Agosto.
  Apesar de a redução em relação à tarifa normal de residente ser apenas de
25%, a verdade é que constitui uma ajuda às famílias madeirenses com  jovens
a estudar  no  Continente.  Porém,  estudos  recentes  realizados  na  União
Europeia indicam que as famílias portuguesas são as que mais  gastam  com  a
educação  dos  seus  filhos.  Naturalmente  que  os  gastos   das   famílias
madeirenses são acrescidos dado os custos derivados da insularidade.
  O apoio do Estado é, ainda, muito limitado tanto a nível da acção social
escolar como a nível de incentivos à formação universitária.
  Na região os estudantes do ensino superior  são  confrontados  com  estes
problemas e, ainda, com as especificidades derivadas do meio insular.
  O princípio da redução da tarifa deve-se aplicar também aos estudantes do
ensino superior na Região Autónoma da Madeira que queiram frequentar  acções
complementares à sua formação académica no Continente ou na Região  Autónoma
dos Açores, sem prejuízo do  que  virá  a  ser  legislado  relativamente  ao
princípio da continuidade territorial.
  Por exemplo, os alunos da  Universidade  da  Madeira  não  beneficiam  da
tarifa de estudante nos transportes aéreos quando necessitam  de  frequentar
acções de formação  no  Continente  ou  nos  Açores,  o  que  configura  uma
discriminação,  para  além  de  representar  um  factor  limitativo  da  sua
formação.
  Em virtude da especificidade própria da Região Autónoma da Madeira,  esta
tarifa  de  formação  vem  garantir  uma  maior  igualdade  entre  todos  os
estudantes do ensino superior do País.
  Assim, nos termos do disposto na alínea f) do n.º 1 do  artigo  227.º  da
Constituição da República Portuguesa e na alínea b) do n.º 1 do artigo  37.º
do Estatuto Político-Administrativo, revisto pela Lei n.º 130/99, de  21  de
Agosto, a Assembleia Legislativa  Regional  da  Madeira  aprova  a  seguinte
proposta de lei à Assembleia da República:


                                 Artigo 1.º

                                Beneficiários



  São beneficiários da tarifa de formação  estabelecida  por  este  diploma
todos os estudantes que frequentem o ensino superior público, ou  privado  e
cooperativo da Região Autónoma da Madeira e estejam abrangidos  pelo  artigo
4.º da Lei do Financiamento do Ensino Superior - Lei n.º 113/97,  de  16  de
Setembro.


                                 Artigo 2.º

                            Formação complementar



  Considera-se formação complementar o conjunto das acções  formativas  que
contribua para o enriquecimento académico do estudante.



                                 Artigo 3.º

                             Tarifa de formação



  1  -  Entende-se  por  tarifa  de  formação  o  preço  do  transporte  de
passageiro, bagagem e mercadoria e as condições em que se aplica,  bem  como
o preço e condições referentes aos serviços de  agência  e  outros  serviços
auxiliares.
  2 - A tarifa de formação será fixada anualmente por portaria do Governo
da República e equipara-se ao valor da tarifa de estudante.


                                 Artigo 4.º

                           Certificação tarifária



  1 - É condição para beneficiar da tarifa de formação a apresentação,
cumulativa, por parte do estudante dos seguintes elementos:


  a)   Comprovativo   da   pertinência   da   deslocação,   emitido    pelo
estabelecimento de ensino superior da Região Autónoma da Madeira;
  b) Que certifique a frequência  da  acção  de  formação  complementar  em
causa, emitido pela entidade promotora.


  2 -  Os  documentos  referidos  no  n.º  1  deverão  ser  apresentados  à
transportadora aérea para efeitos de reembolso,  no  prazo  de  90  dias,  a
partir da data de viagem do beneficiário.



                                 Artigo 5.º

                                   Custos



  Os custos derivados desta lei são suportados pelo Orçamento do Estado.


                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor



  Este diploma entra em vigor após publicação no Diário da República.


  Aprovada  em  sessão  plenária  da  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira, em 13 de Março de 2001.  O  Presidente  da  Assembleia  Legislativa
Regional, José Miguel Jardim d'Olival de Mendonça.


               Texto e despacho n.º 92/VIII de admissibilidade


  Admito a presente proposta de lei da iniciativa da Assembleia Legislativa
Regional  da  Madeira,  para  a  qual  é  solicitada  a  urgência   do   seu
processamento.
  Creio que, no presente caso, a urgência está indissociavelmente ligada  à
previsão da  imediata  entrada  em  vigor  «após  publicação  no  Diário  da
República», constante do artigo 6.º.
  Anoto, no entanto, que, em minha opinião, o processo de urgência não pode
ser adoptado em detrimento da limitação constitucional  de  apresentação  de
projectos ou propostas que impliquem aumento das despesas ou diminuição  das
receitas previstas na lei do orçamento.
  Tendo por certo que a norma do artigo 6.º terá de ser corrigida para  não
ser   inconstitucional,   decorrerá    dessa    necessária    correcção    o
desaparecimento da razão de ser da urgência.
  Porém, sempre fiel ao meu entendimento de que as iniciativas legislativas
não devem ser rejeitadas por motivos que podem ser corrigidos,  determino  a
baixa à 7.ª Comissão para apreciação e emissão  de  parecer  nos  termos  do
artigo 285.º e seguintes do Regimento.
  Registe-se, notifique-se e publique-se.


  Palácio de São Bento, 9 de Abril de 2001. O Presidente da  Assembleia  da
República, António de Almeida Santos.





