






                            Exposição de Motivos



A actual Lei de Bases do Ambiente data de 1987 foi aprovada através  da  Lei
n.º 11/87, de 7 de Abril, por largo consenso  na  Assembleia  da  República,
tendo sido considerada, à época, uma das mais avançadas da Europa,  prevendo
mecanismos legais inovadores.

O Governo pretende, agora, proceder à revisão da Lei de Bases  do  Ambiente,
de acordo com o previsto no Programa do XVIII Governo Constitucional.

Nessa medida, o presente projecto pretende ser inovador, tal como  a  actual
versão da Lei de Bases do Ambiente o foi na altura,  mas,  ao  mesmo  tempo,
realista e equilibrado.

Das principais inovações do presente projecto aponta-se, em primeiro  lugar,
a actualização dos objectivos da política de ambiente.

Em segundo lugar, são introduzidos novos princípios de direito do  ambiente,
como a  autonomização  do  princípio  da  precaução  face  ao  princípio  da
prevenção e a consagração do princípio da integração, ou seja,  o  princípio
de  acordo  com  o  qual  a  política  pública  de  ambiente,  dada  a   sua
transversalidade, deve ser integrada na prossecução das restantes  políticas
públicas.

Em terceiro lugar,  são  delimitadas  as  fronteiras  entre  a  política  do
ambiente e as  restantes  políticas  públicas,  em  especial  em  relação  à
política  de  ordenamento  do  território  e  urbanismo  e  à  política   do
património cultural, bem como outras políticas sectoriais relevantes.

Em quarto lugar, é reflectida a influência crescente  do  Direito  da  União
Europeia e do Direito Internacional na área  do  ambiente,  procedendo-se  à
reformulação  das  componentes  ambientais  da  política  de  ambiente,  por
exemplo, com a autonomização do Mar.

Em quinto lugar,  é  abandonado  o  conceito  de  «componentes  humanas»  do
ambiente e a sua  substituição  pelo  conceito  de  ameaças  às  componentes
ambientais,  sendo  introduzidos  novos  conceitos  como  o  de   alterações
climáticas e de depleção de recursos.

Em sexto lugar, estabelece-se  um  dever  específico  de  colaboração  entre
todas as entidades públicas na prossecução da política de ambiente.

Em sétimo lugar, procede-se à consagração de diversas dimensões  do  Direito
Fundamental   ao   Ambiente,   nomeadamente   relativas   ao   seu   aspecto
procedimental,   por   exemplo   ao   nível   do   acesso   aos   documentos
administrativos e de informação ambiental, do acesso à  justiça  em  matéria
de ambiente e de participação na tomada de decisões ambientais.

Finalmente, é referida a existência de um dever fundamental de protecção  do
ambiente e reafirmado o direito fundamental à protecção e à  preservação  do
ambiente.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Lei:

                                 CAPÍTULO I

                           Princípios e objectivos


                                 Artigo 1.º


                                   Objecto

A presente lei define as bases da política de ambiente.






                                 Artigo 2.º

                     Prossecução da política de ambiente


As entidades públicas, nos termos da presente lei, devem definir e  executar
  uma política de ambiente, visando a  sua  gestão,  preservação  e  o  seu
  desenvolvimento, que tenha em conta os objectivos estabelecidos no artigo
  4.º, de forma eficaz e coerente.


Todos os cidadãos devem participar,  nos  termos  da  lei,  na  definição  e
  execução da  política  de  ambiente  e  actuar  de  acordo  com  o  dever
  fundamental de protecção do ambiente.


                                 Artigo 3.º


                                 Princípios

A política de ambiente deve seguir os seguintes princípios:

     a) Sustentabilidade;

     b) Solidariedade inter-geracional e intra-geracional;

     c) Prevenção e precaução;

     d) Aproveitamento racional dos recursos naturais e dos serviços dos
        ecossistemas;

     e) Função social e colectiva do património natural;

     f) Poluidor-pagador, utilizador-pagador e da internalização dos  custos
        decorrentes de  actividades  susceptíveis  de  causarem  um  impacte
        negativo  no  estado  dos  recursos  naturais  e  dos  serviços  dos
        ecossistemas;

     g) Responsabilidade ambiental e reparação na fonte dos danos causados
        ao ambiente;

     h) Participação do público;

     i) Transparência;

     j) Transversalidade e integração.


                                 Artigo 4.º


                     Objectivos da política de ambiente

1  A política de ambiente  tem  como  objectivo  geral  a  sustentabilidade,
  assegurando um desenvolvimento económico e social perene e ambientalmente
  equilibrado, assente numa economia de baixo carbono e eficiente no uso de
  recursos,  num  quadro  de  equidade  e  cooperação  global  para  a  boa
  governança ambiental e para a manutenção dos sistemas de suporte de  vida
  do planeta.

2  A política de ambiente tem os seguintes objectivos específicos:

     a) A preservação, a protecção e a melhoria da  qualidade  do  ambiente,
        nomeadamente no que diz respeito ao ar, à água, ao mar,  ao  solo  e
        subsolo, à biodiversidade e à geodiversidade tendo em vista  atingir
        um nível elevado protecção;

     b) Garantir o bem-estar e qualidade de vida do ser humano,  permitindo-
        lhe o uso  e  o  usufruto  dos  recursos  naturais  e  serviços  dos
        ecossistemas;

     c) A redução das pressões ambientais em cada etapa do ciclo de vida dos
        recursos naturais, a dissociação da utilização  destes  recursos  do
        crescimento económico, o aumento da eficiência, com  salvaguarda  da
        capacidade de renovação e do bom estado ecológico, com respeito pelo
        princípio da solidariedade entre gerações,  promovendo  um  correcto
        ordenamento do território e a salvaguarda da paisagem;

     d) A prevenção e o controlo da poluição e dos seus efeitos;

     e)  A  melhoria  do  desempenho  ambiental  das  entidades  públicas  e
        privadas;



     f) A  garantia  da  existência  e  da  efectividade  de  mecanismos  de
        avaliação ambiental das políticas, dos planos,  dos  programas,  dos
        projectos e das decisões que sejam susceptíveis de produzir  efeitos
        significativos sobre o ambiente;

     g) O planeamento e a gestão integrada dos recursos  hídricos  e  a  sua
        protecção, bem como a salvaguarda do  estado  das  massas  de  água,
        garantindo a existência e a qualidade dos serviços de  abastecimento
        de água em níveis apropriados, designadamente para  consumo  humano,
        de drenagem e  tratamento  de  águas  residuais  e  de  controlo  da
        poluição no meio hídrico;

     h) A implementação de  mecanismos  de  avaliação  de  risco  ambiental,
        prevenção  e  resposta  a  acidentes  ou  situações  de   emergência
        ambiental  e  recuperação  de  passivos  ambientais,  bem  como   de
        mecanismos de responsabilidade ambiental, no sentido de  garantir  a
        segurança  ambiental   face   aos   riscos   naturais   e   factores
        antropogénicos susceptíveis de afectar o ambiente;

     i) A criação, o desenvolvimento e a gestão de  áreas  classificadas,  a
        protecção das  espécies  e  dos  habitats,  de  modo  a  garantir  a
        conservação da natureza e  da  biodiversidade  e  a  preservação  de
        outros valores ambientais, bem como a valorização e  conservação  do
        património natural;

     j) A promoção da mitigação e da adaptação às alterações climáticas, bem
        como a prossecução de uma economia de  baixo  carbono,  nomeadamente
        através da diminuição das emissões de gases com efeito de estufa

     l) A promoção da produção de energia proveniente de fontes renováveis e
        o desenvolvimento da eficiência energética;

     m) A minimização do impacte negativo da produção e gestão  de  resíduos
        na saúde humana e no ambiente, bem como a redução da  utilização  de
        recursos e o fomento da aplicação  do  princípio  da  hierarquia  de
        resíduos;

     n) A promoção da política de gestão da qualidade do ar e a  prossecução
        de medidas de prevenção e controlo do ruído, visando a protecção  da
        saúde humana e do ambiente;

     o) A promoção da educação ambiental para a sustentabilidade;

     p)  A  promoção  da  divulgação  de  informação  sobre  ambiente  e  da
        participação do  público  no  processo  de  decisão  em  matéria  de
        ambiente;

     q) O impulso, no plano internacional e da União  Europeia,  de  medidas
        destinadas  a  enfrentar  os  problemas  regionais  ou  globais   do
        ambiente;

     r) A  promoção  da  integração  de  objectivos  ambientais  nas  várias
        políticas de âmbito sectorial.

                                 CAPÍTULO II

                            Política de ambiente


                                 Artigo 5.º

                       Âmbito da política de ambiente

1  A política de ambiente abrange os seguintes componentes ambientais:

     a) Água;

     b) Ar;

     c) Clima;

     d) Mar;

     e) Natureza e biodiversidade;

     f) Solo e subsolo.



2  A política de ambiente incide também sobre as ameaças, de  origem  humana
  ou  natural,  susceptíveis  de  degradar   os   componentes   ambientais,
  nomeadamente a poluição, a sobre-exploração  de  recursos,  o  efeito  de
  estufa e as alterações climáticas, a depleção da camada do ozono, a perda
  de biodiversidade, as inundações, a desflorestação e a  desertificação  e
  erosão do solo.

                                  Secção I

                           Componentes ambientais


                                 Artigo 6.º

                                    Água

1  A política de ambiente deve garantir a protecção  e  gestão  sustentáveis
  dos recursos hídricos,  abrangendo  as  águas  superficiais  e  as  águas
  subterrâneas, de acordo com legislação específica.

2  Para além das águas referidas  no  número  anterior  e  sem  prejuízo  do
  disposto no artigo 9.º, a presente lei é ainda aplicável:

     a) Aos leitos e margens das águas;

     b) Às zonas adjacentes;

     c) Às zonas de infiltração máxima;

     d) Às zonas protegidas.

3  A política de recursos hídricos é desenvolvida com  vista  à  prossecução
  dos seguintes objectivos, entre outros:

      a) Evitar a degradação e proteger e melhorar o estado dos ecossistemas
         aquáticos e também dos  ecossistemas  terrestres  e  zonas  húmidas
         directamente  dependentes  dos  ecossistemas  aquáticos,   no   que
         respeita às suas necessidades de água;

      b) Promover uma utilização sustentável de água, baseada numa protecção
         a longo prazo dos recursos hídricos disponíveis;

      c) Obter  uma  protecção  reforçada  e  um  melhoramento  do  ambiente
         aquático,  nomeadamente  através  de  medidas  específicas  para  a
         redução gradual e a cessação ou eliminação por fases das descargas,
         das emissões e perdas de substâncias prioritárias;

      d) Assegurar a redução gradual da poluição das  águas  subterrâneas  e
         evitar o agravamento da sua poluição;

      e) Mitigar os efeitos das inundações e das secas;

      f) Assegurar o fornecimento em quantidade suficiente de água de origem
         superficial e subterrânea de  boa  qualidade,  conforme  necessário
         para uma utilização sustentável, equilibrada e equitativa da água;

      g)  Utilização   de   instrumentos   económicos   e   financeiros   na
         racionalização do aproveitamento dos recursos hídricos.

4  As actividades que tenham um impacte significativo no  estado  das  águas
  só podem ser desenvolvidas mediante título de utilização, nos  termos  da
  legislação específica.

5  A região hidrográfica é a unidade principal de planeamento e  gestão  das
  águas, tendo por base a bacia hidrográfica.

6  A gestão dos recursos hídricos deve ser  desenvolvida,  nomeadamente,  de
  acordo com os princípios do valor social da água, da  dimensão  ambiental
  da água e do valor económico da água, nos termos do  regime  económico  e
  financeiro dos recursos hídricos.



7  A protecção e gestão dos recursos hídricos têm como objectivo alcançar  o
  bom estado ou o bom potencial das águas, nos termos da lei.

8  A política de ambiente tem ainda como objectivo a protecção dos  recursos
  hidrominerais e das águas de nascente.


                                 Artigo 7.º

                                     Ar

1  A política de ambiente deve garantir a qualidade do  ar  ambiente,  tendo
  em conta o objectivo de evitar, prevenir ou reduzir  os  efeitos  nocivos
  para a saúde humana e para o  ambiente,  devendo  ser  prosseguido,  pelo
  menos, o nível bom.

2  No sentido de assegurar a protecção da saúde humana e do ambiente, a  lei
  estabelece as medidas de avaliação, controlo e  gestão  das  emissões  de
  poluentes atmosféricos, com os seguintes objectivos:

     a) Preservar a qualidade do ar ambiente quando ela seja boa e  melhorá-
        la nos outros casos, tendo em vista um ar mais limpo;

     b) Fixar objectivos adequados para a qualidade do  ar  ambiente  tendo,
        designadamente, em conta o risco para  a  saúde  humana  e  para  os
        ecossistemas;

     c) Avaliar a qualidade do  ar  ambiente,  em  função  da  dimensão  das
        populações e dos ecossistemas expostos à poluição atmosférica;

     d) Combater as emissões de poluentes na origem;

     e) Identificar e implementar as medidas mais  eficazes  de  redução  de
        emissões a nível local, regional e nacional;

     f) Monitorizar os poluentes atmosféricos e manter actualizados os dados
        provenientes das redes e estações que medem a qualidade do ar, com a
        adequada divulgação ao público.


                                 Artigo 8.º

                                    Clima

1  A política de ambiente deve abranger uma  política  climática,  tendo  em
  vista:

     a) A mitigação, que corresponde à  redução  da  emissão  de  gases  com
        efeito de estufa para a atmosfera ou da sua remoção por  sumidouros;
        e

     b) A adaptação, que corresponde à minimização dos efeitos negativos dos
        impactes  das  alterações  climáticas  nos  sistemas  biofísicos   e
        socioeconómicos e ao aproveitamento das oportunidades criadas.

2   A  política  climática  é  desenvolvida  e  implementada  com  vista   à
  prossecução dos seguintes objectivos, entre outros:

     a) Alcance de uma economia  nacional  de  baixo  carbono,  nomeadamente
        através  da  promoção  do  aumento  da  eficiência  energética,   da
        utilização de fontes de energia renovável e uma gestão eficiente dos
        recursos;

     b) Cumprimento dos compromissos  assumidos  em  termos  de  redução  de
        emissões de gases com efeito de estufa a nível nacional,  europeu  e
        internacional,  nomeadamente   no   âmbito   do   regime   climático
        internacional;

     c)  Promoção da redução de emissões de gases com efeito de estufa ou da
        sua remoção por sumidouros;

     d) Redução da vulnerabilidade e aumento da capacidade de  resposta  aos
        efeitos negativos dos impactes das alterações climáticas;

     e) Identificação e implementação de respostas adequadas de adaptação às
        alterações climáticas;

     f) Cooperação a nível internacional na área da adaptação às  alterações
        climáticas.

3  A política  climática  é  desenvolvida  e  implementada  pelas  entidades
  públicas responsáveis pela promoção da política  de  ambiente,  tendo  em
  conta:

     a) O carácter transversal da política climática a todos os sectores  da
        economia nacional e consequente concertação e cooperação;

     b) A necessidade de integração da política climática no  planeamento  e
        intervenção nos níveis nacional, regional e local;

     c) O envolvimento da sociedade civil, empresas, organismos e  entidades
        públicas e privadas, através da promoção  de  iniciativas  conjuntas
        com vista à melhor prossecução dos objectivos de política climática.


                                 Artigo 9.º

                                     Mar

1  A  política  de  ambiente  deve  garantir  a  protecção  e  a  exploração
  sustentável do mar, abrangendo as zonas  marítimas  nas  quais  o  Estado
  Português  exerce  os  seus  poderes  de  soberania  e   jurisdição,   em
  conformidade com a Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar, de
  10 de Dezembro de 1982, e com a legislação aplicável.

1  No âmbito da política de ambiente, devem ser  adoptadas  pelas  entidades
  públicas responsáveis pela sua promoção todas as  medidas  necessárias  à
  obtenção e manutenção do bom estado ambiental do meio marinho.

2  Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  deve  ser  adoptada  uma
  gestão  das  actividades  humanas  que  assegure  que  os  seus  impactes
  cumulativos são mantidos a níveis compatíveis com a manutenção de um  bom
  estado ambiental e que a capacidade de resposta dos ecossistemas marinhos
  não é comprometida, de forma a permitir a utilização sustentável dos bens
  e serviços marinhos pelas gerações presentes e futuras.




3  A actuação das entidades públicas responsáveis pela promoção da  política
  de ambiente no que diz respeito ao mar  deve  pautar-se  pelos  seguintes
  objectivos:

     a) Proteger e preservar o meio marinho, impedir a sua deterioração  ou,
        sempre que possível, restaurar os ecossistemas  marinhos  nas  áreas
        afectadas;

     b) Assegurar uma exploração equilibrada,  racional  e  sustentável  dos
        recursos marinhos, que permita uma  valorização  económica,  social,
        científica, cultural e educativa do meio marinho;

     c) Prevenir, reduzir e progressivamente eliminar a poluição, de forma a
        assegurar que não haja impactes  ou  riscos  significativos  para  a
        biodiversidade marinha, para os ecossistemas marinhos, para a  saúde
        humana e para as utilizações legítimas do mar.


                                 Artigo 10.º

                          Natureza e biodiversidade

1  A política de ambiente deve assegurar a protecção da fauna e da  flora  e
  prosseguir a conservação da natureza e da biodiversidade, enquanto  valor
  patrimonial, intergeracional, económico e social  da  biodiversidade,  da
  geodiversidade e do património geológico.

2  A política de conservação da natureza e da biodiversidade é  desenvolvida
  e implementada com vista à prossecução dos  seguintes  objectivos,  entre
  outros:

     a) Garantir a conservação  dos  valores  naturais  e  promoção  da  sua
        valorização e uso sustentável e desenvolver  acções  específicas  de
        conservação e gestão de espécies e habitats, bem como de salvaguarda
        e valorização do património paisagístico e dos elementos notáveis do
        património geológico, geomorfológico e paleontológico;

     b) Promover a conservação da natureza e da biodiversidade como dimensão
        fundamental  do  desenvolvimento  sustentável,  ao  nível  nacional,
        regional e  local,  nomeadamente  pela  integração  da  política  de
        conservação da natureza e da biodiversidade nas  diversas  políticas
        sectoriais;

     c) Assumir o serviço público de gestão  ambiental  do  território,  num
        quadro de valorização do património natural e de  adequado  usufruto
        do espaço e dos recursos;

     d) Definir, gerir e conservar a  Rede  Fundamental  de  Conservação  da
        Natureza,  promovendo  a  valorização  das  áreas  classificadas   e
        assegurar a  conservação  do  seu  património  natural,  cultural  e
        social;

     e) Promover a educação e a formação da sociedade civil  em  matéria  de
        conservação  da  natureza  e  da   biodiversidade,   assegurando   a
        informação  e  sensibilização  do  público  e   promovendo   a   sua
        participação, incentivando a visitação, a comunicação, o interesse e
        o contacto dos cidadãos com a natureza;

     f)  Promover  a  investigação  científica  e  o  conhecimento  sobre  o
        património natural, bem como a monitorização de espécies,  habitats,
        ecossistemas e geo-sítios;

     g) Fomentar a partilha justa e equitativa dos benefícios que  advêm  da
        utilização de recursos genéticos, inclusivamente através  do  acesso
        adequado a esses recursos, contribuindo assim para a conservação  da
        diversidade  biológica  e  a   utilização   sustentável   dos   seus
        componentes;

     h) Elaborar e implementar uma estratégia  nacional  da  conservação  da
        natureza e biodiversidade;

     i) Cooperação a nível internacional na área da conservação da  natureza
        e da biodiversidade.






                                 Artigo 11.º

                               Solo e subsolo

1  A política de ambiente deve assegurar a protecção do solo e do subsolo.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, a política de  ambiente  tem
  como objectivo a preservação da capacidade do  solo  e  do  subsolo  para
  desempenhar qualquer uma das seguintes  funções  ambientais,  económicas,
  sociais e culturais:

     a) Interface entre o solo e o subsolo, o ar e a água;

     b) Protecção dos  recursos  naturais  para  salvaguarda  dos  processos
        indispensáveis para o uso sustentável do território;

     c) Produção  alimentar  e  de  biomassa,  incluindo  na  agricultura  e
        silvicultura;

     d) Armazenamento, filtragem e transformação de nutrientes,  substâncias
        e água;

     e) Reserva de biodiversidade, como os habitats, espécies e genes;

     f) Ambiente físico e cultural para o homem e  as  actividades  humanas,
        nomeadamente para fins urbanos;

     g) Fonte de matérias-primas;

     h) Reservatório de carbono;

     i) Conservação do património geológico e arqueológico.

3  A política de ambiente assegura a tomada  de  medidas  preventivas  e  de
  contenção para impedir ou minimizar quaisquer acções  que  prejudiquem  o
  solo e o subsolo no desempenho das funções referidas no número anterior.







4  Sem prejuízo dos princípios do  poluidor-pagador  e  de  responsabilidade
  ambiental, a política de ambiente promove,  designadamente,  a  reparação
  dos sítios  afectados  pela  poluição  e  por  contaminantes  de  modo  a
  assegurar a descontaminação  do  solo  de  modo  a  que  este,  tendo  em
  consideração a sua utilização actual e futura, deixe  de  representar  um
  risco significativo para a saúde humana e para o ambiente.

5  Devem ser promovidas práticas integradas de gestão do solo  que  previnam
  a sua degradação, conducentes a uma utilização sustentável, incrementando
  o teor de matéria orgânica, a fertilidade a regeneração e preservação das
  funções ecológicas do solo enquanto recurso essencialmente não renovável.

                                  Secção II

                             Ameaças ao ambiente


                                 Artigo 12.º

                                  Poluição

1  A política de ambiente tem nomeadamente como objectivo a  prevenção  e  o
  controlo  da  poluição  proveniente   das   actividades   humanas   e   o
  estabelecimento de medidas destinadas a evitar ou,  quando  tal  não  for
  possível, a reduzir as emissões das  quais  resultam  ou  podem  resultar
  efeitos nefastos para os valores ambientais ou, em geral,  o  impedimento
  da utilização sustentável dos bens e serviços.

2  A lei regula a prevenção e controlo do ruído,  a  produção  e  gestão  de
  resíduos e a produção, utilização e  eliminação  dos  produtos  químicos,
  incluindo os perigosos, tendo em  vista  alcançar  um  nível  elevado  de
  protecção do ambiente no seu todo.

3  As actividades humanas devem  ser  realizadas  com  recurso  às  melhores
  técnicas disponíveis e  melhores  práticas  ambientais  que  assegurem  a
  prevenção da produção de emissões e resíduos e  a  minimização  dos  seus
  efeitos nefastos.

4  As emissões e os resíduos que resultam das actividades humanas devem  ser
  objecto de tratamento de forma a minimizar o respectivo impacte ambiental
  e a garantir o cumprimento dos limiares e ou objectivos  de  prevenção  e
  minimização de perigosidade legalmente estabelecidos.


                                 Artigo 13.º

                                  Emissões

No âmbito da política de ambiente, a lei  regula  as  emissões  provenientes
das actividades humanas para a água, o ar, o mar, o solo  e  subsolo,  tendo
em vista alcançar um nível elevado de protecção do  ambiente  no  seu  todo,
nos termos dos artigos 6.º, 7.º, 9.º e 11.º.


                                 Artigo 14.º

                                    Ruído

A política de ambiente deve assegurar  a  prevenção  e  controlo  do  ruído,
decorrente das actividades ruidosas permanentes e  temporárias,  das  infra-
estruturas de transporte e outras fontes de  ruído  susceptíveis  de  causar
incomodidade e ainda do ruído de vizinhança,  de  acordo  com  os  seguintes
objectivos:

    a) Salvaguardar a saúde humana e o bem-estar das populações;

    b)  Fixar  limiares  de  exposição  a  níveis  de  ruído   com   efeitos
       prejudiciais na saúde ou no bem-estar humano;

    c) Proteger as zonas com utilização humana  da  exposição  a  níveis  de
       ruído com efeitos prejudiciais na saúde ou no  bem-estar  humano,  em
       particular as zonas  vocacionadas  para  uso  habitacional,  escolas,
       hospitais ou similares, ou  espaços  de  lazer,  e  assegurar  a  sua
       integração no planeamento territorial;





    d) Avaliar e gerir o ruído através  da  definição  de  mapas,  planos  e
       medidas de redução de ruído, quando as referidas zonas estão expostas
       a níveis de ruído com efeitos prejudiciais na saúde ou  no  bem-estar
       humano;

    e) Implementar sistemas de monitorização de ruído, quando se justifique.


                                 Artigo 15.º

           Concepção dos produtos, prevenção e gestão de resíduos

1  A política de ambiente deve incentivar a concepção de produtos de modo  a
  que tenham um menor impacte ambiental ao longo do seu  ciclo  de  vida  e
  dêem  origem  a  menos  resíduos  durante  a  sua  produção  e  posterior
  utilização.

2  Para efeitos do disposto no  número  anterior,  a  política  de  ambiente
  deve, designadamente, através de  medidas  baseadas  na  responsabilidade
  alargada do produtor,  incentivar  o  desenvolvimento,  a  produção  e  a
  comercialização de produtos salvaguardando:

     a) A minimização do consumo de recursos;

     b) A prevenção ou a redução da utilização de  substâncias  susceptíveis
        de prejudicarem o ambiente;

     c)  O  prolongamento  da  sua  vida  útil,  designadamente  através  da
        reutilização;

     d) No fim de vida dos produtos, o tratamento dos resíduos com  o  menor
        impacte ambiental possível.

3  Quando os produtos atingem o seu final de vida, tornando-se  resíduos,  a
  política de ambiente  deve  aplicar  a  seguinte  hierarquia,  tendo  por
  objectivo  a  maximização  do  aproveitamento  de  recursos  materiais  e
  energéticos:

     a) Reciclagem;



     b) Valorização; e

     c) Eliminação.

4  A gestão de resíduos deve ser efectuada sem colocar  em  perigo  a  saúde
  humana nem prejudicar os valores ambientais.


                                 Artigo 16.º

                        Sobre-exploração de recursos

1   A  política  de  ambiente  deve  promover  uma  economia  ambientalmente
  sustentável,  garantindo  que  o  consumo  dos  recursos  renováveis  não
  ultrapasse a capacidade de regeneração do ambiente e que  o  consumo  dos
  recursos não renováveis é sustentável.

2  A actuação das entidades públicas responsáveis pela promoção da  política
  de ambiente no que diz respeito à depleção  de  recursos  deve  pautar-se
  pelos seguintes objectivos:

     a) Promoção de medidas que garantam uma utilização mais sustentável dos
        recursos, em especial dos recursos não renováveis;

     b) Fomento da dissociação entre o nível de utilização dos recursos e  o
        crescimento económico, melhorando a  eficiência  da  utilização  dos
        recursos, desmaterializando a economia;

     c) Apoio a uma política integrada de produtos, que tenha como  elemento
        fundamental a prevenção dos resíduos e que encoraje a  reutilização,
        reciclagem e a valorização dos mesmos, bem como  a  incorporação  do
        material reciclado.














                                 Artigo 17.º


                  Efeito de estufa e alterações climáticas

A política de ambiente deve prosseguir a redução da  emissão  de  gases  com
efeito  de  estufa,  minimizar  os  efeitos  negativos  dos   impactes   das
alterações climáticas, como o aumento do nível médio das águas do mar  e  da
frequência de eventos extremos, nomeadamente cheias, secas, ondas  de  calor
e incêndios, e promover a capacidade de adaptação às alterações  climáticas,
tendo em vista um modelo  de  sociedade  sustentável,  de  baixo  carbono  e
ambientalmente segura.


                                 Artigo 18.º

                           Perda de biodiversidade

1  A política de ambiente deve garantir um nível elevado  de  protecção  dos
  habitats e das espécies face às ameaças que enfrentam, nomeadamente:

     a) A destruição ou fragmentação de habitats;

     b) A introdução de espécies invasoras ou com potencial risco ecológico;



     c) A eliminação de populações e espécies selvagens;

     d) A sobre-exploração.

2  A introdução na natureza de  espécies  não  indígenas  e  o  comércio  de
  espécimes de espécies de fauna e flora são regulados pela lei.










                                 Artigo 19.º

                                 Inundações

A  política  de  ambiente  deve  assegurar  a  redução  do   risco   e   das
consequências prejudiciais associadas às inundações,  especialmente  para  a
saúde e vida humanas e para o ambiente, estabelecendo  medidas  relativas  à
avaliação, gestão e mitigação de riscos de inundações, nomeadamente  através
da elaboração de cartas de  zonas  inundáveis  e  de  cartas  de  riscos  de
inundações,  bem  como  de  planos  de  gestão  de  riscos  de   inundações,
garantindo a sua articulação com os instrumentos  de  gestão  territorial  e
com as restrições de utilidade pública aplicáveis.

                                 Secção III

    Entidades públicas responsáveis pela promoção da política de ambiente


                                 Artigo 20.º

                Definição das entidades públicas responsáveis

Têm responsabilidade na definição e implementação da política de ambiente,
no âmbito das respectivas atribuições, tendo em conta os seus objectivos:

     a) O Estado;

     b) As regiões autónomas;

     c) As autarquias locais.








                                 Artigo 21.º

  Actuação das entidades públicas responsáveis pela promoção da política de
                                  ambiente

1  As entidades públicas responsáveis pela promoção da política de  ambiente
  devem  actuar  de  acordo  com  os   princípios   da   participação,   da
  transparência,  da  eficiência   e   eficácia,   da   cooperação   e   da
  responsabilidade.  

2   As  entidades  públicas  devem  adoptar  mecanismos   que   permitam   a
  participação dos particulares nos procedimentos  de  tomada  de  decisão,
  possibilitando a ponderação dos diversos interesses em presença, tendo em
  conta a prossecução dos objectivos previstos no artigo  4.º,  devendo  as
  participações ser tidas em conta na tomada de decisão.

3  As entidades públicas devem assegurar a transparência  dos  procedimentos
  administrativos e das suas decisões, nomeadamente através  do  direito  à
  informação em matérias de ambiente e da garantia  de  utilização  de  uma
  linguagem clara e acessível na comunicação com o público.

4  O Estado, as regiões autónomas e as autarquias locais, no  exercício  das
  respectivas  atribuições,  devem  cooperar  quanto  à  concretização   da
  política de ambiente,  nomeadamente  de  forma  a  garantir  a  qualidade
  ambiental.

5  O dever de cooperação previsto no número anterior, de forma a garantir  a
  unidade na prossecução nos objectivos da política de ambiente e a unidade
  na interacção com os cidadãos, implica a harmonização dos regimes  legais
  aplicáveis e a existência de mecanismos de articulação e cooperação como,
  por exemplo:

     a)  O  estabelecimento  de  entidades  coordenadoras   no   âmbito   de
        procedimentos administrativos;

     b) O estabelecimento de balcões únicos;

     c) O dever de consulta prévia e de troca de informações;

     d) O estabelecimento de conferências instrutórias ou decisórias.


                                 Artigo 22.º


                   Actos das entidades públicas ambientais

1   Os  actos  administrativos  praticados  exclusivamente  pelas  entidades
  públicas que integram a orgânica do ministério responsável pela  área  do
  ambiente, na prossecução dos objectivos referidos no  artigo  4.º,  podem
  ser sujeitos a termo final, tendo em conta a susceptibilidade de evolução
  do estado do ambiente e das melhores técnicas disponíveis, findo  o  qual
  se devem considerar caducos.

2  As entidades públicas referidas  no  número  anterior  podem  declarar  a
  caducidade dos actos que venham a ser sujeitos a termo final  nos  termos
  desse número ou proceder à sua revisão, por razões de interesse  público,
  quando se verifique a  alteração  das  condições  que  presidiram  à  sua
  emissão, sempre que:

   a) A poluição causada ou o impacte ambiental  associado  for  tal  que  o
      exija;

   b) Ocorram alterações significativas das  melhores  técnicas  disponíveis
      que permitam uma redução considerável das emissões  poluentes  ou  dos
      impactes ambientais associados, sem impor encargos excessivos;

   c)  A  segurança  operacional  do  processo  ou  da  actividade  exija  a
      utilização de outras técnicas.

3  Nos casos em que as entidades  públicas  que  declarem  a  caducidade  de
  actos por razões de interesse público, devem indemnizar os  lesados  pelo
  sacrifício, nos termos do  regime  jurídico  da  responsabilidade  extra-
  contratual do Estado.




4  O disposto nos n.ºs 2 e 3 não é  aplicável  aos  actos  praticados  pelas
  entidades públicas que integram a orgânica do ministério responsável pela
  área  do  ambiente  que   se   insiram   no   âmbito   de   procedimentos
  administrativos que visem obter um acto permissivo com vista ao exercício
  de uma operação urbanística.



                                  Secção IV

                Âmbito internacional da política de ambiente


                                 Artigo 23.º

                     Política internacional de ambiente

Os objectivos referidos no artigo 4.º devem ser  também  prosseguidos  pelas
entidades públicas responsáveis pela promoção da  política  de  ambiente  no
domínio da União Europeia e das relações internacionais, de  acordo  com  as
respectivas atribuições, cabendo-lhes nomeadamente:

     a)  Desenvolver  a  política  internacional  de  ambiente,   de   forma
        concertada,  tendo  em  conta  o  carácter  global   dos   problemas
        ambientais, com vista ao  cumprimento  dos  compromissos  nacionais,
        europeus e internacionais;

     b) Garantir a coordenação da  política  de  ambiente  nacional  com  as
        políticas de ambiente dos outros Estados pertencentes à mesma região
        geográfica, nomeadamente no  âmbito  transfronteiriço,  terrestre  e
        marinho,  por  exemplo  através  da  criação  e  gestão   de   áreas
        classificadas transfronteiriças;

     c) Coordenar as acções de cooperação para o desenvolvimento;

     d) Acompanhar e prestar apoio no domínio da participação de Portugal na
        União Europeia no que se refere à política de ambiente;




     e) Assegurar a implementação e execução dos direitos e  das  obrigações
        decorrentes do Direito Internacional e do Direito da União Europeia.

                                  Secção V

               Regime dos instrumentos da política de ambiente


                                 Artigo 24.º

                    Instrumentos da política de ambiente

1  São instrumentos da política de ambiente,  sem  prejuízo  de  outros,  os
  seguintes:

     a) O planeamento nacional, regional, local e sectorial da  política  de
        ambiente, nomeadamente através da aprovação de planos  sectoriais  e
        de estratégias nacionais relativas ao ambiente e ao  desenvolvimento
        sustentável;

     b) Os licenciamentos e as autorizações ambientais;

     c) A Rede Fundamental de Conservação da Natureza, o regime de protecção
        e conservação dos valores da  biodiversidade,  bem  como  os  planos
        especiais de ordenamento do território;

     d) Os regimes de protecção, planeamento e gestão das águas;

     e) A avaliação ambiental das políticas, dos planos, dos programas,  dos
        projectos e das decisões que sejam susceptíveis de produzir  efeitos
        significativos sobre o ambiente;

     f) Os sistemas de  análise  de  risco  ambiental  e  os  mecanismos  de
        prevenção  e  resposta  a  acidentes,  em  particular  os  graves  e
        envolvendo substâncias perigosas, e os  de  emergências  ambientais,
        incluindo as radiológicas, bem  como  os  sistemas  de  controlo  da
        produção,  utilização  e  eliminação  dos  produtos  químicos  e  os
        sistemas de controlo de organismos geneticamente modificados;

     g) Os  mecanismos  de  responsabilidade  ambiental,  de  acordo  com  o
        princípio  do  poluidor-pagador,  bem  como  os  de  recuperação  de
        passivos ambientais e a obrigação de reposição do estado anterior;

     h) Os mecanismos de monitorização ambiental;

     i) Os sistemas de promoção de boas  práticas  ambientais,  nomeadamente
        compras  públicas  ecológicas,  sistemas   voluntários   de   gestão
        ambiental e rotulagem ecológica;

     j) Os instrumentos económico-financeiros;

     l) Os sistemas de informação  que  inventariam  os  dados  relativos  à
        política de ambiente, bem como os cadastros relativos ao arquivo  de
        informação disponível no âmbito da política de ambiente;

     m) O regime sancionatório ambiental, onde se incluem os crimes contra o
        ambiente e as contra-ordenações ambientais.

2  São também instrumentos  da  política  de  ambiente  os  instrumentos  de
  outras políticas públicas que tenham  impacte  relevante  no  domínio  do
  ambiente, nomeadamente a política de ordenamento do território.


                                 Artigo 25.º

                 Rede Fundamental de Conservação da Natureza

1  A Rede Fundamental de Conservação da Natureza é composta:

     a) Pelo Sistema Nacional de Áreas Classificadas;

     b) Pelas áreas de continuidade.

2  O Sistema Nacional de  Áreas  Classificadas  referido  na  alínea  a)  do
  número anterior integra as seguintes áreas nucleares  de  conservação  da
  natureza e biodiversidade:

     a) Áreas protegidas integradas na Rede Nacional de Áreas Protegidas;

     b) Sítios da lista nacional de sítios, bem  como  zonas  especiais  de
        conservação e zonas de protecção especial integradas na Rede Natura
        2000;

     c)  As  demais  áreas  classificadas   ao   abrigo   de   compromissos
        internacionais assumidos pelo Estado Português.

3  As áreas de continuidade referidas na alínea b) do n.º 1 compreendem:

    a)  Reserva Ecológica Nacional (REN);

    b) Reserva Agrícola Nacional (RAN);

    c) Domínio Hídrico.

4  As áreas de continuidade referidas  no  número  anterior  estabelecem  ou
  salvaguardam a ligação e o intercâmbio genético de populações de espécies
  selvagens  entre  as   diferentes   áreas   nucleares   de   conservação,
  contribuindo, nomeadamente, para  uma  adequada  protecção  dos  recursos
  naturais e para a promoção da continuidade espacial, bem  como  para  uma
  adequada integração e desenvolvimento das actividades humanas.

5   A  Reserva  Ecológica  Nacional  estabelece  a  protecção  dos  recursos
  considerados essenciais para a manutenção e preservação de uma  estrutura
  biofísica indispensável ao uso  sustentável  do  território,  tendo  como
  objectivos principais a protecção e salvaguarda dos sistemas e  processos
  biofísicos associados ao litoral e ao ciclo  hidrológico  terrestre,  bem
  como a prevenção e redução dos riscos naturais.

6  A Reserva Agrícola Nacional  estabelece  o  conjunto  das  áreas  que  em
  termos agro-climáticos, geomorfológicos e  pedológicos  apresentam  maior
  aptidão para a actividade agrícola, tendo como  objectivos  principais  a
  protecção do recurso solo, o desenvolvimento  sustentável  da  actividade
  agrícola e a preservação dos recursos naturais.

7  A Rede Fundamental de Conservação da Natureza  é  objecto  de  legislação
  específica.


                                 Artigo 26.º

                             Avaliação ambiental

1  A política de ambiente deve apoiar, através de instrumentos de  avaliação
  ambiental, a integração dos valores ambientais no procedimento de  tomada
  de decisão, nomeadamente de planos, programas e  projectos,  de  forma  a
  contribuir para a escolha de melhores opções em termos  sectoriais  e  de
  sustentabilidade,  bem  como  para  a  adopção  de  soluções   inovadoras
  ambientalmente mais eficazes.

2  Os instrumentos de avaliação ambiental são, nomeadamente:

     a) A avaliação ambiental de planos e programas;

     b) A avaliação de impacte ambiental de projectos;

     c) A avaliação de incidências ambientais de planos, projectos e acções.

3  Os instrumentos de avaliação ambiental têm carácter  preventivo  e  devem
  assegurar que a execução dos planos, programas ou projectos  susceptíveis
  de produzirem efeitos significativos  no  ambiente  integra  medidas  que
  evitem, minimizem ou compensem esses  efeitos,  bem  como  mecanismos  de
  acompanhamento do estado do ambiente envolvente.


                                 Artigo 27.º

                    Instrumentos económicos e financeiros

1  A  política  de  ambiente  deve  recorrer  a  instrumentos  económicos  e
  financeiros, com o objectivo de ser uma fonte do seu financiamento.





2  São instrumentos económicos e financeiros da política de ambiente:

     a) Os  fundos  públicos  ambientais,  designadamente,  os  relativos  à
        política  das  alterações  climáticas,  à  protecção  dos   recursos
        hídricos, à intervenção ambiental, e à  conservação  da  natureza  e
        biodiversidade,  bem  como  outros  fundos  temáticos  relativos   à
        promoção da política de ambiente;

     b) Os instrumentos de compensação ambiental;

     c) Os instrumentos que garantam a  adequada  remuneração  dos  serviços
        proporcionados pelo ambiente;

     d) Os instrumentos contratuais;

     e) A exploração comercial das marcas associadas à política de  ambiente
        e às entidades públicas nela  envolvidas,  nomeadamente  ao  Sistema
        Nacional de Áreas Classificadas;

     f) A fiscalidade ambiental;

     g) As prestações e as garantias financeiras decorrentes da aplicação do
        princípio da responsabilidade ambiental;

     h) Os instrumentos de mercado, nomeadamente o comércio de  licenças  de
        emissão de gases com efeito de estufa.

3  Os fundos públicos ambientais  têm  como  objectivo  apoiar,  através  da
  afectação  de  recursos  a  projectos  e  investimentos   necessários   e
  adequados, a gestão de aspectos concretos da política de ambiente.







4   Os  instrumentos  de  compensação  ambiental  visam  a  satisfação   das
  condições ou requisitos legais ou regulamentares de que esteja dependente
  o início de  exercício  de  uma  actividade  por  via  da  realização  de
  projectos ou acções que produzam um benefício  ambiental  equivalente  ao
  custo ambiental causado e que decorram  da  aplicação  da  legislação  em
  vigor.

5   Os  instrumentos  que  garantem  a  adequada  remuneração  dos  serviços
  proporcionados pelo ambiente e pelas entidades públicas  encarregadas  da
  prossecução da política de ambiente podem envolver a aplicação de  taxas,
  preços ou tarifas.

6  Os instrumentos contratuais visam permitir a participação das  autarquias
  locais, do sector privado, das organizações representativas da  sociedade
  civil e de outras entidades públicas na  implementação  de  acções  e  no
  financiamento da política de ambiente, sempre que  essa  participação  se
  mostre possível, adequada e útil à prossecução dos  objectivos  previstos
  no artigo 4.º.

7  A participação a que se refere o número anterior pode ser  realizada  por
  recurso a parcerias, acordos, protocolos  de  colaboração,  contratos  de
  gestão e de concessão  ou  por  meio  de  quaisquer  outros  instrumentos
  contratuais

                                 Artigo 28.º

                    Promoção de boas práticas ambientais

1  A política do ambiente deve promover a  criação  de  condições  para  uma
  política pública e privada  para  a  sustentabilidade  e  a  melhoria  do
  desempenho ambiental das organizações, tendo em vista uma  alteração  dos
  padrões gerais de consumo e produção e a eco-eficiência.





2  A integração do ambiente nas políticas sectoriais, nos termos  no  número
  anterior, é efectuada,  nomeadamente,  através  da  política  pública  de
  compras ecológicas  e  o  incentivo  a  sistemas  voluntários  de  gestão
  ambiental e de rotulagem ecológica. 

                                 Artigo 29.º

                       Situações de passivo ambiental
1  Quando esteja em risco a saúde humana ou o ambiente  e,  simultaneamente,
  não seja possível  a  aplicação  do  princípio  do  poluidor-pagador,  da
  responsabilidade e da internalização dos  custos,  devem  ser  promovidas
  acções correctivas com o objectivo de solucionar as situações de  passivo
  ambiental.
2  Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  deve  ser  assegurada  a
  redução e eliminação dos focos de contaminação em áreas degradadas  e  em
  sítios ou solos contaminados, garantindo, nomeadamente, a  protecção  das
  massas  de  água  para  abastecimento  humano   e   a   preservação   dos
  ecossistemas.
3  Deve ser promovida, nos termos de legislação específica, a  inventariação
  dos sítios e locais contaminados, bem como  a  respectiva  monitorização,
  tendo em vista a prevenção de riscos  para  a  saúde  humana  ou  para  o
  ambiente, a valorização ambiental e sócio-económica das áreas  afectadas,
  e a recuperação ou eliminação das situações de passivo ambiental.

                                 Artigo 30.º

                       Estado de emergência ambiental
1  Em caso de catástrofes naturais ou acidentes provocados  pelo  homem  que
  causem danos, ameaça iminente de dano ou um perigo muito significativo de
  dano grave e irreparável ao ambiente, nomeadamente a um  recurso  natural
  ou a um serviço de um recurso natural, à saúde humana ou à  segurança  de
  pessoas e bens,  pode  o  Governo  declarar,  em  todo  ou  em  parte  do
  território nacional,  o  estado  de  emergência  ambiental,  se  não  for
  possível repor o estado anterior pelos meios normais.






2  No período de vigência do estado de emergência  ambiental,  as  entidades
  administrativas responsáveis podem:

     a) Impor comportamentos ou aplicar medidas cautelares de  resposta  aos
        riscos ecológicos aos riscos para a saúde humana ou para a segurança
        de pessoas e bens;

     b) Suspender a execução de instrumentos de planeamento;

     c) Suspender actos autorizativos de actividades;

     d)  Modificar,  no  respeito  pelo  princípio  da  proporcionalidade  e
        atendendo à duração do estado de emergência ambiental, o conteúdo de
        actos autorizativos de actividades;

     e) Apresentar recomendações e informar o público acerca da evolução do
        risco;

     f) Adoptar qualquer outra medida que se afigure necessária para pôr
        cobro à situação de dano, ameaça iminente de dano ou de perigo muito
        significativo de dano grave.

3  O estado de emergência ambiental  deve  vigorar  durante  um  período  de
  tempo limitado, a fixar no acto de declaração referido no n.º 1.











                                  Secção VI

                   Relação com outras políticas sectoriais


                                 Artigo 31.º

                        Transversalidade e integração

A política de ambiente deve  ser  integrada  na  prossecução  das  restantes
políticas públicas, nomeadamente as políticas de ordenamento  do  território
e urbanismo,  de  protecção  do  património  cultural,  de  transportes,  de
indústria, de energia, de agricultura, de floresta, de pescas e do turismo.


                                 Artigo 32.º

       Relação com a política de ordenamento do território e urbanismo

A política de ordenamento do território e de urbanismo, assente  no  sistema
de gestão territorial, é concretizada em instrumentos de gestão  territorial
que devem promover e acautelar os princípios e  objectivos  da  política  de
ambiente, nas suas diferentes componentes, fomentando a  sua  salvaguarda  e
valorização, bem como o aproveitamento racional dos recursos  naturais  e  a
preservação do equilíbrio  ambiental,  tendo  em  vista  um  desenvolvimento
económico, social e cultural sustentável.


                                 Artigo 33.º

         Relação com a política de protecção do património cultural

A política de ambiente e a política de protecção do património cultural  são
complementares tendo em conta os  objectivos  constitucionalmente  previstos
para cada uma delas, devendo ser garantida e preservada a  sua  coerência  e
interdependência.










                                 Artigo 34.º

                 Relação com a política agrícola e florestal

A política  do  ambiente  e  a  política  agrícola  e  florestal  devem  ser
políticas compatíveis e complementares que devem integram os  objectivos  de
promoção da actividade agrícola  e  florestal  com  vista  à  salvaguarda  e
incentivo das actividades  económicas  e  complementares  dos  meios  e  dos
territórios rurais, bem  como  o  aproveitamento  sustentável  dos  recursos
naturais, nomeadamente solo e água.


                                 Artigo 35.º

               Relação com a política energética e industrial

1  A política do ambiente  e  a  política  energética  devem  ser  políticas
  compatíveis e complementares que integram os objectivos do aproveitamento
  sustentável das fontes de energia renováveis de origem endógena, bem como
  da  eficiência  energética,  com  vista  ao  incentivo  das   actividades
  económicas associadas a estas actividades.

2  A política do ambiente  e  a  política  industrial  devem  ser  políticas
  compatíveis e complementares que integram os objectivos do  conhecimento,
  conservação,  valorização  e  aproveitamento  sustentável  dos   recursos
  endógenos, com vista ao desenvolvimento industrial competitivo e  gerador
  de valor.

                                CAPÍTULO III

           Direitos e deveres fundamentais ambientais dos cidadãos


                                 Artigo 36.º

                      Direitos fundamentais ambientais

1  Todos têm  o  direito  fundamental  ao  ambiente  e  à  sua  protecção  e
  preservação.

2  O direito referido no número anterior abrange, nomeadamente:

     a) O direito ao bom estado ambiental e à  protecção  e  preservação  do
        ambiente;

     b) O direito à participação nos procedimentos de tomada de decisão  que
        tenham impactes sobre o ambiente;

     c) O direito de acesso à informação sobre ambiente;

     d) O direito de acesso à justiça em matéria de ambiente.


                                 Artigo 37.º


       Direito ao bom estado ambiental e à protecção e preservação do
                                  ambiente

1  Todos têm direito ao bom estado ambiental e à protecção e preservação  do
  ambiente.

2  A lei deve regular o direito de todos os  interessados  de  apresentar  à
  autoridade competente observações relativas a situações de danos causados
  ao ambiente, ou de ameaça iminente  desses  danos,  de  que  tenham  tido
  conhecimento e o direito de pedir a  sua  intervenção  para  a  resolução
  dessas situações.


                                 Artigo 38.º


      Direito à participação nos procedimentos de tomada de decisão que
                      tenham impactes sobre o ambiente

1  O público interessado tem direito a participar no processo de  tomada  de
  decisão relativo a autorizações de actividades que  possam  ter  impactes
  significativos no ambiente, nos termos da lei.

2  Todos  podem  participar,  de  forma  transparente  e  proporcionada,  na
  preparação de planos e programas em matéria de ambiente,  nos  termos  da
  lei.

3  Todos  têm  legitimidade  processual  para  dar  início  a  procedimentos
  administrativos ou relativamente a actos ou omissões de  privados  ou  de
  autoridades públicas que infrinjam  o  disposto  na  legislação  nacional
  aplicável em matéria de ambiente.

4  Deve ser dada oportunidade de participação do público  na  preparação  da
  política de ambiente.


                                 Artigo 39.º


                Direito de acesso à informação sobre ambiente

1  Todos têm o direito de requerer e  obter  informação  sobre  ambiente  na
  posse de autoridades públicas ou detida em seu nome, sem que o requerente
  tenha de justificar o seu interesse.

2  A informação deve ser disponibilizada ao requerente  o  mais  rapidamente
  possível.

3  As  autoridades  públicas  responsáveis  pela  promoção  da  política  de
  ambiente recolhem e organizam a informação sobre ambiente na sua posse ou
  detida em seu nome no âmbito das  suas  atribuições  e  asseguram  a  sua
  divulgação ao público de forma activa e sistemática.

4  A informação referida no número anterior  deve  ser  divulgada  de  forma
  clara e acessível para o público em geral.

5  A lei estabelece as situações em que o  pedido  de  acesso  à  informação
  deve ser  indeferido,  nomeadamente  por  motivos  de  confidencialidade,
  relações internacionais, segurança pública ou defesa, segredo de justiça,
  confidencialidade de dados pessoais ou protecção do ambiente.


                                 Artigo 40.º


          Garantia do direito de acesso à informação sobre ambiente

1  O requerente que considere que o seu pedido de informação  ambiental  foi
  ignorado, indevidamente recusado ou indeferido,  total  ou  parcialmente,
  respondido de forma inadequada, ou  de  qualquer  forma  não  tratado  de
  acordo com o disposto na lei, pode impugnar a legalidade da decisão, acto
  ou omissão, nos termos gerais de direito.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, o requerente pode  recorrer,
  nomeadamente, ao processo de intimação para a prestação  de  informações,
  consulta de processos ou passagem de certidões,  previsto  no  Código  do
  Processo dos Tribunais Administrativos.

3  O requerente pode ainda  apresentar  queixa  à  Comissão  de  Acesso  aos
  Documentos Administrativos, nos termos e prazos previstos na lei.


                                 Artigo 41.º


             Direito de acesso à justiça em matéria de ambiente

1  Independentemente de ter interesse pessoal na demanda,  qualquer  pessoa,
  bem  como  as  associações  e  fundações  defensoras  do  ambiente,   têm
  legitimidade para propor e intervir, nos  termos  previstos  na  lei,  em
  processos principais e cautelares destinados à defesa do ambiente.

2  Todos os membros do público interessado têm legitimidade processual  para
  questionar a legalidade processual ou substantiva  de  qualquer  decisão,
  acto ou omissão sujeito às disposições do artigo 34.º.

3  O disposto no presente artigo não prejudica  a  utilização  de  meios  de
  impugnação administrativa.


                                 Artigo 42.º


                 Organizações não governamentais de ambiente

1   Todos  têm  o  direito  de  criar  associações  que  visem  a  defesa  e
  valorização do ambiente ou de se associar a estas.

2   A  lei  estabelece  o  regime  aplicável  às  associações   dotadas   de
  personalidade jurídica que não  prossigam  fins  lucrativos,  e  visem  a
  defesa e valorização do ambiente, consagrando os seus direitos e deveres.


                                 Artigo 43.º


                       Deveres fundamentais ambientais

1  Todos têm o dever fundamental de defender o ambiente e de  participar  na
  prossecução da política de ambiente, bem como o dever de responder  pelos
  danos causados ao ambiente, nos termos do princípio do poluidor-pagador.

2  Os deveres previstos no número anterior abrangem os deveres  fundamentais
  específicos estabelecidos na legislação ambiental.


                                 Artigo 44.º


                         Responsabilidade ambiental

1  Os mecanismos de responsabilidade  ambiental  assentam  no  princípio  do
  poluidor-pagador e devem prever a responsabilidade objectiva e subjectiva
  pela lesão ou pela ameaça iminente de lesão de  um  ou  mais  componentes
  ambientais, bem como pelos danos à saúde daí resultantes.

2  A lei delimita o âmbito da responsabilidade ambiental prevista no  artigo
  anterior.


                                 Artigo 45.º


                  Obrigação de reposição do estado anterior

1  Quem, em violação de disposições legais ou  regulamentares  relativas  ao
  ambiente, causar uma  lesão  a  um  ou  mais  componentes  ambientais,  é
  obrigado a proceder à reposição do estado anterior ao facto que  originou
  essa lesão.

2   Sempre  que  o  dever  de  reposição  do  estado   anterior   não   seja
  voluntariamente   cumprido,   pode   a   autoridade   competente   actuar
  directamente por conta de quem deu  causa  à  lesão,  sendo  as  despesas
  cobradas coercivamente através do processo de execução fiscal.




3  A lei deve prever o pagamento de uma indemnização ao Estado por parte  do
  infractor ou causador de uma lesão a um ou mais  componentes  ambientais,
  nos casos em que não seja possível a  reposição  do  estado  anterior  ao
  facto que originou a lesão ou não  seja  possível  a  adopção  de  outras
  medidas que visem essa reposição.

4  As indemnizações pagas ao Estado ao abrigo do  número  anterior  revertem
  para o fundo público ambiental destinado a financiar acções  e  projectos
  que tenham como objectivo a prevenção e reparação de danos  ou  lesões  a
  componentes ambientais, bem como a eliminação  de  situações  de  passivo
  ambiental.




                                 CAPÍTULO IV

                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 46.º

 Relatório sobre o estado do ambiente e sobre o desenvolvimento sustentável

O Governo apresenta, de dois em dois anos, à  Assembleia  da  República,  um
relatório sobre o estado do ambiente e o desenvolvimento sustentável.






                                 Artigo 47.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 11/87, de 7 de Abril.


















                                 Artigo 48.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



