
                         PROPOSTA DE LEI N.º 66/VIII
     CONTAGEM DO TEMPO DE SERVIÇO PRESTADO NAS CATEGORIAS DE AUXILIAR DE
 EDUCAÇÃO, AJUDANTE E VIGILANTE PELOS EDUCADORES DE INFÂNCIA HABILITADOS COM
  OS CURSOS DE PROMOÇÃO A EDUCADORES DE INFÂNCIA REGULADOS NO DESPACHO N.º
 52/80, DE 12 DE JUNHO, DOS SECRETÁRIOS DE ESTADO DA EDUCAÇÃO E DA SEGURANÇA
  SOCIAL, E NO DESPACHO CONJUNTO DE 11 DE MAIO DE 1983, DOS SECRETÁRIOS DE
      ESTADO DA EDUCAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO ESCOLAR E DA SEGURANÇA SOCIAL


      Pelo Despacho n.º 52/80, de 12 de Junho, dos Secretários de Estado da
Educação e da Segurança Social, foi facultada aos funcionários que se
encontrassem inseridos na categoria de auxiliar de educação a frequência de
cursos de promoção a educador de infância.
      Com a notória carência de educadores, que  inviabilizava  ao  tempo  a
entrada em funcionamento de jardins de infância, pelo despacho  conjunto  de
11 de Maio de 1983, dos Secretários de Estado da  Educação  e  Administração
Escolar e da Segurança Social, foi dada a possibilidade ao pessoal  ajudante
e vigilante que exercesse funções pedagógicas de aceder  também  aos  cursos
de promoção a educador de infância.
      O acesso a estes cursos de promoção ficou  condicionado  em  ambas  as
situações a determinados requisitos, entre os quais estarem os  funcionários
integrados na carreira ao tempo dos despachos, possuírem prática  pedagógica
de, pelo menos, um ano ou terem habilitações literárias  mínimas  e  prática
pedagógica  de,  pelo  menos,  cinco  anos,  atestada  pela   direcção   dos
estabelecimentos de educação respectivos.
      Em  qualquer  das  situações,  o  acesso  de  promoção  garantiu   uma
equivalência, não ao curso de educador de infância enquanto  grau  académico
mas apenas à situação de educador só com efeitos a nível profissional.
      Pretende-se com a presente proposta de lei  que  o  tempo  de  serviço
prestado nas categorias de auxiliares, ajudantes e vigilantes  seja  contado
apenas para efeitos de carreira, e não de concurso,  pelo  que  não  existem
terceiros directa e objectivamente lesados, uma vez que  esta  contagem  não
interfere com a respectiva carreira nem  com  a  titularidade  de  lugar  de
quadro.
      Por outro lado, esta proposta  garante  o  reconhecimento  justo,  por
parte de um Estado que se quer de bem, a  todos  os  profissionais  que,  em
tempos  de  carência  absoluta  de  quadros,  asseguraram,  com  empenho   e
competência, o início do processo educativo de largas centenas de  crianças,
que viram, nesse quadro, alargados os seus horizontes de formação.
      A outro nível garante ainda uma situação de paridade para com  quadros
de contornos similares que foram desenhados para profissionais de  todos  os
sectores, sendo que, do sistema educativo, se destacam  os  dos  ex-regentes
escolares e os dos monitores de educação física.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  f)  do  n.º  1  do  artigo  227.º  da
Constituição da República Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo  37.º
do Estatuto Político-Administrativo, revisto pela Lei n.º 130/99, de  21  de
Agosto,  a  Assembleia  Legislativa  Regional  apresenta  à  Assembleia   da
República a seguinte proposta de lei:



                                Artigo único



      É contado, para efeitos de progressão  na  carreira  docente,  todo  o
tempo de serviço prestado nas categorias de auxiliar de educação,  vigilante
e ajudante pelos  educadores  de  infância  habilitados  com  os  cursos  de
promoção a educadores de infância, regulados no Despacho n.º  52/80,  de  12
de Junho, dos Secretários de Estado da Educação e da Segurança Social, e  no
despacho conjunto de 11 de Maio  de  1983,  dos  Secretários  de  Estado  da
Educação e Administração Escolar e da Segurança Social.


      Aprovada em sessão plenária  da  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira, em 13 de Março de 2001.  O  Presidente  da  Assembleia  Legislativa
Regional, José Miguel Jardim d'Olival de Mendonça.


               Texto e despacho n.º 93/VIII de admissibilidade


  Admito a presente proposta de lei com dúvidas sobre se os normativos nela
propostos  cabem  no  poder  de   iniciativa   legislativa   da   assembleia
proponente. Tem-se entendido, nomeadamente ao nível  da  doutrina  -  aliás,
confirmada  pela  jurisprudência  constitucional  -,  que  as  «matérias  de
interesse específico», mencionadas  nos  estatutos  político-administrativos
das  regiões  autónomas,  não  dispensam  a  verificação  de  uma   concreta
especificidade factual no âmbito regional.
  A verificação  dessa  concreta  especificidade  tem  sido  doutrinalmente
exigida também para que ocorra  a  iniciativa  legislativa  das  assembleias
regionais prevista no n.º 1 do artigo 167.º da  Constituição,  a  partir  da
expressão «no respeitante às regiões autónomas».
  Não se mostrando invocada, e muito menos justificada, a  assim  requerida
especificidade  substantiva,  tenho  por  questionável  que   a   Assembleia
Legislativa Regional da Madeira tivesse, neste caso, iniciativa  legislativa
própria.
  Baixa às 7.ª e 9.ª Comissões.
  Registe-se, notifique-se e publique-se.


Palácio de São Bento, 9 de Abril de 2001.  O  Presidente  da  Assembleia  da
República, António de Almeida Santos.
