


                          PROPOSTA DE LEI N.º 77/X

                            Exposição de Motivos

As Grandes Opções  do  Plano  para  2007  apresentam  um  balanço  da  acção
governativa em 2005-2006 e identificam as  principais  medidas  de  política
aprovadas e implementadas durante este período de governação, de acordo  com
as cinco opções estratégicas aprovadas nas GOPs 2005-2009:
Para 2007, naquelas opções, identificam-se  quatro  eixos  prioritários  que
consubstanciam uma estratégia de desenvolvimento para Portugal,  consistente
com as orientações preconizadas noutros instrumentos de política de médio  e
longo prazo, designadamente o Plano Nacional para o  Crescimento  e  Emprego
(PNACE) e o Programa de Estabilidade e Crescimento (PEC).
Os eixos prioritários nos quais se inserem as medidas  de  intervenção  para
2007 são:
    a) A consolidação das finanças públicas
    b)  A modernização da administração pública
    c) A valorização e qualificação dos recursos humanos
    d) O desenvolvimento tecnológico e científico, inovação e concorrência
Nas políticas públicas prosseguidas em 2005-2006,  houve  a  preocupação  de
selectividade, tendo em vista vencer os atrasos estruturais  nalgumas  áreas
e criar condições para o desenvolvimento sustentado do País.
A  estratégia  de  investimento  centrar-se-á  em   sectores   estratégicos,
devidamente articulada com os objectivos da Estratégia de  Lisboa  e  com  o
Quadro de Referência Estratégico Nacional (QREN)- para o período  2007-2013-
por forma a colocar Portugal, no médio prazo, em convergência  real  com  os
restantes países da União Europeia.
As Grandes Opções do Plano para 2007 foram submetidas a parecer do  Conselho
Económico e Social e o referido parecer foi tido em conta na  elaboração  do
documento final agora submetido a aprovação.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

São aprovadas as Grandes Opções do Plano para 2007.

                                 Artigo 2.º
                          Enquadramento estratégico

As  Grandes  Opções  do  Plano  para  2007  inserem-se  na   estratégia   de
desenvolvimento económico e social do país  definida  no  Programa  do  XVII
Governo Constitucional, nas Grandes  Opções  do  Plano  para  2005-2009,  no
Plano Nacional de Acção para o Crescimento e Emprego (PNACE) e no  Plano  de
Estabilidade e Crescimento (PEC) .

                                 Artigo 3.º
                              Contexto europeu

Portugal deverá reforçar o seu  papel  na  construção  europeia  através  da
aplicação da Estratégia de Lisboa,  da  implementação  do  novo  período  de
programação dos fundos  comunitários  no  âmbito  do  Quadro  de  Referência
Estratégico Nacional e do exercício da  Presidência  do  Conselho  da  União
Europeia

                                 Artigo 4.º
                           Grandes Opções do Plano

1  As Grandes Opções do Plano  para  2007  apresentam  o  balanço  da  acção
   governativa em 2005-2006 e as medidas que  concretizam,  para  o  próximo
   ano, as orientações preconizadas nos instrumentos de médio e longo  prazo
   referidos no artigo 2.º
2  As principais medidas de política  para  2007  inserem-se  nos  seguintes
   quatro eixos prioritários de intervenção:
    a) Consolidação das finanças públicas com uma trajectória  de  correcção
       de desequilíbrios macro-económicos, conjugada com o  relançamento  do
       crescimento económico e do emprego, em consonância com o Programa  de
       Estabilidade e Crescimento;
    b) Modernização da Administração Pública, fortalecendo  as  instituições
       e melhorando  a  relação  do  Estado  com  os  cidadãos,  através  da
       reorganização estrutural das instituições, da  desburocratização,  da
       simplificação  de  processos,  da  modernização   e   da   gestão   e
       flexibilização dos modos de funcionamento;
    c) Qualificação dos recursos  humanos  como  resposta  às  desigualdades
       sociais, à falta de  oportunidades,  ao  agravamento  do  desemprego,
       através do lançamento de iniciativas que promovam  a  qualificação  e
       formação profissional,  reforçando  a  oferta  de  formação  para  os
       jovens;
    d) Desenvolvimento Científico e Tecnológico,  Inovação  e  Concorrência,
       como  estratégia  para   diversificar   a   estrutura   produtiva   e
       incrementar na escala de valor a produção nacional.
3  As prioridades de investimento constantes das  Grandes  Opções  do  Plano
   para 2007 serão contempladas e compatibilizadas no âmbito do Orçamento do
   Estado para 2007.
4  No ano de 2007, o Governo actuará no quadro legislativo,  regulamentar  e
   administrativo, de modo a concretizar  a  realização,  em  cada  uma  das
   áreas, dos objectivos constantes das Grandes Opções do Plano  para  2005-
   2009.

                                 Artigo 5.º
                              Disposição final

É publicado em anexo à  presente  lei,  da  qual  faz  parte  integrante,  o
documento das Grandes Opções do Plano para 2007.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de Junho de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
