
                         PROPOSTA DE LEI N.º 77/VIII
            ALTERA O REGIME PENAL DO TRÁFICO E DETENÇÃO DE ARMAS


                            Exposição de motivos


  O regime criminal sobre tráfico e porte de armas, que tem hoje a sua sede
no Código Penal e na Lei n.º 22/97, de 27 de Junho (Lei de uso  e  porte  de
arma), revela-se inadequado às necessidades político-criminais de  prevenção
e repressão. A detenção de armas por pessoas não  legalmente  autorizadas  é
uma conduta cuja perigosidade é consensual, e  tem  justificado  uma  tutela
penal através da previsão de crimes de  perigo,  ou  seja,  com  punição  da
conduta ainda que o  perigo  não  se  concretize  na  efectiva  produção  de
qualquer dano.
  As penas previstas não parecem ser, no entanto, as adequadas à  gravidade
e perigosidade da conduta, nomeadamente no que toca às armas  de  guerra  ou
armas de fogo proibidas. A moldura penal aplicável (prisão  até  dois  anos)
não permite sequer  a  aplicação  da  prisão  preventiva.  Por  outro  lado,
carecem de tutela criminal algumas condutas, como a  detenção  de  armas  de
caça sem licença ou a  cedência  de  armas  a  quem  não  esteja  legalmente
autorizado para as possuir. Impõe-se,  nesta  medida,  alteração  do  regime
actual.
  A presente iniciativa legislativa mantém a separação da tutela relativa a
armas proibidas (actualmente no n.º 3 do artigo 275.º  do  Código  Penal)  e
armas de caça e defesa. O conceito de «arma proibida» do  Código  Penal  não
abrange a arma a que meramente falte registo, a cujo portador falte  licença
ou tenha sido adquirida fora das condições legais  (jurisprudência  fixada).
Assim, armas proibidas serão aquelas que não podem,  de  todo,  ser  detidas
por pessoas estranhas às  forças  armadas  ou  de  segurança,  ou  seja,  as
referidas no artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 207-A/75 e, por força  do  artigo
2.º do mesmo diploma, as armas de guerra.
  No que toca a estas  armas  proibidas,  procede-se  ao  aumento  da  pena
aplicável no que toca a armas de guerra, armas proibidas  de  fogo  e  armas
proibidas  destinadas  a  projectar  substâncias  tóxicas,  asfixiantes   ou
radioactivas. Estas passarão a ter assento no n.º 1  do  artigo,  juntamente
com engenhos ou substâncias explosivas,  radioactivas  ou  próprias  para  a
fabricação de gases tóxicos ou asfixiantes. A pena aplicável  à  detenção  e
tráfico de umas e outras é elevada para dois a  cinco  anos.  O  regime  das
restantes armas proibidas, cuja menor perigosidade  não  justifica  o  mesmo
tratamento político-criminal, não sofre alterações.
  Introduz-se também no tipo legal de crime  uma  clarificação,  abrangendo
aquelas condutas que se traduzem na transformação de certos objectos  (como,
por exemplo, pistolas de alarme) em  armas  proibidas,  ficando  esclarecido
que também esta conduta é punível.
  No que toca à legislação sobre uso e porte de arma (Lei n.º 22/97, de  27
de Junho), são introduzidas duas  alterações:  a  punibilidade  da  detenção
ilegal de armas é alargada  às  armas  de  caça,  cuja  perigosidade  não  é
diferente da das armas de defesa, merecendo, portanto,  o  mesmo  tratamento
criminal, que continua a ser a pena de prisão até dois  anos.  Com  a  mesma
sanção criminal passa a ser punida a venda de armas de caça e  de  defesa  a
pessoas que não estejam autorizadas a  detê-las,  cuja  proibição  tem  hoje
tutela meramente contra-ordenacional.
  Assim, nos termos da alínea d) do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                        (Alterações ao Código Penal)


  O artigo 275.º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82,  de
23 de Setembro, com a redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 6/84, de 11  de
Maio, pelos Decretos-Lei n.º 132/93, de 23 de Abril, e n.º 48/95, de  15  de
Março, e pelas Leis n.º 65/98, de 2 de Setembro, e  n.º  7/2000,  de  27  de
Maio, passa a ter a redacção seguinte


                                «Artigo 275.º
                (Substâncias explosivas ou análogas e armas)


  1 - Quem  importar,  fabricar  ou  obtiver  por  transformação,  guardar,
comprar, vender, ceder ou adquirir a qualquer título ou por  qualquer  meio,
transportar, distribuir, detiver, usar ou trouxer consigo arma  classificada
como material de guerra, arma proibida de  fogo  ou  destinada  a  projectar
substâncias tóxicas, asfixiantes, radioactivas ou corrosivas, ou engenho  ou
substância explosiva, radioactiva ou própria  para  a  fabricação  de  gases
tóxicos ou asfixiantes, fora  das  condições  legais  ou  em  contrário  das
prescrições da autoridade competente, é punido com pena de prisão de dois  a
cinco anos.
  2 - (...)
  3 - Se as condutas referidas no n.º 1 disserem respeito a armas proibidas
não incluídas nesse número, o agente é punido com pena de  prisão  até  dois
anos ou com pena de multa até 240 dias.
  4 - (...)»


                                 Artigo 2.º
                (Alterações à Lei n.º 22/97, de 27 de Junho)


  O artigo 6.º da Lei n.º 22/97, de 27 de Junho (Lei  de  uso  e  porte  de
arma), passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 6.º
                          (Detenção ilegal de arma)


  1 - Quem detiver, usar ou trouxer consigo arma de defesa ou  de  fogo  de
caça não manifestada ou registada, ou sem a necessária  licença  nos  termos
da presente lei, é punido com pena de prisão até dois anos ou  com  pena  de
multa até 240 dias.
  2 - Com a mesma pena é punido quem transmitir a qualquer título  arma  de
defesa ou de fogo de caça  a  pessoa  que  não  tenha  para  ela  a  licença
prevista na presente lei.»


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de  Maio  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O  Ministro  da
Administração Interna, Nuno Severiano Teixeira  -  O  Ministro  da  Justiça,
António Luís Santos da Costa.



                         PROPOSTA DE LEI N.º 77/VIII
           (ALTERA O REGIME PENAL DO TRÁFICO E DETENÇÃO DE ARMAS)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


  O Governo enviou à Assembleia da República a proposta de lei n.º  77/VIII
que visa alterar o regime criminal sobre tráfico e porte de armas  constante
do Código Penal e da Lei n.º 22/97, de 27 de Junho.
  Nos fundamentos da proposta encontra-se  a  inadequação  às  necessidades
político-criminais de prevenção e repressão, o  que  parece  significar  uma
especial preocupação com os recentes desenvolvimentos que dão  conta  de  um
aumento da utilização de armas proibidas e  sugerem  uma  actividade  também
crescente do seu tráfico.
  Saliente-se que a Assembleia da República já foi chamada a legislar sobre
armas  (quer  quanto  ao  regime  do  seu  uso  e  porte  quer   quanto   às
consequências penais ou contra-ordenacionais da violação da  lei)  nos  anos
de 1997 e 1998.
  Em 1997 foi publicada  a  Lei  n.º  8/97,  de  12  de  Abril,  que  visou
criminalizar  condutas  susceptíveis  de  criar  perigo  para  a  vida  e  a
integridade física decorrentes do uso e porte  de  armas  e  substâncias  ou
engenhos explosivos  ou  pirotécnicos  no  âmbito  de  realizações  cívicas,
políticas, religiosas, artísticas, culturais ou desportivas.
  Em 1997 foi publicada a Lei n.º 22/97, destinada a alterar  o  regime  do
uso e porte de arma, sucessivamente alterada pelas Leis n. os  93-A,  de  27
de Agosto, e 29/98, de 26 de Junho.
  Em 1998 foi publicada a Lei n.º  1/98,  de  8  de  Janeiro,  que  aprovou
medidas tendentes a promover a entrega de armamento, explosivos  e  munições
ilegalmente detidos.
  São as seguintes as alterações concretas que esta proposta contém:


  - No n.º 1 do  artigo  275.º  do  Código  Penal  é  precisado  âmbito  de
aplicabilidade da proibição nele contida, passando a incluir a obtenção  por
transformação,  a  cedência  ou  aquisição  por  qualquer  meio;  e  a  arma
classificada como material de guerra, arma proibida de fogo ou  destinada  a
projectar substâncias tóxicas, asfixiantes, radioactivas ou corrosivas  e  é
definida um nova moldura penal que prevê a pena de prisão de  dois  a  cinco
anos.
  - No n.º 3 do mesmo artigo 275.º prevê-se a  aplicabilidade  da  pena  de
prisão até dois anos e de multa até 240 dias às condutas referidas no n.º  1
que digam respeito a armas proibidas não incluídas nesse número.
  - No n.º 2 do artigo 6.º da Lei n.º 22/97 é inserido um novo  n.º  2  que
prevê a aplicação da mesma pena  já  prevista  no  número  anterior  a  quem
transmitir a qualquer título arma de defesa de fogo ou de caça a pessoa  que
não tenha para ela a licença prevista na presente lei.


  A razão de ser destas  alterações  aparece  salientada  na  exposição  de
motivos da proposta.
  A questão prende-se, essencialmente, com as armas de guerra ou  as  armas
de fogo  proibidas  em  relação  às  quais  a  moldura  da  pena  aplicável,
actualmente, não permite a aplicação da prisão preventiva e com  a  detenção
ou transmissão de armas de caça sem licença ou a quem não esteja  habilitado
a possuí-las para o que não é prevista tutela criminal  mas  apenas  contra-
ordenacional.
  Resultam compreensíveis e justificados  os  fundamentos  invocados  e  as
alterações propostas.  Convirá  esclarecer,  do  nosso  ponto  de  vista,  a
redacção do novo n.º 2 dos artigo 6.º da Lei n.º 22/97.
  Seria conveniente que a transmissão a que se alude fosse qualificada como
inter vivos, caso contrário, o  absurdo  atingiria  o  regime  aplicável  ao
transmissor.
  Em conclusão, nestes termos,  a  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias é de parecer que  a  proposta  de  lei  n.º
77/VIII pode, nos termos regimentais, subir a Plenário para ser apreciada  e
votada na generalidade.


  Assembleia da República, 18 de Junho  de  2001.  -  O  Deputado  Relator,
Carlos Encarnação - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade  (PS,  PSD,
PCP e CDS-PP).






