
                         PROPOSTA DE LEI N.º 72/VIII
       TERCEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 108/91, DE 17 DE AGOSTO (CONSELHO
 ECONÓMICO E SOCIAL), COM A REDACÇÃO DADA PELAS LEIS N.OS 80/98 E 128/99, DE
               24 DE NOVEMBRO E 20 DE AGOSTO, RESPECTIVAMENTE



                            Exposição de motivos



      Nos termos do preceituado no artigo 92.° da Constituição,  o  Conselho
Económico e Social é o órgão  de  consulta  e  concertação  no  domínio  das
políticas económica e social, encontrando-se a sua  composição  definida  no
artigo 3.° da Lei n.° 108/91, de 17 de Agosto, com  a  redacção  dada  pelas
Leis  n.°  80/98  e  n.°  128/99,  de  24  de  Novembro  e  20  de   Agosto,
respectivamente.
      Constituindo a Associação  Nacional  de  Municípios  Portugueses  e  a
Associação Nacional de Freguesias órgãos com especiais responsabilidades  na
definição das políticas e intervenções a nível local, importa que as  mesmas
estejam representadas no Conselho Económico e Social, podendo,  deste  modo,
serem ouvidas na elaboração das políticas económica e social,  bem  como  na
elaboração dos planos de desenvolvimento económico e social.
      A Lei n.° 54/98, de 18 de Agosto, que aprovou o regime das associações
representativas dos municípios e das freguesias, estabelece, no  seu  artigo
4.°, n.° 1, alínea b), que as associações  de  carácter  nacional  adquirem,
automaticamente, o estatuto de parceiro relativamente ao Estado,  sendo-lhes
conferido, entre outros, o direito de participação no Conselho  Económico  e
Social.
      Nesta medida, urge adequar a composição do Conselho Económico e Social
ao direito consagrado na referida  lei,  passando  o  mesmo  a  integrar  um
representante da Associação Nacional de Municípios Portugueses, bem como  um
representante da Associação Nacional de Freguesias.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.°  1  do  artigo  197.°  da
Constituição, o Governo apresenta a seguinte proposta de lei:



                                Artigo único



      O artigo 3.° da Lei n.° 108/91, de 17  de  Agosto,  na  redacção  dada
pelas Leis n.os  80/98  e  128/99,  de  24  de  Novembro  e  20  de  Agosto,
respectivamente, passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.°
                                 Composição


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) Um representante da Associação Nacional de Municípios Portugueses;
      n) Um representante da Associação Nacional de Freguesias;
      o) (anterior alínea m));
      p) (anterior alínea n));
      q) (anterior alínea o));
      r) (anterior alínea p));
      s) (anterior alínea q));
      t) (anterior alínea r));
      u) (anterior alínea s));
      v) (anterior alínea t));
      x) (anterior alínea u));
      z) (anterior alínea v));
      aa) (anterior alínea x));
      bb) (anterior alínea z));
      cc) (anterior alínea aa))


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de  Abril  de  2001.  -
Pelo  Primeiro-Ministro,  Jaime  José  Matos  da  Gama  -  O   Ministro   da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O  Ministro  do
Ambiente e do Ordenamento do Território, José  Sócrates  Carvalho  Pinto  de
Sousa.



                         PROPOSTA DE LEI N.º 72/VIII
       (TERCEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 108/91, DE 17 DE AGOSTO (CONSELHO
 ECONÓMICO E SOCIAL), COM A REDACÇÃO DADA PELAS LEIS N.OS 80/98 E 128/99, DE
               24 DE NOVEMBRO E 20 DE AGOSTO, RESPECTIVAMENTE(


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                            Liberdade e Garantias


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


      A proposta de lei n.° 72/VIII, sobre a «Terceira alteração à  Lei  n.°
108/91, de 17 de Agosto (Conselho Económico e Social), com a  redacção  dada
pelas Leis n.os  80/98  e  128/99,  de  24  de  Novembro  e  20  de  Agosto,
respectivamente, da iniciativa do Governo,  foi  apresentada  ao  abrigo  do
artigo 197.° da Constituição da República Portuguesa e dos artigos  130.°  e
137.° do Regimento da Assembleia da República.
      Por despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República, a  proposta
de lei vertente baixou às Comissões de Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias e  de  Administração  e  Ordenamento  do  Território,
Poder Local e Ambiente para emissão dos competentes relatórios e pareceres.
      Cumpre sublinhar que no seu despacho de admissão o Sr.  Presidente  da
Assembleia  da  República  chama  a  atenção,  de  forma  expressa,  para  a
necessidade de « (...) audição do Conselho Económico e Social».


                         II - Do objecto e motivação


      Através da proposta de lei n.° 72/VIII, composta por um artigo  único,
visa o Governo alterar a Lei n.°  108/91,  de  17  de  Agosto,  na  redacção
actual, relativa ao Conselho Económico e Social, no sentido de  integrar  na
composição  daquele  órgão  um  representante  da  Associação  Nacional   de
Municípios e um representante da Associação Nacional de Freguesias.
      De acordo com os autores da proposta de lei vertente, atendendo a  que
aquelas associações detêm «(...) especiais  responsabilidades  na  definição
das políticas e intervenções a nível local, importa que  as  mesmas  estejam
representadas no Conselho, podendo, deste modo, serem ouvidas na  elaboração
das políticas económica e social, bem  como  na  elaboração  dos  planos  de
desenvolvimento económico e social».
      Acrescentam, ainda, que esta  alteração  legislativa  visa  adequar  a
composição do CES ao previsto na alínea b) do n.° 1 do  artigo  4.°  da  Lei
n.°  54/98,  de  18  de  Agosto,  que  aprovou  o  regime  das   associações
representativas dos municípios e das freguesias, e que refere  que  «  (...)
as associações de carácter nacional adquirem,  automaticamente,  o  estatuto
de parceiro relativamente ao Estado, sendo-lhes conferido, entre  outros,  o
direito de participação no Conselho Económico e Social».


                    III - Do enquadramento constitucional


      A Constituição da República Portuguesa prevê o  Conselho  Económico  e
Social (CES), definindo-o, nos termos do  n.°  1  do  artigo  92.°,  como  o
«órgão de consulta e  concertação  no  domínio  das  políticas  económica  e
social» que «participa na elaboração das propostas das grandes opções e  dos
planos de desenvolvimento económico e social e exerce as demais funções  que
lhe sejam atribuídas por lei».
      Embora a composição  do  CES  constitua  matéria  a  definir  por  lei
ordinária, o n.° 2 da citada disposição constitucional avança no sentido  de
que  a  composição  deste  órgão  deverá  integrar,  designadamente,  «(...)
representantes   do   Governo,   das   organizações   representativas    dos
trabalhadores e das actividades  económicas  e  das  famílias,  das  regiões
autónomas e das autarquias locais».
      Por último,  o  n.°  3  do  referido  preceito  constitucional  remete
igualmente  para  a  lei  ordinária   a   definição   da   organização,   do
funcionamento e do estatuto dos membros do CES.
      Como se pode constatar, o CES é  entendido  e  valorizado  nos  termos
constitucionais como órgão de consulta e concertação  que  assume  um  papel
preponderante  no  nosso  sistema  político,  tendo  recebido   competências
genéricas no domínio económico e social.


                         IV - Do enquadramento legal


      De acordo com os  comandos  constitucionais  referidos,  o  legislador
ordinário veio, através da Lei n.° 108/91, de 17 Agosto, com a redacção  que
lhe foi conferida pela Lei n.° 80/98, de 24 de  Novembro,  e  pela  Lei  n.°
128/99, de 20 de Agosto, consagrar o Conselho Económico e Social como  órgão
de  consulta  e  concertação  nos  domínios  económico  e  social,  prevendo
expressamente   normas   relativas   à   sua   competência,   composição   e
funcionamento.
      No que se refere à composição do CES, a mesma tem vindo a ser alargada
a outros sectores de actividade. Com efeito, a versão originária da Lei  n.°
108/91, de 17 de Agosto, estabeleceu, no seu artigo 3.°, como membros  deste
órgão representantes dos seguintes sectores:
      - Assembleia da República;
      - Governo;
      - Associações sindicais;
      - Associações empresariais;
      - Sector cooperativo;
      - Conselho Superior de Ciência e Tecnologia;
      - Profissões liberais;
      - Sector empresarial do Estado;
      - Regiões autónomas;
      - Autarquias locais;
      - Associações nacionais de defesa do ambiente;
      - Associações nacionais de defesa dos consumidores;
      - Instituições Particulares de Solidariedade Social;
      - Associações de família;
      - Universidades;
      - Associações de jovens empresários;
      - Personalidades  de  reconhecido  mérito  nos  domínios  económico  e
social.
      Com a aprovação da Lei n.° 80/98, de 24 de Novembro, a  composição  do
CES foi alargada, passando a integrar também representantes de:
      - Organizações representativas da agricultura familiar e mundo rural;
      - Associações da área da igualdade de oportunidades  para  mulheres  e
homens;
      - Organizações representativas do sector do turismo;
      - Organizações representativas do sector financeiro e segurador.
      Por último, a Lei n.° 128/99, de 20 de Agosto, que reforça os direitos
das associações de mulheres, veio, por seu turno, introduzir  na  composição
do CES um  representante  de  cada  uma  das  associações  de  mulheres  com
representatividade genérica e um representante das associações  de  mulheres
representadas no conselho consultivo da  Comissão  para  a  Igualdade  e  os
Direitos das Mulheres, colectivamente consideradas.
      No que concerne,  em  concreto,  às  associações  representativas  dos
municípios e das freguesias, importa  fazer  uma  breve  alusão  à  Lei  n.°
54/98, de 18 de Agosto, que prevê o direito de associação dos  municípios  e
das freguesias. O artigo 4.° do citado diploma  confere  às  associações  de
municípios e de freguesias de carácter nacional, e de uma forma  automática,
o estatuto de parceiro,  sendo-lhe  reconhecidos,  sem  prejuízo  de  outras
disposições legais, em termos a regulamentar, o direito de «participação  no
Conselho Económico e Social» (cfr. alínea a) do n.° 1 do artigo 4.°).
      Significa, pois, que a proposta de  lei  n.°  72/VIII,  ao  alargar  a
participação  no  Conselho  Económico  e  Social  a  um   representante   da
Associação Nacional  de  Municípios  e  a  um  representante  da  Associação
Nacional de Freguesias, dá cumprimento ao disposto na Lei n.° 54/98,  de  18
de Agosto.


                                 V - Parecer


      A  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades   e
Garantias é do seguinte parecer:


      a) A proposta de lei n.° 72/VIII, da iniciativa do Governo,  reúne  os
requisitos constitucionais, legais e regimentais aplicáveis  para  subir  ao
Plenário da Assembleia da República para apreciação e votação;
      b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para  o  Plenário
da Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 10 de Maio de 2001. A Deputada  Relatora,  Maria
de Belém Roseira - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP e CDS-PP).


      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório


      O Governo apresentou a proposta de lei n.º  72/VIII,  que  introduz  a
terceira alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto - Conselho Económico  e
Social.
      Visa o Governo, com a presente proposta de lei, alterar  a  composição
do  Conselho  Económico  e  Social,  passando  o   mesmo   a   integrar   um
representante  da  Associação  Nacional  de  Municípios  Portugueses  e   um
representante da Associação Nacional de Freguesias.
      Para fundamentar a sua proposta de lei o Governo considera  que,  «nos
termos do artigo 92.° da Constituição, o Conselho Económico  e  Social  é  o
orgão de consulta  e  concertação  no  domínio  das  políticas  económica  e
social, encontrando-se a sua composição definida no artigo 3.º  da  Lei  n.º
108/91, de 17 de Agosto, com  a  redacção  dada  pelas  Leis  n.os  80/98  e
128/99, de 24 de Novembro e 20 de Agosto, respectivamente; e constituindo  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses e  a  Associação  Nacional  de
Freguesias  órgãos  com  especiais  responsabilidades   na   definição   das
políticas e intervenções a  nível  local,  importa  que  as  mesmas  estejam
representadas no Conselho Económico e Social,  podendo,  deste  modo,  serem
ouvidas na  elaboração  das  políticas  económica  e  social,  bem  como  na
elaboração dos planos de desenvolvimento económico e social».
      No entender do Governo para a sua proposta de  lei  ainda  concorre  o
facto de a Lei n.º 54/98,  de  18  de  Agosto,  que  aprovou  o  regime  das
associações representativas dos municípios e  das  freguesias,  estabelecer,
no seu artigo 4.º,  n.º  1,  alínea  b),  que  as  associações  de  carácter
nacional adquirem, automaticamente, o estatuto de parceiro relativamente  ao
Estado, sendo-lhes conferido, entre outros, o  direito  de  participação  no
Conselho Económico e Social.
      A proposta de lei é composta por um único artigo.


                                   Parecer


      A proposta de lei n.º 72/VIII,  apresentada  pelo  Governo,  reúne  os
requisitos constitucionais e legais para subir a Plenário da  Assembleia  da
República para apreciação e votação na generalidade,  reservando  os  grupos
parlamentares as suas posições para o debate.


      Palácio de São Bento, 16 de Maio de 2001 O Deputado  Relator,  Eugénio
Marinho - A Vice-Presidente da Comissão, Natalina Moura.


      Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.
                         PROPOSTA DE LEI N.º 72/VIII
       (TERCEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.° 108/91, DE 17 DE AGOSTO (CONSELHO
 ECONÓMICO E SOCIAL), COM A REDACÇÃO DADA PELAS LEIS N.os 80/98 E 128/99, DE
               24 DE NOVEMBRO E 20 DE AGOSTO, RESPECTIVAMENTE(


                Parecer da Associação Nacional de Freguesias


      Acusamos a recepção do vosso ofício datado de 3 de  Maio  último,  que
agradecemos, e no qual nos solicita informação sobre a proposta de  lei  n.°
72/VIII - Terceira alteração à Lei n.° 108/91, de  17  de  Agosto  (Conselho
Económico e Social), com redacção dada pelas Leis n.os 80/98  e  128/99,  de
24 de Novembro e 20 de Agosto, respectivamente.
      A Lei n.° 54/98, de 18 de Agosto, que aprovou o regime das associações
representativas dos municípios e das freguesias, estabelece, no  seu  artigo
4.º, n.° 1, alínea b), que as associações  de  carácter  nacional  adquirem,
automaticamente, o estatuto de parceiro relativamente ao  Estado,  sendo-lhe
conferido, entre outros, o direito de participação no Conselho  Económico  e
Social.
      Com esta proposta  de  lei  visa-se,  pois,  dar  cumprimento  a  essa
disposição legal.
      O Conselho Económico e Social é o órgão de consulta e  concertação  no
domínio das  políticas  económica  e  social  nos  termos  da  Constituição,
encontrando-se regulamentado na Lei n.° 108/91,  de  17  de  Agosto,  com  a
redacção dada pelas Leis n.os 80/98 e n.° 128/99, de 24 de Novembro e 20  de
Agosto, respectivamente.
      O  Conselho  Económico  e  Social  tem,  entre  outras,  as  seguintes
competências:
      - Pronunciar-se sobre os anteprojectos das grandes opções e dos planos
de desenvolvimento económico e social, antes de aprovados pelo Governo,  bem
como sobre os relatórios da respectiva execução;
      - Pronunciar-se sobre as políticas económica e social, bem como  sobre
a execução das mesmas;
      - Apreciar as posições de  Portugal  nas  instâncias  das  Comunidades
Europeias no âmbito das políticas económica e social, e pronunciar-se  sobre
a utilização nacional dos fundos comunitários, estruturais e específicos;
      - Pronunciar-se sobre as propostas de planos sectoriais e espaciais de
âmbito nacional e, em geral, sobre  as  políticas  de  reestruturação  e  de
desenvolvimento sócio-económico que o Governo entenda submeter-lhe;
      - Apreciar regularmente a evolução da situação económica e  social  do
País;
      - Apreciar os documentos que traduzam a  política  de  desenvolvimento
regional;
      - Promover o diálogo e a concertação entre os parceiros sociais;
      - Aprovar o seu regulamento interno.
      Com a aprovação desta proposta de lei assume  a  ANAFRE,  no  seio  do
Conselho Económico e Social, uma voz importante quer no que diz respeito  às
competências genéricas do Conselho  quer,  certamente,  de  uma  forma  mais
acentuada, às  questões  que  digam  respeito  às  autarquias  locais,  mais
especificamente aos principais problemas que afectam as freguesias.
      Deste modo, vêem assim as freguesias a sua voz integrada num órgão que
pode dar um contributo positivo para a resolução dos problemas  que  afectam
o País, principalmente uma palavra conhecedora dos  principais  problemas  e
das principais vias de resolução que afectam as freguesias.
      Diremos, finalmente, que com a aprovação desta proposta de lei  se  dá
cumprimento ao estabelecido na Lei n.° 54/98, de 18 de Agosto.
      Sem outro assunto de momento, aceite os nossos melhores cumprimentos e
saudações autárquicas.


      Lisboa, 15 de Maio de 2001. O Presidente do Conselho  Directivo,  José
Manuel Rosa do Egipto.


          Parecer da Associação Nacional de Municípios Portugueses


      A presente proposta  de  lei  pretende  acrescentar  à  composição  do
Conselho Económico e Social um representante da ANMP e outro da ANAFRE.
      Sobre o conteúdo da mesma, a ANMP nada tem a opor.


      Lisboa, 15 de Maio de 2001. O Secretário-Geral, Artur Trindade.
                         PROPOSTA DE LEI N.º 72/VIII
       (TERCEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 108/91, DE 17 DE AGOSTO (CONSELHO
 ECONÓMICO E SOCIAL), COM A REDACÇÃO DADA PELAS LEIS N.OS 80/98 E 128/99, DE
               24 DE NOVEMBRO E 20 DE AGOSTO, RESPECTIVAMENTE(


                   Parecer do Governo Regional dos Açores


      Encarrega-me S. Ex.ª o Presidente do Governo Regional  dos  Açores  de
transmitir a V. Ex.ª o parecer  do  Governo  Regional  dos  Açores  sobre  a
assunto em epígrafe.
      1 - Restringindo a análise ao documento em apreço à matéria  que  mais
directamente  interessa  à  Região  -  composição  do  CES  no  tocante  aos
representantes dos interesses regionais e locais -, verificamos,  comparando
a actual composição do Conselho, constante do artigo 3.º da Lei n.º  108/91,
de 17 de Agosto, na redacção introduzida pelas Leis n.º 80/98 e n.º  128/99,
de, respectivamente, 24 de Novembro e  20  de  Agosto,  com  o  proposto  no
projecto de parecer em causa, o seguinte:
      Composição actual:
      - Dois  representantes  de  cada  região  autónoma,  a  designar  pela
respectiva assembleia regional;
      - Oito representantes das autarquias  locais  do  Continente,  eleitos
pelos conselhos  de  região  das  áreas  de  cada  comissão  de  coordenação
regional, um para o Algarve e dois para cada uma das restantes.
      Composição proposta:
      - Um representante da Associação de Municípios Portugueses (ANMP);
      - Um representante da Associação Nacional de Freguesias (ANAFRE);
      - Cinco presidentes das Comissões Regionais de  Coordenação  Regional,
sem  direito  a  voto,  à  semelhança  do  que  é  proposto  para  os   oito
representantes do Governo da República;
      - Um representante dos governos de cada uma das regiões autónomas, sem
direito a voto;
      - Um representante do Conselho Económico e  Social  dos  Açores  e  um
representante do Conselho de Concertação Social da  Madeira,  eleitos  entre
os representantes da sociedade civil de cada um destes  órgãos  de  consulta
regionais.
      2 - Concordamos com as alterações propostas, dado que nos  parece  que
visam alargar a representatividade do  poder  local  no  CES,  mantendo,  em
simultâneo, a representação regional naquele órgão.  Não  podemos  concordar
com a intenção  de  não  reconhecer  o  direito  de  voto  ao  representante
designado por cada governo regional.
      3 - O CES é, nos termos do preceituado no artigo 92.º da  Constituição
da República Portuguesa  (CRP),  o  «órgão  de  consulta  e  concertação  no
domínio das políticas  económica  e  social,  participa  na  elaboração  das
propostas das grandes opções e dos planos  de  desenvolvimento  económico  e
social  e  possui  uma  composição  de   natureza   multipolar,   plural   e
participativa, a  qual  inclui,  designadamente,  «(...)  representantes  do
Governo,   das   organizações   representativas   dos   trabalhadores,   das
actividades  económicas  e  das  famílias,  das  regiões  autónomas  e   das
autarquias locais (...)», a definir por lei.
      4 - Os planos de desenvolvimento económico e social têm por objectivo,
de acordo com o disposto nos artigos  90.º  e  91.º  da  CRP,  nomeadamente,
«(...) promover o crescimento económico,  o  desenvolvimento  harmonioso  de
sectores e regiões, a justa repartição (...) regional  do  produto  nacional
(...)» e são elaborados em consonância com as respectivas leis  das  grandes
opções, podendo  incluir  programas  específicos  de  âmbito  territorial  e
sectorial.
      5 - É da responsabilidade do Governo da República, no  âmbito  da  sua
competência política, elaborar e apresentar à  Assembleia  da  República  as
propostas de lei respeitantes às grandes opções dos planos nacionais e,  bem
assim, no exercício da sua competência administrativa, «elaborar os  planos,
com base nas leis das  respectivas  grandes  opções,  e  fazê-los  executar»
(vide artigos 161.º, alínea g), 197.º, alínea d), e  199.º,  alínea  a),  da
CRP).
      6 - Compreende-se e aceita-se que os oito representantes do Governo da
República no CES deixem de ter direito de voto ou de  relatar  pareceres  do
Conselho, cingindo-se a  sua  influência  à  informação  disponibilizada  no
âmbito das intervenções produzidas durante  a  discussão  e  apreciação  das
matérias submetidas àquele órgão de consulta.
      7 - Sendo tais membros do Conselho  representantes  da  entidade  -  o
Governo da República - que elabora e apresenta os documentos sobre os  quais
o CES se vai pronunciar, pouco sentido fará, por  razões,  nomeadamente,  de
transparência, de autonomia de  funcionamento  e  de  coerência  interna  de
procedimentos, tendo em conta  as  funções  do  Conselho,  constitucional  e
legalmente definidas, que venham a participar nas votações das  deliberações
dos seus órgãos.
      8  -  Se  estes  argumentos  -  não  tendo  ainda  sido  efectivamente
implementadas  as  regiões  administrativas  no  território  continental   -
poderão também ter cabimento no tocante aos representantes das CCR (os  seus
presidentes) no CES, os quais são nomeados pelo Governo  e  vão  integrar-se
em  organismos   que   se   incluem   na   administração   directa   (embora
desconcentrada) do Estado, não fazem qualquer sentido no  que  respeita  aos
representantes das regiões autónomas.
      9 - As Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira possuem,  nos  termos
previstos  na  CRP  e  nos  respectivos  estatutos  de  autonomia  política,
administrativa e  financeira,  órgãos  de  governo  próprio,  distintos  dos
órgãos  de  soberania  da  República,  designadamente  do  Governo  central,
resultando a sua constituição de um processo eleitoral  que  se  caracteriza
pelo sufrágio directo, secreto, periódico e universal, pelo que possuem  uma
legitimidade  de  representação  regional  totalmente  diversa  daquela  que
eventualmente assistirá aos presidentes da CCR do território continental.
      10 - Sendo uma  das  funções  do  CES  participar  na  elaboração  das
propostas das grandes opções e dos planos  de  desenvolvimento  económico  e
social,  e  tendo  por  objectivo  tais  planos  promover,  nomeadamente,  o
desenvolvimento harmonioso das regiões e  a  justa  repartição  regional  do
produto nacional, mal se compreenderia - será, aliás, de  todo,  inaceitável
- que os representantes das regiões autónomas não tivessem direito  de  voto
nas deliberações do CES.
      11 - Se esse direito é reconhecido às autarquias locais  (através  das
suas estruturas representativas de âmbito nacional), que, como se sabe,  não
possuem  autonomia  política  mas,  apenas,   autonomia   administrativa   e
financeira,  por  maioria  de  razão  deve  ser   também   reconhecido   aos
representantes das regiões autónomas.
      12 - Concordamos com a alteração proposta  relativamente  à  forma  de
designação daqueles representantes, porquanto parece-nos mais  adequado  que
seja  o  governo  regional  -  órgão  a  quem  compete  predominantemente  o
exercício da  função  executiva  -  a  designar  um  dos  representantes  da
respectiva região, enquanto que a designação do outro  ficaria,  à  partida,
«despida» de critérios de ordem essencialmente política e seria feita  pelos
representantes das «forças  vivas»  da  região  com  assento  no  respectivo
organismo de concertação social.
      13 - Julgamos que, desta forma, se poderá assegurar, no âmbito de CES,
uma representação  das  regiões  autónomas  mais  plural  e  mais  versátil,
alargando-se,  consequentemente,  o  âmbito   e   a   abrangência   da   sua
intervenção.
      Em conclusão:
      I  -  Concordamos  com  a  forma  proposta  para  a   designação   dos
representantes das regiões autónomas no CES, que deixam  de  ser  designados
pelas  respectivas  assembleias  legislativas  regionais  e  passam  a   ser
indicados um pela respectivo governo regional e  o  outro  eleito  entre  os
representantes da  sociedade  civil  dos  órgãos  regionais  de  concertação
social.
      II - Não concordamos com a proposta de retirar o direito de  voto  aos
representantes designados pelos governos regionais  para  o  CES,  porquanto
tal medida consubstancia uma  restrição  injustificável  e  inaceitável  das
prerrogativas autonómicas e, bem assim, um desrespeito pela legitimidade  de
representação regional  de  um  órgão  de  governo  próprio  das  respectiva
região, como tal considerado, designadamente, no artigo  231.º,  n.º  1,  da
CRP.


      Ponta Delgada, 2 de Outubro de 2001. O Chefe de Gabinete,  Luís  Jorge
de Araújo Soares.








