



                          PROPOSTA DE LEI N.º 74/X






                            Exposição de Motivos





      O Livro  Branco  sobre  a  Política  Europeia  de  Transportes  contém
      objectivos claros  em  matéria  de  segurança  e  fluidez  do  tráfego
      rodoviário, o que conjugado com a crescente mobilidade  de  pessoas  e
      bens com recurso ao  modo  rodoviário  no  espaço  comunitário,  torna
      essencial a garantia da qualidade das infra-estruturas de  transporte,
      bem como a eficácia dos meios utilizados.
      Esta garantia está cada vez mais dependente do recurso  a  regimes  de
      portagem e à progressiva generalização de sistemas electrónicos para a
      respectiva cobrança.
Neste contexto, a Directiva n.º  2004/52/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de  29  de  Abril  de  2004,  relativa  à  interoperabilidade  dos
sistemas electrónicos de portagem rodoviária na Comunidade,  estabeleceu  as
condições necessárias  para  assegurar  a  interoperabilidade  dos  sistemas
electrónicos de portagem rodoviária na Comunidade e procedeu  à  criação  de
um Serviço Electrónico Europeu de Portagem.
      Com  efeito,  os   sistemas   de   portagem   electrónica   contribuem
      significativamente para o aumento  da  segurança  rodoviária,  para  a
      redução das transacções em numerário, para o  descongestionamento  nas
      praças de portagem, com a consequente  redução  do  impacto  ambiental
      negativo que decorre da existência de veículos em espera e do arranque
      dos mesmos,  bem  como  os  impactes  económico,  social  e  ambiental
      resultantes da eventual instalação de novas barreiras de  portagem  ou
      com a ampliação das existentes.
      Contudo,  para  melhor  se  cumprirem  os  desejáveis  objectivos   de
      segurança e  fluidez  do  tráfego  rodoviário  em  toda  a  Comunidade
      Europeia, é imperativo que os sistemas electrónicos de portagem  sejam
      interoperáveis, baseados  em  normas  transparentes,  públicas  e  não
      discriminatórias, e adaptados, tanto ao futuro desenvolvimento de  uma
      política de cobrança rodoviária à escala comunitária, como à  evolução
      técnica futura.
      Nesta última perspectiva, através do Decreto-Lei n.º 192/2000,  de  18
      de Agosto, e do Decreto-Lei n.º 74/92, de 29 de Abril, e  da  Portaria
      n.º 767-A/93, de 31 de Agosto, procedeu-se à transposição para a ordem
      jurídica interna, respectivamente,  da  Directiva  n.º  1999/5/CE,  do
      Parlamento Europeu e do Conselho, de 9 de Março de 1999, relativa  aos
      equipamentos de rádio e equipamentos terminais de  telecomunicações  e
      ao reconhecimento mútuo  da  sua  conformidade,  e  da  Directiva  n.º
      89/336/CEE do Conselho, de 3 de Maio de 1989, relativa  à  aproximação
      das legislações dos  Estados-membros  respeitantes  à  compatibilidade
      electromagnética.
      Revela-se agora necessária  a  implementação  do  serviço  electrónico
      europeu  de  portagem,  com  vista  a  permitir  a  interoperabilidade
      técnica, contratual e  processual  dos  vários  sistemas  de  portagem
      comunitários,   permitindo    igualmente    o    desenvolvimento    da
      intermodalidade, sem  que  tal  cause  prejuízos  a  outros  modos  de
      transporte.
Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1  A presente lei estabelece  as  condições  necessárias  para  assegurar  a
   interoperabilidade dos sistemas electrónicos  de  portagem  rodoviária  a
   nível nacional e comunitário, através de um serviço  electrónico  europeu
   de portagem, transpondo para a ordem jurídica  interna  a  Directiva  n.º
   2004/52/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de Abril de 2004.
2  O  serviço  electrónico  europeu  de  portagem  complementa  os  serviços
   electrónicos nacionais de portagem e garante, em  toda  a  comunidade,  a
   interoperabilidade, para o utente, dos sistemas electrónicos de  portagem
   já implantados à escala nacional com os que vierem a ser  implantados  no
   futuro, ao abrigo da presente lei.

                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação

1  A presente lei é aplicável à cobrança electrónica  de  qualquer  tipo  de
   taxas de utilização das infra-estruturas rodoviárias no conjunto da  rede
   rodoviária  nacional,  urbana  e  interurbana,  nas  auto-estradas,  vias
   principais ou secundárias, e em estruturas ou  meio  de  transporte  como
   túneis, pontes e transbordadores.
2  A presente lei não é aplicável nos seguintes casos:
    a)     Sistemas de portagem rodoviária para os quais não existam  meios
       electrónicos de cobrança;
    b)     Sistemas electrónicos de portagem rodoviária que  não  exijam  a
       instalação de equipamento no veículo;
    c)     Pequenos sistemas de portagem rodoviária,  estritamente  locais,
       para os quais os  encargos  com  o  cumprimento  dos  requisitos  da
       presente lei sejam desproporcionados em relação aos benefícios.

                                 Artigo 3.º
                            Soluções tecnológicas

1   Todos  os  novos  sistemas  electrónicos  de  portagem  que  entrem   em
   funcionamento a partir  de  1  de  Janeiro  de  2007,  destinados  a  ser
   utilizados por veículos nas transacções  electrónicas  de  portagem,  têm
   obrigatoriamente de  se  basear  na  utilização  de  uma  ou  várias  das
   tecnologias seguintes:
    a) Posicionamento por satélite;
    b) Comunicações móveis segundo a norma GSM - GPRS  (referência  GSM  TS
       03.60/23.060);
    c) Tecnologias microondas a 5,8 GHz.
2  Os operadores e/ou emissores  devem  colocar  à  disposição  dos  utentes
   interessados o equipamento a instalar nos veículos desde que  adequado  a
   todos os sistemas electrónicos de portagem em funcionamento  nos  Estados
   Membros da União Europeia, que utilizem as tecnologias referidas no n.º 1
   do presente artigo e sejam apropriados para  utilização  em  veículos  de
   todos os tipos, de acordo com a  calendarização  prevista  no  n.º  7  do
   artigo 4.º
3   O  equipamento  referido  no  número  anterior  deve  ser   pelo   menos
   interoperável e capaz de comunicar com todos os sistemas em funcionamento
   no território dos Estados Membros da União Europeia que utilizem  uma  ou
   mais das tecnologias indicadas no n.º 1 do presente artigo.
4  Sem prejuízo do disposto no n.º 1, o equipamento a instalar nos  veículos
   pode ser adequado a outras tecnologias, desde que esse facto não implique
   um ónus adicional para os utentes nem crie discriminações entre eles.
5  Sempre que necessário, o equipamento a instalar  nos  veículos  pode  ser
   ligado ao tacógrafo  electrónico  ou  outro  equipamento  electrónico  do
   veículo.
6  Devem ser tomadas as medidas necessárias para intensificar  a  utilização
   dos sistemas electrónicos de portagem, no sentido de até 1 de Janeiro  de
   2007, pelo menos, 50% do tráfego em cada praça de portagem possa utilizar
   sistemas electrónicos de portagem.
7  As vias utilizadas  para  cobrança  electrónica  de  portagem  podem  ser
   também utilizadas para cobrança de portagem por outros meios,  desde  que
   salvaguardada a segurança.
8  A actualização e  modernização  dos  sistemas  electrónicos  de  portagem
   existentes, realizados  no  âmbito  do  serviço  electrónico  europeu  de
   portagem,  devem  garantir  a  compatibilidade  e  a   interface   dessas
   tecnologias  com  as  referidas  no  n.º  1,  bem  como  dos  respectivos
   equipamentos.
9  Os equipamentos para o serviço  electrónico  europeu  de  portagem  devem
   cumprir os requisitos do disposto no Decreto-Lei n.º 192/2000, de  18  de
   Agosto, que procedeu  à  transposição  da  Directiva  n.º  1999/5/CE,  do
   Parlamento Europeu e do Conselho, de 9 de Março  de  1999,  relativa  aos
   equipamentos de rádio e equipamentos terminais de telecomunicações  e  ao
   reconhecimento mútuo da sua conformidade, e do  disposto  no  Decreto-Lei
   n.º 74/92, de 29 de Abril, e na Portaria n.º 767-A/93, de 31  de  Agosto,
   que procederam à transposição da Directiva n.º 89/336/CEE do Conselho, de
   3 de Maio de 1989, relativa à aproximação das  legislações  dos  Estados-
   membros respeitantes à compatibilidade electromagnética.

                                 Artigo 4.º
                   Serviço electrónico europeu de portagem

1  O serviço electrónico europeu de portagem abrange  as  redes  rodoviárias
   da União Europeia, nas quais sejam utilizados  sistemas  electrónicos  de
   cobrança de portagens  ou  de  taxas  de  utilização  da  infra-estrutura
   rodoviária.
2  O serviço electrónico europeu de portagem é constituído por  um  conjunto
   de regras contratuais que permitam a todos os operadores  e/ou  emissores
   prestar este serviço, através de  um  conjunto  de  normas  e  requisitos
   técnicos e por intermédio  de  um  único  contrato  de  adesão  entre  os
   clientes e os operadores  e/ou  emissores  que  estejam  abrangidos  pela
   presente lei.
3  O contrato referido no número anterior dá acesso ao  serviço  em  toda  a
   rede, e pode ser subscrito junto de um operador ou  emissor  de  qualquer
   parte da rede.
4  O serviço electrónico europeu de portagem  é  independente  das  decisões
   tomadas pelo Estado quanto à cobrança de portagens a  determinados  tipos
   de veículos, ao nível de tarifação aplicado e à sua finalidade, referindo-
   se exclusivamente ao modo de cobrança de portagens ou de taxas.
5  O serviço electrónico europeu de portagem deve permitir a  celebração  de
   contratos,  independentemente  do  local  de  registo  do   veículo,   da
   nacionalidade das partes no contrato e  da  zona  ou  do  ponto  da  rede
   rodoviária em que a portagem é devida.
6  Os trabalhos destinados a assegurar  a  interoperabilidade  dos  sistemas
   electrónicos de portagem existentes,  realizados  no  âmbito  do  serviço
   electrónico europeu de portagem, devem  garantir  a  compatibilidade  das
   tecnologias em uso com as referidas no n.º 1 do artigo 3.º, bem como  dos
   respectivos equipamentos.
7  Os operadores e/ou emissores de sistemas electrónicos  de  portagem,  têm
   de assegurar o serviço electrónico europeu de portagem aos seus  clientes
   dentro dos seguintes prazos:
    a)     Para todos  os  veículos  com  um  peso  bruto  superior  a  3,5
       toneladas e para  todos  os  veículos  que  transportem  mais  de  9
       passageiros (motorista+8), o prazo máximo de três  anos  após  terem
       sido  tomadas  as  decisões  relativas  à   definição   do   serviço
       electrónico europeu de portagem;
    b)     Para todos os outros tipos de veículos, no prazo máximo de cinco
       anos após terem sido tomadas as decisões relativas  à  definição  do
       serviço electrónico europeu de portagem.
8  O sistema deve permitir o desenvolvimento da intermodalidade sem que  tal
   cause prejuízos a outros modos de transporte.

                                 Artigo 5.º
         Características do serviço electrónico europeu de portagem

1  O  serviço  electrónico  europeu  de  portagem  baseia-se  nos  elementos
   enumerados no Anexo à presente lei, o qual pode ser alterado  por  razões
   técnicas, mediante os procedimentos fixados nos artigos 5.º, 7.º e 8.º da
   Decisão n.º 1999/468/CE, do Conselho da União Europeia, de 28 de Junho de
   1999.
2   O  serviço  electrónico  europeu  de  portagem  baseia-se  nas  soluções
   tecnológicas  referidas  no  artigo  3.º  da  presente  lei   e   noutras
   especificações acessíveis ao público.




                                 Artigo 6.º

                        Tratamento de dados pessoais

Os dados  pessoais  necessários  ao  funcionamento  do  serviço  electrónico
europeu de portagem são tratados segundo as normas nacionais e europeias  de
protecção das liberdades  e  direitos  fundamentais,  incluindo  no  que  se
refere à sua privacidade.

                                 Artigo 7.º
           Normas aplicáveis aos sistemas de portagem electrónica

1  Os organismos  de  normalização  pertinentes  no  domínio  das  normas  e
   regulamentações técnicas, bem como  o  Comité  Europeu  de  Normalização,
   devem desenvolver os esforços  necessários  para  a  adopção  das  normas
   aplicáveis  aos  sistemas  electrónicos  de  portagem,  em   relação   às
   tecnologias referidas no n.º 1 do artigo 3.º, nos termos do  procedimento
   instituído pelo Decreto-Lei n.º 58/2000, de 18 de Abril.
2  A restante regulamentação respeitante ao serviço electrónico  europeu  de
   portagem, incluindo a regulamentação  dos  equipamentos  necessários  aos
   sistemas referidos na presente lei, é efectuada  com  base  no  regime  a
   elaborar pela Comissão Europeia e pelo Comité de Portagem Electrónica.

                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de Maio de 2006

                             O Primeiro-Ministro
                          O Ministro da Presidência
                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

                                    ANEXO
 Elementos necessários para definir e realizar o serviço electrónico europeu
                                 de portagem

Os  elementos  a  seguir  enumerados  são  essenciais  para  a  definição  e
realização do serviço electrónico europeu de portagem.
Estes  elementos  subdividem-se  em   questões   técnicas,   processuais   e
jurídicas.
1  Questões técnicas:
    a) Procedimentos operacionais do serviço, estabelecidos tendo em  conta
       os  procedimentos  em  vigor  nos  Estados-Membros   da   Comunidade
       Europeia: assinatura, instruções de utilização, instalação e fixação
       do equipamento a bordo dos veículos, processamento  das  transacções
       em portagens ou em tarifação contínua, procedimentos de  recuperação
       de dados sobre as transacções em caso  de  avaria  ou  disfunção  do
       equipamento,  sistemas  de  controlo,  facturação  e  cobrança   dos
       montantes  devidos,  serviço  pós-venda,  assistência  a   clientes,
       definição do nível dos serviços prestados aos clientes;
    b) Especificações funcionais do  serviço:  descrição  das  funções  dos
       equipamentos a instalar nos veículos e do equipamento de terra;
    c) Especificações técnicas dos equipamentos de terra e dos equipamentos
       a  instalar  nos  veículos  em  que  assenta  o   serviço:   normas,
       procedimentos de certificação e limitações a respeitar;
    d) Lançamento e acompanhamento dos trabalhos em que estejam  implicados
       os organismos de normalização pertinentes e  eventuais  complementos
       técnicos às normas ou pré-normas utilizadas que permitam garantir  a
       interoperabilidade;
    e) Especificações para a instalação  do  equipamento  no  interior  dos
       veículos;
    f)  Modelos  de  transacção:  definição  precisa  dos   algoritmos   de
       transacção para cada tipo de portagem (portagem num  ponto  fixo  ou
       tarifação  contínua),  definição  dos  dados  comunicados  entre  os
       equipamentos instalados nos veículos e os equipamentos de terra, bem
       como os respectivos formatos;
    g) Disposições relativas à instalação  de  equipamentos  de  bordo  que
       satisfaçam as necessidades de todos os utentes interessados.
2  Questões processuais:
    a) Procedimentos de verificação do desempenho técnico do equipamento  a
       bordo dos veículos e nas redes rodoviárias, bem como do modo como  o
       equipamento se encontra instalado nos veículos;
    b) Parâmetros de classificação dos  veículos:  validação  de  uma  lista
       europeia de parâmetros técnicos a partir da qual  cada  Estado-Membro
       seleccionará  os  que  deseja  utilizar  para  a  sua   política   de
       tarifação.  Os  parâmetros  devem  representar   as   características
       físicas, do motor e ambientais dos  veículos.  O  estabelecimento  de
       classes de veículos com base nestes parâmetros  será  da  competência
       dos Estados-Membros da União Europeia;
    c) Aplicação de procedimentos  que  assegurem  o  tratamento  dos  casos
       particulares, tais como  todo  o  género  de  anomalias.  Este  ponto
       refere-se, em especial, aos casos  em  que  o  operador  da  portagem
       rodoviária e o cliente sejam de países diferentes.
3  Questões jurídicas:
    a)  Validação  das   soluções   técnicas   adoptadas   em   relação   à
       regulamentação europeia em matéria de  protecção  das  liberdades  e
       direitos pessoais fundamentais, inclusivamente no que  se  refere  à
       sua vida  privada.  Será  necessário  assegurar,  em  particular,  o
       cumprimento  do  disposto  nas  Directivas  n.º   95/46/CE   e   n.º
       2002/58/CE,   transpostas   para   a   ordem    jurídica    interna,
       respectivamente, pelas Leis n.º  67/98,  de  26  de  Outubro  e  n.º
       41/2004, de 18 de Agosto;
    b)  Definição  de  regras  comuns   e   de   requisitos   mínimos   não
       discriminatórios que deverão ser respeitados  pelos  prestadores  do
       serviço para poderem desempenhar essas funções;
    c) Avaliação da possibilidade de harmonização das  normas  de  execução
       relativas às portagens electrónicas rodoviárias;
    d) Memorando de acordo entre os operadores e/ou emissores  de  sistemas
       electrónicos de portagens que  permita  que  o  serviço  electrónico
       europeu de portagem seja  implementado,  incluindo  a  definição  de
       procedimentos para a resolução de litígios.

