
PROPOSTA DE LEI N.º 77/IX

   AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR SOBRE A CASA DO DOURO, APROVANDO OS NOVOS
                ESTATUTOS E RESPECTIVO REGULAMENTO ELEITORAL

                            Exposição de motivos


      Decorridos  oito  anos  sobre  a  adopção  de  um  modelo  de   gestão
interprofissional para o sector do Vinho do  Porto,  a  evolução  entretanto
registada  aconselha  a  introdução  de  várias   alterações   no   edifício
institucional da Região Demarcada do Douro.
      Pretende-se, por um lado, simplificar e aperfeiçoar o modelo de gestão
do sector, reduzindo o número de entidades públicas  com  intervenção  neste
domínio e concentrando a supervisão da vitivinicultura  duriense  num  único
organismo, resultante da  fusão  da  Comissão  Interprofissional  da  Região
Demarcada do Douro com o Instituto do Vinho do  Porto.  Por  outro,  visa-se
redefinir  o  papel  a  desempenhar  pela  Casa  do  Douro  neste  contexto,
valorizando a sua vertente  associativa  e  de  defesa  dos  interesses  dos
viticultores, mantendo, nestes termos, a sua natureza pública com  inscrição
obrigatória dos  viticultores,  e  criando  condições  que  permitam  a  sua
viabilização   económica,   libertando-a   dos    encargos    com    pensões
complementares de aposentação e sobrevivência que actualmente suporta e  dos
custos com o pessoal que será  libertado  em  consequência  desta  alteração
institucional.
      Torna-se, pois, necessário proceder à alteração dos estatutos da  Casa
do Douro, aprovados pelo Decreto-Lei n.º 76/95, de 19 de Abril,  no  uso  da
Lei de autorização legislativa n.º 39/94, de 21 de Dezembro, em  consonância
com  esses  objectivos,  orientando-a  para  a  defesa  dos  interesses  dos
viticultores da Região Demarcada do Douro e para a respectiva  representação
no seio da nova estrutura interprofissional.
      Nesse sentido, a Comissão de Acompanhamento  prevista  no  n.º  11  da
Resolução do  Conselho  de  Ministros  n.º  148/2002,  de  30  de  Dezembro,
promoveu trabalhos preparatórios com vista à  revisão  dos  estatutos  e  do
regulamento eleitoral da Casa do Douro, que  conduziram  a  um  consenso  em
torno de uma proposta de alterações  que  veio  a  merecer  a  aprovação  do
respectivo Conselho Regional de Vitivinicultores.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.°  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      Fica o Governo autorizado a aprovar os  novos  estatutos  da  Casa  do
Douro e respectivo regulamento eleitoral.


                                 Artigo 2.º
                             Sentido e extensão


      O sentido e a extensão da autorização legislativa objecto da  presente
lei são os seguintes:


      a) A Casa do Douro manterá  a  natureza  de  associação  pública,  com
inscrição obrigatória de todos os viticultores, cabendo-lhe a  representação
exclusiva da produção nos órgãos interprofissionais do  Instituto  do  Vinho
do Porto, após a remodelação deste e devendo ter em conta a realidade sócio-
económica da  região  e  respeitar  critérios  de  equidade  no  acesso  das
associações de produtores ao conselho regional da Casa do Douro;
      b) As  atribuições  e  competências  da  Casa  do  Douro  deverão  ser
redefinidas em consonância com a  futura  organização  interprofissional  do
sector,  resultante  da  fusão  da  Comissão  Interprofissional  da   Região
Demarcada do Douro com o Instituto do Vinho do Porto, orientando-a  para  as
tarefas primordiais de representação e apoio à produção, deixando  assim  de
intervir na comercialização de vinhos, incluindo a retirada da produção  dos
vinhos de vindima não comercializados, com ressalva da  aquisição,  em  cada
campanha, de um quantitativo  simbólico  destinado  à  manutenção  do  stock
histórico de representação;
      c) A Casa do Douro conservará a titularidade do cadastro  das  vinhas,
competindo-lhe proceder à inscrição de todas as parcelas de vinha da  Região
Demarcada do Douro, no respeito das  normas  a  definir  pelo  Instituto  do
Vinho do Porto, a quem será  fornecida  toda  a  informação  contida  nesses
registos, necessária à prossecução das suas atribuições e competências;
      d) Com a aprovação dos novos estatutos da Casa  do  Douro,  cessará  o
período transitório previsto nos n.os 3 e 4 do  artigo  7.º  do  Decreto-Lei
n.º 76/95, de 19 de Abril;
      e) A  Casa  do  Douro  manterá  os  benefícios  fiscais  que  lhe  são
conferidos nos  actuais  estatutos,  incluindo  a  isenção  de  contribuição
autárquica  relativa  aos  imóveis  afectos  ao  prosseguimento   das   suas
atribuições;
      f) Dos estatutos da Casa do Douro constará  o  respectivo  regulamento
eleitoral, que deve prever um  sistema  de  representação  proporcional  dos
seus associados.


                                 Artigo 3.º
                                   Duração


      A presente autorização legislativa tem a duração de 90 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de  Junho  de  2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.


                                    Anexo


      Decorridos  oito  anos  sobre  a  adopção  de  um  modelo  de   gestão
interprofissional para o sector do Vinho do  Porto,  a  evolução  entretanto
registada  aconselha  a  introdução  de  várias   alterações   no   edifício
institucional da Região Demarcada do Douro.
      Pretende-se, por um lado, simplificar e aperfeiçoar o modelo de gestão
do sector, reduzindo o número de entidades públicas  com  intervenção  neste
domínio e concentrando  a  supervisão  da  viticultura  duriense  num  único
organismo. Por outro, visa-se redefinir o papel a desempenhar pela  Casa  do
Douro neste contexto, valorizando a sua vertente  associativa  e  de  defesa
dos interesses dos  viticultores,  mantendo  neste  termos  a  sua  natureza
pública com inscrição obrigatória dos viticultores e criando  condições  que
permitam a sua viabilização económica.
      O regime agora consagrado teve em conta a realidade sócio-económica da
região, visando o fortalecimento do tecido associativo da Região  do  Douro,
e reveste carácter evolutivo, designadamente quanto à  natureza  associativa
da Casa do Douro, admitindo o seu contínuo aperfeiçoamento  no  respeito  de
critérios de  equidade  para  acesso  das  associações  de  viticultores  ao
conselho  regional  da  Casa  do  Douro.  Este  aperfeiçoamento  do   tecido
associativo, extensivo às adegas cooperativas, recomenda uma reavaliação  do
modelo agora consagrado, no prazo máximo de dois mandatos, de modo a ajustá-
lo às novas realidades sócio-económicas da região.
      Simultaneamente, promove-se a extinção do quadro especial  transitório
da Secretaria Geral do Ministério da Agricultura,  Desenvolvimento  Rural  e
Pescas,  criado  pelo  Decreto-Lei  n.º  424/99,  de  21  de  Outubro,  e  a
reafectação ao quadro de pessoal da  Direcção  Regional  de  Agricultura  de
Trás-os-Montes dos funcionários públicos daquele quadro especial  que  ainda
prestam serviço na Casa do Douro, prevendo  a  possibilidade  da  respectiva
requisição ou destacamento para a Casa do Douro, para o IVDP ou para  outros
serviços públicos.
      Faz-se ainda cessar a responsabilidade da Casa do Douro  por  encargos
com as pensões complementares de aposentação e sobrevivência  por  força  do
disposto no Decreto-Lei n.º 141/79, de 22 de Maio, que é transferida para  a
Caixa Geral de Aposentações.
      Torna-se, pois, necessário proceder à alteração dos estatutos da  Casa
do Douro, aprovados pelo Decreto-Lei n.º 76/95, de 19 de Abril,  no  uso  da
Lei de autorização legislativa n.º 39/94, de 21 de Dezembro, em  consonância
com esses objectivos, centrando-a na defesa dos interesses dos  viticultores
da Região Demarcada do Douro e sua representação no seio da  nova  estrutura
interprofissional.
      Assim, no uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º /2003,
de  , e nos termos das alíneas  a)  e  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Artigo 1.º


      São aprovadas os Estatutos e Regulamento Eleitoral da Casa  do  Douro,
anexos a este diploma e que dele fazem parte integrante.


                                 Artigo 2.º


      A responsabilidade da Casa  do  Douro  por  encargos  com  as  pensões
complementares de aposentação e  sobrevivência  por  força  do  disposto  no
Decreto-Lei n.º 141/79, de 22 de Maio, é transferida para a Caixa  Geral  de
Aposentações.


                                 Artigo 3.º


      Os actuais titulares dos órgãos  da  Casa  do  Douro  manter-se-ão  em
exercício durante o período máximo de 90 dias, contados a partir da data  de
publicação do presente diploma, devendo neste período realizar-se a  eleição
dos novos órgãos, de acordo com as regras estabelecidas nos Estatutos  e  no
Regulamento Eleitoral ora aprovados.


                                 Artigo 4.º


      É revogado o Decreto-Lei n.º 76/95, de 19 de Abril.


                                   Anexo I


                         Estatutos da Casa do Douro


                                 Capítulo I
                        Natureza, fins e atribuições


                                 Artigo 1.º
                            Natureza, fins e sede


      1 - A Casa do Douro é uma associação pública.
      2 - A Casa do Douro tem por objecto a representação  e  a  prossecução
dos interesses de todos  os  viticultores  da  Região  Demarcada  do  Douro,
através do exercício das atribuições e competências previstas nos  presentes
Estatutos.
      3 - A Casa do Douro tem a sua sede em Peso  da  Régua,  podendo  criar
delegações ou representações no país e no estrangeiro.


                                 Artigo 2.º
                                   Regime


      1 - A Casa do Douro rege-se  pelos  presentes  Estatutos  e  pelo  seu
regulamento interno.
      2 - A Casa do Douro está sujeita às normas de direito privado nas suas
relações contratuais com terceiros.


                                 Artigo 3.º
                                 Atribuições


      1 - Na Região Demarcada do Douro, cabem à Casa do Douro, nomeadamente,
as seguintes atribuições:


      a) Manter e actualizar o  registo  dos  viticultores  e  de  todas  as
parcelas de vinha da Região Demarcada do Douro no respeito pelas normas  que
venham a ser emitidas pelo Instituto dos Vinhos do Douro e Porto;
      b) Indicar os representantes da produção no conselho interprofissional
do Instituto dos Vinhos do Douro e Porto;
      c) Apoiar e incentivar a produção  vitivinícola,  em  ligação  com  os
serviços competentes, e prestar assistência técnica aos viticultores;
      d) Representar e defender os interesses  dos  viticultores  da  Região
Demarcada do Douro  junto  das  entidades  oficiais  de  âmbito  nacional  e
regional;
      e) Prestar às instâncias vitivinícolas  regionais  a  colaboração  por
estas solicitada no âmbito das suas competências legais;
      f) Promover e colaborar na investigação e experimentação tendentes  ao
aperfeiçoamento da vitivinicultura duriense;
      g) Colaborar  na  defesa  das  denominações  de  origem  e  indicações
geográficas da Região, podendo para o efeito  intervir  como  assistente  em
processos por crimes respeitantes àquelas designações, bem  como  participar
as infracções detectadas às autoridades competentes.


      2 - A Casa do Douro pode adquirir em  cada  campanha  um  quantitativo
simbólico de vinho susceptível de obter as denominações de origem da  Região
Demarcada  do  Douro,  destinado  à  manutenção  do   stock   histórico   de
representação,   ficando-lhe   vedada   qualquer   outra   intervenção    na
comercialização de vinhos e mostos.


                                 Capítulo II
                              Dos viticultores


                                 Artigo 4.º
                           Qualidade de viticultor


      1 -  Sem  prejuízo  do  cumprimento  da  regulamentação  em  vigor,  o
exercício legal da viticultura na Região Demarcada do  Douro  depende  de  o
viticultor se encontrar inscrito no registo da Casa do Douro.
      2 - A inscrição referida no número anterior abrange todas as  pessoas,
singulares ou colectivas que, na qualidade de proprietários,  usufrutuários,
arrendatários, subarrendatários,  parceiros,  depositários,  consignatários,
comodatários ou usuários, cultivem  vinha  na  região,  sem  dependência  de
quaisquer outros requisitos.
      3 -  Os  viticultores  são  inscritos  em  cadastros  organizados  por
freguesia.


                                 Artigo 5.º
                                  Inscrição


      1 - A operação de  inscrição  dos  viticultores  e  a  sua  permanente
actualização é feita pela Casa do Douro, sem prejuízo  das  pessoas  que  se
encontrem nas condições definidas no n.º 2 do artigo anterior  deverem,  por
sua iniciativa, requerer a respectiva inscrição, declarando a  qualidade  em
que o fazem.
      2 - A Casa do Douro deve comunicar ao Instituto dos Vinhos do Douro  e
Porto todos os registos de  inscrição  dos  viticultores  e  as  respectivas
actualizações efectuadas nos termos do número anterior.


                                 Artigo 6.º
                          Direitos dos viticultores


      São direitos dos viticultores, nomeadamente:


      a) Eleger e ser eleitos para os órgãos da Casa do Douro, nos termos do
regulamento eleitoral;
      b) Apresentar aos  órgãos  da  Casa  do  Douro  exposições,  petições,
reclamações ou queixas  sobre  assuntos  que  interessem  à  vitivinicultura
duriense;
      c) Usar, nos termos dos respectivos regulamentos, os serviços  para  o
efeito criados pela Casa do Douro;
      d) Usufruir das vantagens inerentes ao regular cumprimento  pela  Casa
do Douro das respectivas atribuições.


                                 Artigo 7.º
                          Deveres dos viticultores


      1 - Constituem, em especial, deveres dos viticultores:


      a) Exercer os cargos para que forem eleitos ou designados;
      b) Acatar e cumprir as deliberações dos órgãos da Casa do Douro;
      c) Prestar aos serviços da Casa do Douro as  informações  relativas  à
actividade vitivinícola que estes legitimamente lhes solicitarem;
      d) Cumprir as  obrigações  impostas  legalmente  sobre  a  produção  e
comércio dos produtos vitivinícolas da Região.


      2 - Constitui, ainda, dever  do  viticultor  pagar  as  quotizações  e
demais obrigações que vierem a ser fixadas pelo conselho  regional  da  Casa
do Douro nos seguintes termos:


      a) Viticultores associados  através  das  respectivas  associações  ou
adegas cooperativas, nos termos da alínea a) do n.º 3 do artigo 9.º;
      b) Viticultores não associados directamente na Casa do  Douro  ou  nas
suas delegações.


                                Capítulo III
                                 Dos órgãos


                                 Artigo 8.º
                                   Órgãos


      São órgãos da Casa do Douro:


      a) O Conselho Regional da Casa do Douro;
      b) A Direcção da Casa do Douro;
      c) A Comissão de Fiscalização da Casa do Douro.


                                  Secção I
                    Do conselho regional da Casa do Douro


                                 Artigo 9.º
                Composição, atribuição e duração dos mandatos


      1 - O Conselho Regional da Casa do Douro é composto por  126  membros,
uma parte eleita por sufrágio directo, nos termos do n.º 2 e  do  respectivo
regulamento  eleitoral,  e  outra  parte  designada  em  representação   das
associações de viticultores  e  adegas  cooperativas  ou  suas  associações,
regularmente constituídas e em actividade, da  Região  Demarcada  do  Douro,
nos termos do n.º 3.
      2 - Os mandatos dos membros  eleitos  serão  preenchidos,  através  de
eleição por  sufrágio  directo,  por  círculos  concelhios  compostos  pelos
viticultores que não sejam sócios de associações ou de  adegas  cooperativas
e definidos em função do número de viticultores e  dos  respectivos  volumes
de colheita e de produção, de acordo  com  os  dados  apurados  na  campanha
anterior ao ano do acto eleitoral.
      3 - Os mandatos dos  membros  designados  serão  preenchidos  mediante
indicação pelas direcções das associações  e  adegas  cooperativas  de  seus
associados,  quer  efectivos  quer  suplentes  em  número  idêntico,  com  a
ratificação pela assembleia geral daquelas  entidades,  sendo  o  número  de
mandatos definido em função:


      a) Do número de associados inscritos na sua área social,  com  entrega
de produção na campanha anterior ao  ano  do  acto  eleitoral,  salvo  se  o
viticultor tiver em curso processo de reconstituição total e
      b) Dos respectivos volumes de colheita e produção  de  acordo  com  os
dados da campanha anterior ao ano do acto eleitoral.


      4 - A determinação dos mandatos a atribuir a cada círculo eleitoral  e
a cada associação ou adega far-se-á de acordo com os critérios seguintes:


      a)  93  mandatos  serão  atribuídos  em   proporção   do   número   de
viticultores, a arredondar à unidade mais próxima;
      b) 31 mandatos serão atribuídos em proporção do volume de  colheita  e
produção declarada, a arredondar à unidade mais próxima;
      c)  Dois  mandatos  serão  atribuídos  pela   comissão   eleitoral   a
representantes de associações relevantes  do  sector  vitivinícola  duriense
que não obtenham representação ao abrigo das alíneas anteriores,  desde  que
regularmente constituídas e em actividade.


      5 - Os membros do Conselho Regional da  Casa  do  Douro  serão  sempre
pessoas singulares e respondem perante os seus representados.
      6 - O mandato dos membros do Conselho Regional da Casa do Douro  é  de
quatro anos.


                                 Artigo 10.º
          Inscrição e deveres das associações e adegas cooperativas


      1 - As associações  e  as  adegas  cooperativas  referidas  no  artigo
anterior que  pretendam  representar  directamente  os  seus  associados  no
Conselho Regional da Casa do Douro devem, obrigatoriamente, estar  inscritas
na Casa do Douro.
      2 - A inscrição depende das associações e  adegas  cooperativas  terem
sido constituídas pelo  menos  um  ano  antes  da  data  da  convocação  das
eleições para o Conselho Regional da  Casa  do  Douro  e  apresentarem  pelo
menos um relatório e contas devidamente aprovado.
      3  -  Constitui  dever  das  associações  e  das  adegas  cooperativas
referidas no n.º 1 do presente artigo:


      a) Pagar à Casa do Douro as quotizações equivalentes ao somatório  das
quotas que seriam devidas pelos seus associados em  função  das  respectivas
declarações de colheita e produção bem como  outras  obrigações  pecuniárias
decididas em Conselho Regional da Casa do Douro;
      b) Apresentar, em cada ano, à mesa do Conselho  Regional  da  Casa  do
Douro cópia do relatório e contas.


                                 Artigo 11.º
                              Sistema eleitoral


      1 - Os membros eleitos do Conselho  Regional  da  Casa  do  Douro  são
elegidos por círculos segundo o sistema da representação  proporcional  e  o
método da média mais alta de Hondt.
      2 - Os círculos eleitorais a que se refere o n.º 1 são  os  seguintes:
Alijó, Armamar, Carrazeda de Ansiães, Freixo de Espada à Cinta, Lamego  (que
para este efeito inclui a freguesia  de  Barrô,  do  concelho  de  Resende),
Meda, Mesão Frio, Moncorvo, Murça, Peso da  Régua,  S.  João  da  Pesqueira,
Sabrosa, Santa Marta de Penaguião, Tabuaço, Vila Flor (que inclui para  este
efeito as freguesias dos concelhos de Alfândega da  Fé  e  Mirandela),  Vila
Nova de Foz Côa (que inclui para este efeito a  freguesia  de  Escalhão,  do
concelho de Figueira de Castelo Rodrigo) e Vila Real.
      3 - O número  de  membros  a  eleger  por  cada  círculo  eleitoral  é
determinado para cada acto  eleitoral  segundo  os  critérios  definidos  no
artigo 9.º, a aplicar pela comissão  eleitoral  a  designar  nos  termos  da
alínea d) do artigo 13.º.
      4 - Cada viticultor não associado só pode estar  inscrito  no  caderno
eleitoral respeitante ao círculo da situação da respectiva parcela;  detendo
parcelas em mais do que um círculo, a inscrição far-se-á  de  acordo  com  a
localização da maior área de produção.
      5 - Cada viticultor associado só pode ser considerado para  a  fixação
do número  de  mandatos  de  uma  única  associação  ou  adega  cooperativa,
devendo, em caso de estar inscrito em mais do que uma, optar por  uma  delas
e  informando,  por  escrito,  a  Casa  do  Douro  e  as  associações  e  ou
cooperativas em causa da opção efectuada até 15 dias após a  convocação  das
eleições.


                                 Artigo 12.º
            Renúncia, perda, suspensão do mandato e impedimentos


      1 - Os membros do Conselho Regional da Casa do Douro  podem  renunciar
ao mandato mediante declaração escrita dirigida à respectiva mesa.
      2 - Perdem o mandato os membros que:


      a) Após a eleição ou designação sejam colocados  em  situação  que  os
torne  inelegíveis  ou  não  designáveis,  de  acordo  com   o   regulamento
eleitoral;
      b) Faltarem sem justificação às sessões pelo número de vezes  definido
no respectivo regimento.


      3 - Em caso de vacatura, de suspensão do  mandato  ou  impedimento  de
qualquer membro, a substituição operar-se-á nos termos seguintes:


      a) Se se tratar de  membro  eleito,  será  substituído  pelo  primeiro
candidato não eleito, na respectiva ordem de precedência,  da  mesma  lista,
procedendo-se a novas eleições no círculo  eleitoral  a  que  corresponde  a
vaga, se tal possibilidade se encontrar esgotada;
      b) Se se tratar de  membro  designado  será  substituído  pelo  membro
suplente que se segue na  lista,  procedendo-se  a  nova  indicação  se  tal
possibilidade se encontrar esgotada.


      4 - Os membros a que se refere o número anterior  apenas  completam  o
período do mandato dos membros por eles substituídos.


                                 Artigo 13.º
                                 Competência


      1 - Compete ao Conselho Regional da Casa do Douro:


      a) Elaborar o seu regimento;
      b) Eleger os membros da  Comissão  Permanente,  mediante  proposta  da
direcção ou de um quinto dos seus membros;
      c) Eleger os membros da Comissão de Fiscalização mediante proposta  da
direcção ou de um  quinto  dos  seus  membros  e  destitui-los  por  maioria
qualificada de dois terços;
      d) Eleger os membros da comissão eleitoral de  entre  os  viticultores
inscritos na Casa do Douro ou de entre personalidades de reconhecido  mérito
ligados à região do Douro;
      e) Aprovar, até  31  de  Dezembro  de  cada  ano,  o  plano  anual  de
actividades e o orçamento, bem como as alterações a um e a outro,  propostas
pela direcção;
      f) Aprovar, até 31 de Março, o relatório, balanço e as contas  do  ano
anterior apresentados pela direcção;
      g) Aprovar as quotas e contribuições a prestar pelos viticultores;
      h) Deliberar sobre os empréstimos que a direcção  poderá  contrair  no
desempenho das respectivas competências;
      i) Autorizar a direcção a alienar bens imóveis, nos termos da lei;
      j) Aprovar, mediante proposta da direcção,  o  mapa  de  pessoal  e  o
regulamento interno da Casa do Douro;
      k)  Deliberar  sobre  as  propostas   de   alteração   dos   estatutos
apresentados pela direcção ou por um quinto dos seus membros;
      l) Solicitar à direcção, através da mesa, informações  sobre  assuntos
de interesse para a Casa do Douro;
      m) Pronunciar-se sobre os  assuntos  que  lhe  sejam  submetidos  pela
direcção;
      n) Deliberar sobre o vencimento dos membros da direcção;
      o) Marcar a data das  eleições  nos  90  dias  anteriores  ao  fim  do
mandato;
      p) Exercer os demais poderes conferidos pela lei.


      2 - As competências referidas no número  anterior,  com  excepção  das
referidas nas alíneas b), e) e f), e as definidas no n.º 3  do  artigo  24º,
são delegáveis na Comissão Permanente.
      3 - A eleição referida na alínea b) do n.º 1 far-se-á, na  primeira  e
na segunda votações, por maioria absoluta dos membros  em  exercício,  sendo
por maioria relativa na terceira votação.


                                 Artigo 14.º
                         Organização e funcionamento


      1 - O Conselho Regional da Casa do  Douro  é  dirigido  por  uma  mesa
constituída por um presidente, dois  vice-presidentes  e  dois  secretários,
eleita na primeira reunião subsequente à instalação do órgão.
      2 - Compete ao presidente convocar  as  reuniões  do  Conselho  com  a
antecedência de, pelo menos, oito dias, com indicação dos  temas  a  tratar,
dirigir os trabalhos e apurar as deliberações tomadas.
      3 - O Conselho Regional da Casa do Douro funciona em  plenário,  sendo
necessária a presença de mais de metade dos  seus  membros  ou,  em  segunda
convocatória com antecedência mínima de 24 horas, com pelo  menos  um  terço
dos membros.
      4 - As deliberações do Conselho Regional da Casa do Douro são  tomadas
por maioria dos seus membros presentes,  salvo  as  referentes  às  matérias
constantes das alíneas g), i), j) e k) do artigo anterior, que  deverão  ser
tomadas por maioria absoluta dos seus membros.
      5 - O Conselho Regional da Casa do Douro reúne em  sessões  ordinárias
para o exercício das competências definidas nas alíneas e) e  f)  do  artigo
13.º.
      6 - O Conselho Regional da Casa do Douro reúne  extraordinariamente  a
requerimento da mesa, da direcção ou de um quinto dos seus membros.


                                 Artigo 15.º
                             Comissão permanente


      1 - A Comissão Permanente do conselho regional  da  Casa  do  Douro  é
constituída por 30 membros, a eleger de entre os seus  pares,  garantindo-se
um representante por cada círculo eleitoral e por cada  grupo  de  interesse
sócio-profissional.
      2 - Compete à Comissão Permanente eleger os representantes da produção
no conselho interprofissional do Instituto dos Vinhos do Douro e Porto,  por
proposta da direcção, ou por um quinto dos seus membros,  garantindo-se  que
este conselho seja constituído  maioritariamente  por  membros  do  Conselho
Regional da Casa do Douro.
      3 - A Comissão Permanente pode  propor  ao  Ministro  da  Agricultura,
Desenvolvimento Rural e Pescas a destituição de qualquer membro da  produção
no conselho interprofissional do Instituto dos Vinhos do Douro e Porto,  por
maioria qualificada de dois terços dos membros em exercício.
      4 - A eleição referida no n.º 2 far-se-á, na  primeira  e  na  segunda
votações, por maioria absoluta dos membros em exercício, sendo  por  maioria
relativa na terceira votação.
      5 - A Comissão Permanente é coordenada pela mesa do Conselho  Regional
da Casa do Douro, sendo que apenas o seu presidente a integra e tem  direito
a voto, nomeadamente de qualidade.
      6  -  Sempre  que  se  der  vacatura  de  um  lugar  da  Comissão   de
Fiscalização, salvo o de revisor oficial de contas,  a  Comissão  Permanente
elegerá um elemento, que será submetido a  ratificação  na  primeira  sessão
seguinte do conselho regional da Casa do Douro.
      7 - Em todas as competências que lhe  sejam  delegadas  pelo  Conselho
Regional da Casa do Douro,  a  Comissão  Permanente  tem  que  respeitar  as
exigências de voto estabelecidas para cada uma delas.


                                  Secção II
                                 Da direcção


                                 Artigo 16.º
                       Composição e duração do mandato


      1 - A direcção da Casa do Douro é composta por um  presidente  e  dois
vogais, directamente eleitos pelos viticultores maiores  inscritos  na  Casa
do Douro que  tenham  entregue  a  declaração  de  colheita  e  produção  na
campanha do ano anterior às eleições  e  tenham  cumprido  todas  as  demais
obrigações para com a Casa do Douro.
      2 - O mandato dos membros da  direcção  é  igual  ao  dos  membros  do
Conselho Regional da Casa do Douro.
      3 - A lista a apresentar a sufrágio deve incluir dois suplentes.
      4 - Em caso de vacatura de um  lugar,  que  não  o  do  presidente,  a
substituição operar-se-á pelo membro que se seguir na ordenação da lista.
      5 - Se se esgotarem os suplentes nos termos do  número  anterior  e  a
direcção ficar sem quorum, ou em caso de renúncia  ou  demissão  da  maioria
dos seus  membros,  ou  do  seu  presidente,  haverá  eleições  intercalares
convocadas no prazo de 10 dias pela mesa do Conselho  Regional  da  Casa  do
Douro a realizar nos 60 dias seguintes.


                                 Artigo 17.º
                              Sistema eleitoral


      1 - A direcção da Casa do Douro é eleita  em  lista  completa  e  pelo
sistema da maioria dos votos.
      2 - As listas apresentadas a sufrágio devem especificar  os  cargos  a
que concorre cada um dos elementos que as integram.
      3 - A eleição da direcção da Casa do Douro far-se-á na  mesma  data  e
hora da eleição dos membros do Conselho Regional da Casa do Douro  referidos
no artigo 9.º, salvo quando se verifique o  disposto  no  n.º  5  do  artigo
anterior.
      4 - Os membros da direcção tomam posse perante o Conselho Regional  da
Casa do Douro.


                                 Artigo 18.º
                           Renúncia ou impedimento


      1 - Os  membros  da  direcção  podem  renunciar  ao  mandato  mediante
declaração escrita dirigida à mesa do Conselho Regional da  Casa  do  Douro,
renúncia que só  se  tornará  efectiva,  porém,  após  reunião  da  Comissão
Permanente convocada para o efeito pelo respectivo presidente.
      2 - A sua substituição far-se-á nos termos indicados nos n.os 4 e 5 do
artigo 16.º.


                                 Artigo 19.º
                              Incompatibilidade


      A qualidade de membro da direcção é incompatível com a  de  membro  do
Conselho Regional da Casa do Douro.


                                 Artigo 20.º
                                 Competência


      Compete à direcção da Casa do Douro:


      a) Executar as deliberações do Conselho Regional da Casa do Douro e da
Comissão  Permanente,   assistir   às   reuniões   destes   e   prestar   os
esclarecimentos que os mesmos lhe solicitarem;
      b) Elaborar o plano de actividades e o orçamento de cada ano e  propô-
lo à aprovação do Conselho Regional da Casa do Douro  até  15  de  Dezembro,
bem como proceder à respectiva execução;
      c) Elaborar o relatório, balanço e contas das actividades da  Casa  do
Douro do ano findo e propô-lo à aprovação do Conselho  Regional  até  15  de
Março;
      d) Elaborar o regulamento interno e o mapa de pessoal da Casa do Douro
e submetê-los à aprovação do Conselho Regional da Casa do Douro;
      e) Representar a Casa  do  Douro  em  juízo  e  fora  dele,  activa  e
passivamente, podendo confessar, desistir ou transigir em quaisquer  pleitos
e, bem assim, celebrar convenções de arbitragem;
      f) Organizar os serviços, gerir o pessoal e administrar  o  património
da Casa do Douro;
      g) Adquirir os bens móveis e imóveis necessários ao bom  funcionamento
dos serviços e alienar os que se tornem dispensáveis, observando quanto  aos
imóveis o prescrito na alínea j) do artigo 13.º dos presentes Estatutos;
      h) Efectuar contratos de seguro;
      i)  Autorizar  o  pagamento  das  despesas  orçamentadas  e   contrair
empréstimos dentro dos limites fixados pelo Conselho  Regional  da  Casa  do
Douro;
      j) Exercer os poderes não incluídos na competência de  qualquer  outro
órgão da Casa do Douro, decorrentes das leis e necessários  à  concretização
das atribuições a que se refere o artigo 3.º.


                                 Artigo 21.º
                         Organização e funcionamento


      1 - A direcção funciona  colegialmente,  deliberando  por  maioria  de
votos;
      2 - A direcção, por deliberação registada em acta, pode  organizar  as
suas competências por pelouros e proceder à respectiva distribuição.


                                 Artigo 22.º
                      Competência própria do presidente


      É competência própria do presidente da direcção:


      a) Dirigir as reuniões e assegurar o respectivo expediente;
      b) Assinar os regulamentos e directivas da Casa do Douro;
      c)  Chefiar  as  representações  da  Casa  do  Douro  em   audiências,
entrevistas ou reuniões com os órgãos de soberania,  com  as  autoridades  e
organismos  públicos  e   com   as   organizações   ligadas   à   actividade
vitivinícola, nacionais e regionais;
      d) Chefiar as missões da Casa do Douro ao estrangeiro;
      e) Delegar qualquer dos poderes referidos nas alíneas  anteriores  nos
vogais da direcção.


                                 Artigo 23.º
                                 Vinculação


      1 - A Casa do Douro obriga-se:


      a) Pela assinatura de dois membros da direcção;
      b) Pela assinatura de um membro  da  direcção  quando  haja  delegação
expressa para a prática de determinado acto;
      c)  Pela  assinatura  de  mandatário   constituído,   no   âmbito   do
correspondente mandato.


      2 - Em assunto de mero expediente bastará a assinatura de um membro da
direcção.


                                 Artigo 24.º
          Demissão da direcção e realização de eleições antecipadas


      1 - Se o Conselho Regional da Casa do  Douro  recusar  o  orçamento  e
plano de actividades para o ano seguinte bem como  o  relatório,  balanço  e
contas do ano anterior apresentados pela  direcção,  o  presidente  da  mesa
convocará imediatamente o Conselho para outra reunião  a  realizar  entre  o
quinto e o oitavo dia seguinte, na qual unicamente será apreciada  e  votada
de novo a proposta em causa, com as eventuais alterações que, entretanto,  a
direcção lhe introduzir.
      2 - A não aprovação do orçamento e do plano de actividades,  bem  como
do relatório, balanço e  contas,  na  reunião  a  que  se  refere  o  número
anterior, determina a demissão da direcção.
      3 - A direcção ou qualquer dos seus  membros  é  ainda  demitida  pela
aprovação de uma moção de censura, proposta por um mínimo de um  quinto  dos
membros do Conselho, a qual só  pode  ser  votada  em  sessão  expressamente
convocada para o efeito  e  por  maioria  qualificada  de  dois  terços  dos
membros em exercício.
      4 - Nos 10 dias seguintes à demissão da direcção a  mesa  do  Conselho
Regional da Casa do Douro marcará eleições para os órgãos da Casa  do  Douro
dentro dos 90 dias seguintes.


                                 Secção III
                         Da comissão de fiscalização


                                 Artigo 25.º
                          Composição e remuneração


      1 - A Comissão de Fiscalização da Casa do Douro é  composta  por  três
membros, sendo o seu presidente e um vogal eleitos  pelo  Conselho  Regional
da Casa do Douro e o outro vogal, revisor oficial de contas, designado  pelo
Ministro das Finanças.
      2 - As remunerações dos membros eleitos da  Comissão  de  Fiscalização
serão fixadas pelo Conselho Regional  da  Casa  do  Douro  e  a  do  revisor
oficial de contas a constante da respectiva tabela.
      3 - O mandato dos membros da Comissão  de  Fiscalização  é  de  quatro
anos.


                                 Artigo 26.º
                                 Competência


      Compete à Comissão de Fiscalização:


      a) Examinar periodicamente a situação financeira e económica  da  Casa
do Douro e proceder à verificação dos valores patrimoniais;
      b) Verificar a execução das deliberações da direcção;
      c) Emitir parecer sobre o orçamento, relatório e  contas  da  Casa  do
Douro;
      d) Emitir parecer sobre a aquisição, oneração ou  alienação  dos  bens
imóveis da Casa do Douro;
      e) Emitir parecer sobre qualquer outro assunto que lhe seja  submetido
pelos órgãos da Casa do Douro;
      f) Participar às entidades competentes as irregularidade que detecte.


                                 Artigo 27.º
                                  Reuniões


      A Comissão de Fiscalização reúne ordinariamente  uma  vez  por  mês  e
extraordinariamente sempre que  seja  convocada  pelo  seu  presidente,  por
iniciativa sua ou a solicitação de qualquer dos seus membros.


                                 Capítulo IV
                 Das finanças, património e do regime fiscal


                                 Artigo 28.º
                             Receitas e despesas


      1 - As receitas da Casa do Douro compreendem:


      a) As quotizações aprovadas pelo Conselho Regional da Casa do Douro  e
outras importâncias cobradas pelos serviços prestados;
      b) As quotizações a pagar pelas associações e adegas cooperativas, nos
termos da alínea a) do n.º 3 do artigo 10.º;
      c) O produto da gestão do respectivo património;
      d) Os subsídios atribuídos por entidades públicas e privadas.


      2 - Constituem despesas da Casa do Douro todos os  custos  financeiros
inerentes  à  realização   das   respectivas   atribuições,   incluindo   as
remunerações  do  pessoal,  bem  como  outros  decorrentes   da   gestão   e
conservação do seu património.
      3 - A gestão da Casa do Douro deverá ser orientada constantemente pelo
princípio da sua auto-suficiência financeira.


                                 Artigo 29.º
                                 Património


      1 - O património da Casa do Douro  compreende  os  valores  a  que  se
refere o n.º 1 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 486/82, de 28  de  Dezembro,
bem como os direitos e obrigações por  ela  adquiridos  após  a  entrada  em
vigor do mesmo diploma.
      2 - A Casa do Douro deverá organizar um inventário completo  dos  seus
bens patrimoniais e zelar pela sua constante actualização.


                                 Artigo 30.º
                                Regime fiscal


      A Casa do Douro está isenta de contribuição  autárquica  relativa  aos
imóveis  afectos  ao  prosseguimento  das  suas  atribuições,  bem  como  do
pagamento de taxas, custas, emolumentos e selos nos processos,  contratos  e
actos  notariais  e  de  registo  predial  e  comercial  ou  outros  em  que
intervenha.


                                 Capítulo V
                                 Do pessoal


                                 Artigo 31.º
                                   Regime


      O pessoal da Casa do Douro rege-se pelas normas aplicáveis ao contrato
individual de trabalho.


                                 Artigo 32.º
                         Regime de segurança social


      Os trabalhadores da Casa do Douro que  estiverem  inscritos  na  Caixa
Geral de Aposentações e na ADSE poderão  optar  pela  manutenção  do  regime
desta.


                                 Capítulo VI
                             Disposições finais


                                 Artigo 33.º
             Alterações dos estatutos e do regulamento eleitoral


      As alterações dos estatutos  e  do  regulamento  eleitoral  que  forem
apresentadas nos termos dos presentes  estatutos,  depois  de  apreciadas  e
votadas pelo Conselho  Regional  da  Casa  do  Douro,  serão  aprovadas  por
decreto-lei.


                                 Artigo 34.º
                          Disposições transitórias


      1 - É garantido, no primeiro mandato subsequente  à  aprovação  destes
estatutos,  um  lugar  a  cada  associação,  adega  cooperativa  e  círculos
concelhios definidos no n.º 2 do artigo  11.º,  que  não  teriam  direito  a
qualquer lugar, competindo ao Conselho Regional da Casa do Douro renovar  ou
não esta norma nos mandatos seguintes.
      2 - O número de 126 mandatos poderá ser ultrapassado para dar execução
ao disposto no número anterior.


                                  Anexo II


         Regulamento eleitoral do Conselho Regional da Casa do Douro


                                 Capítulo I
                              Princípios gerais


                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação


      Os membros eleitos do Conselho Regional da Casa do Douro são  elegidos
nos termos do presente regulamento eleitoral.


                                 Artigo 2.º
                         Capacidade eleitoral activa


      São eleitores dos membros eleitos do  Conselho  Regional  da  Casa  do
Douro todos os viticultores maiores que não sejam sócios de  associações  ou
de adegas cooperativas, recenseados como tais na Região Demarcada do  Douro,
que tenham entregue declarações de colheita e produção na  campanha  do  ano
anterior às eleições e tenham cumprido todas  as  demais  obrigações  legais
para com a Casa do Douro.


                                 Artigo 3.º
                        Capacidade eleitoral passiva


      São elegíveis para o Conselho Regional da Casa do Douro ao  abrigo  do
disposto no presente regulamento todos os viticultores referidos  no  artigo
anterior.


                                 Artigo 4.º
                        Número de eleitos por círculo


      O número dos membros do Conselho Regional da Casa do  Douro  a  eleger
pelos círculos concelhios referidos no n.º 2 do artigo 11.º é  definido  nos
termos do disposto no n.º 2 do artigo 9.º dos estatutos.


                                 Artigo 5.º
                               Inelegibilidade


      1 - Para efeitos do número anterior  não  se  consideram  comerciantes
todos aqueles que venderem exclusivamente  os  vinhos  provenientes  da  sua
produção vitícola e os que vendam na qualidade  de  correctores  das  adegas
cooperativas.
      2 - Os representantes das adegas cooperativas e os das  associações  e
respectivos substitutos não podem ser membros eleitos do  Conselho  Regional
da Casa do Douro.


                                 Artigo 6.º
                             Comissão eleitoral


      1 - A comissão eleitoral é composta  por  cinco  membros  eleitos  nos
termos da alínea d) do artigo 13.º dos estatutos.
      2 - O mandato dos membros da comissão eleitoral tema duração de quatro
anos.
      3 - Os membros da comissão eleitoral consideram-se empossados logo que
tenham sido eleitos e permanecem  os  exercícios  das  suas  funções  até  à
designação de quem deva substitui-los.


                                 Capítulo II
              Da eleição do Conselho Regional da Casa do Douro


                                 Artigo 7.º
                                 Candidatura


      1 - As candidaturas são apresentadas por listas completas, a  entregar
à comissão eleitoral, na sede da Casa do Douro, entre o 25.º e  o  20.º  dia
anterior à data marcada para  as  eleições,  por  um  dos  proponentes,  que
representará como mandatário todos os outros nas operações eleitorais.
      2 - Ninguém pode ser candidato por mais  de  um  ciclo  eleitoral  nem
subscrever ou figurar em mais nenhuma lista.
      3 - As listas propostas  às  eleições  devem  conter  a  indicação  de
candidatos efectivos em número  igual  ao  de  mandatos  a  preencher  e  os
candidatos suplentes em número de três.
      4 - Os candidatos de cada lista considerar-se-ão ordenados  segundo  a
sequência constante da respectiva declaração de candidatura.
      5 - As listas serão classificadas com as letras do alfabeto, segundo a
ordem da sua recepção.


                                 Artigo 8.º
                 Requisitos da apresentação das candidaturas


      1 - A apresentação das candidaturas consiste na entrega:


      a) Da lista dos candidatos contendo o nome, profissão, naturalidade  e
residência,  número,  arquivo  de  identificação  e  data  do   bilhete   de
identidade de cada um deles;
      b)  De  uma  declaração   de   propositura   assinada,   conjunta   ou
separadamente, por todos os proponentes e da  qual  constem,  em  relação  a
cada um, os elementos referidos na alínea anterior;
      c) Duma declaração de aceitação de candidatura assinada,  conjunta  ou
separadamente, pelos candidatos.


      2 - Nas declarações referidas nas alíneas b) e c) do  número  anterior
as respectivas assinaturas devem ser notarialmente reconhecidas.
      3 -  As  listas  propostas  às  eleições  devem  conter  indicação  de
candidatos efectivos e  número  igual  ao  de  mandatos  a  preencher  e  os
candidatos suplentes em número de três.
      4 - Os candidatos de cada lista considerar-se-ão ordenados  segundo  a
sequência constante da respectiva declaração de candidatura.
      5 - As listas serão classificadas com as letras do alfabeto, segundo a
ordem da sua recepção.


                                 Artigo 9.º
                           Poderes dos mandatários


      1 - O  mandatário  de  cada  lista  pode  designar  um  delegado  e  o
respectivo substituto, que o representaram junto de cada mesa eleitoral.
      2 - O nome dos delegados e substitutos deverá ser indicado à  comissão
eleitoral até ao 12.º dia anterior ao da data marcada para  as  eleições,  a
fim de lhe ser passada credencial e de os presidentes das  mesas  eleitorais
serem previamente informados da identidade de  delegados  e  substitutos  da
mesa respectiva.


                                 Artigo 10.º
                       Fixação e impugnação das listas


      1 - A comissão eleitoral fará publicar na sede da Casa do Douro e  nas
suas delegações todas as listas admitidas ao acto eleitoral no 19.º ou  18.º
dia anterior ao da data marcada para as eleições.
      2 - Até ao 16.º dia anterior ao da data marcada  para  as  eleições  e
perante a comissão eleitoral, qualquer vitivinicultor inscrito nos  cadernos
eleitorais, devidamente identificado, pode impugnar as listas admitidas  com
base em fundamentos de direito suficientemente especificados.
      3 - A comissão eleitoral verificará a  regularidade  das  candidaturas
entre o 15.º e o 12.º dia anterior ao da data marcada para as eleições.
      4 - Apurando a existência de  irregularidades,  a  comissão  eleitoral
notificará, no prazo de 24 horas após o termo do prazo  referido  no  número
anterior, o mandatário da respectiva  lista  para  que,  querendo,  venha  a
suprimi-las no prazo de 72 horas.
      5 -  As  listas  cujas  irregularidades  não  forem  suprimidas  serão
definitivamente rejeitadas.
      6 - As listas definitivamente admitidas serão afixadas na sede da Casa
do Douro até ao 7.º dia anterior ao da data marcada para as eleições.
      7 - Os presidentes das mesas  das  assembleias  de  voto  afixaram  as
listas correspondentes ao acto eleitoral nas sedes  das  freguesias  até  ao
3.º dia anterior ao da data marcada para as eleições.


                                 Artigo 11.º
                        Mesas das assembleias de voto


      1 - A comissão eleitoral nomeará, até ao 6.º dia anterior ao  da  data
marcada para as eleições, a mesa que presidirá ao  acto  eleitoral  em  cada
freguesia, a qual será constituída por um  presidente,  um  vice-presidente,
um secretário e dois vogais.
      2 - Os membros da mesa eleitoral, alem de não poderem  ser  candidatos
por nenhuma lista,  devem  saber  ler  e  assinar  e  residir  na  freguesia
respectiva.
      3 - A comissão eleitoral enviará aos presidentes das mesas, até ao 3.º
dia anterior ao da data marcada, os boletins de voto  e  de  mais  elementos
necessários para a realização das eleições.


                                 Artigo 12.º
                    Funcionamento das assembleias de voto


      1 - As assembleias de voto funcionaram das 9 às 19 horas.
      2  -  Qualquer  reclamação  relativa  ao  acto  eleitoral  deverá  ser
apresentada por escrito na mesa de assembleia de voto respectiva.
      3 - De tudo o que ocorrer durante o acto eleitoral, bem como dos  seus
resultados, lavrar-se-á acta, a qual, juntamente com  todos  os  boletins  e
demais elementos, será enviada, no prazo de 48 horas, à comissão eleitoral.
      4 -- Os resultados eleitorais apurados  em  cada  assembleia  de  voto
serão imediatamente afixados à porta do edifício respectivo.
      5 - A comissão eleitoral  deverá  proceder  ao  apuramento  geral  dos
resultados no prazo de 72 horas e afixá-los na sede da Casa do Douro  e  das
suas delegações.


                                 Artigo 13.º
                      Indicação dos membros designados


      Até ao 5.º dia posterior ao apuramento dos  resultados  eleitorais,  a
direcção das associações e das adegas cooperativas indicarão por carta,  com
aviso de recepção, à mesa do Conselho Regional da Casa do Douro, os  membros
designados nos termos do artigo 9.º dos Estatutos da Casa do Douro.


                                 Artigo 14.º
                             Instalação e posse


      1 - O Conselho Regional da Casa do Douro entrará em funções  no  prazo
de 30 dias após o apuramento dos resultados eleitorais.
      2 - No acto de instalação e  posse  verificar-se-á  a  identidade  dos
eleitos e a conformidade formal do  processo  eleitoral,  sendo  lavrada  da
ocorrência a respectiva acta.
      3 - O Conselho Regional da Casa do  Douro  procederá  imediatamente  à
eleição da sua mesa.



