
                   Proposta de Lei  n.º 79/XII




                            Exposição de Motivos



As primeiras leis que procuraram lançar os  fundamentos  duradouros  para  a
política  de  ambiente,  surgiram,   na   década   de   1960,   nos   países
industrializados de três  continentes  distintos:  no  Japão,  em  1967,  na
Suécia e nos EUA, em 1969.

Em Portugal, a primeira Lei de Bases  do  Ambiente  (LBA)  foi  aprovada  em
1987, numa feliz conjugação com a entrada em vigor  do  Ato  Único  Europeu,
que introduziu a política  de  ambiente  europeia  no  direito  primário  da
Comunidade Europeia.

Desde então, atendendo à natural evolução, a crise ambiental  é  muito  mais
do que a contaminação do ar, da água, ou do solo, ou, mais ainda, do  que  a
degradação  dos  serviços  dos  ecossistemas,  ou  a  perda   acentuada   da
biodiversidade.  A  crise  ambiental,  em  que  se  destacam  as  alterações
climáticas, é o principal  indício  de  que  o  atual  período  histórico  é
marcado por um desequilíbrio profundo entre o modo de habitar  a  Terra  das
comunidades humanas e a efectiva capacidade de carga do Planeta. A  referida
capacidade limitada de carga obriga, por um lado, a  avanços  significativos
de forma a  progredir  tecnologicamente  no  sentido  de  um  aproveitamento
eficiente dos recursos e, por outro, à moderação de padrões  de  produção  e
de consumo que  implicam  intensos  dispêndios  de  energia  e  de  recursos
naturais.
Neste contexto, a política de ambiente deve ser entendida como uma  resposta
determinada e esclarecida, sempre pronta a assimilar os novos  conhecimentos
e a assumir os novos desafios, por parte das nações  e  dos  povos  face  ao
desafio crucial da defesa das condições biofísicas de  uma  vida  humana  em
condições de dignidade e progresso material e espiritual.



Tendo  em  consideração  o  quadro  que  ficou  sumariado  e  atendendo  aos
princípios da tradição e  inovação,  do  conflito  de  valores  e  interesse
público, da transversalidade como condição de sucesso, da subsidiariedade  e
globalização, e do Estado e cidadania,  que  de  seguida  se  explicitam,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a presente proposta  de  Lei  de
Bases do Ambiente.

Em concretização do princípio da tradição e inovação,  a  presente  proposta
de lei mantém uma clara continuidade com a tradição associada  aos  vinte  e
cinco anos de existência da LBA aprovada  em  1987.  A  continuidade  inclui
obrigatoriamente, em vez de afastar, a necessidade de inovação,  a  abertura
aos   novos   conhecimentos   permitidos   pelos   extraordinários   avanços
científicos obtidos no que ao sistema Terra diz respeito. De igual  modo,  a
agenda dos riscos e das tarefas sofreu alterações no enfoque e na escala  de
prioridades. Na presente proposta de Lei de Bases do  Ambiente,  procurou-se
atender aos aspectos essenciais, privilegiando as questões  de  princípio  e
de  método,  não  enumerando,  a  título  de  exemplo,  os  instrumentos  de
planeamento ou os institutos jurídicos específicos, mas antes as  funções  e
objectivos que estes deverão servir.

Por outro lado, em concretização do  princípio  do  conflito  de  valores  e
interesse público,  a  política  pública  de  ambiente  exige  um  exercício
permanente  de  avaliação  e  escolha,  que  convoca  não  somente  questões
materiais concretas, mas, sobretudo, a ponderação de valores de âmbito e  de
alcance  diversos,  que  constituem  sempre  o   fundamento   das   escolhas
políticas. Com efeito, o que  define  uma  escolha  ambiental  é  uma  visão
densificada e de longo prazo do interesse público. Uma visão que  integra  o
interesse humano imediato, mas que compreende  que  este  só  é  servido  se
contemplar o interesse das criaturas e  dos  ecossistemas  que  partilham  e
criam as condições de habitabilidade dos territórios humanizados,  do  valor
económico, mas respeitando o que é  intangível,  como  é  o  caso  do  valor
estético das paisagens e os complexos equilíbrios  que  permitem  os  ciclos
naturais e a renovação dos recursos, sem os quais não  poderia  existir  nem
economia, nem a sociedade que ela deve servir.



Relativamente ao princípio da transversalidade como condição de  sucesso,  a
política pública de ambiente não mede o seu êxito em  regime  de  competição
com as outras políticas públicas. Pelo contrário, o seu sucesso  depende  da
capacidade das outras políticas, que prosseguem âmbitos  sectoriais  do  bem
público, serem capazes de integrar no seu exercício de escolha o primado  do
longo  prazo  sobre  o  imediato,  do  alcance  estrutural  sobre   a   mera
conjuntura. A transversalidade significa que a política  de  ambiente,  mais
do que uma política específica, é um método de fazer política em  geral  nas
sociedades contemporâneas ameaçadas por perigos globais e existenciais.

No que respeita à subsidiariedade e globalização,  a  crise  ambiental,  nas
suas diferentes facetas, exibe  de  modo  evidente  a  interdependência  dos
povos e dos Estados, a necessidade de se encontrarem regimes  internacionais
e instituições supranacionais de cooperação efetiva para superar  uma  crise
da qual ou todos sairemos vencedores, ou todos sairemos  vencidos.  É  dever
de cada nação e Estado fazer o melhor possível, no âmbito da sua  esfera  de
decisão, sabendo que em matéria ambiental o bem particular de uma nação  não
empobrece, antes acrescenta, o capital natural comum da humanidade.

Por último, a política pública de ambiente, desempenhando  embora  um  papel
indispensável no combate à crise ambiental, não  esgota,  todavia,  o  campo
muito  mais  amplo  da  política  de  ambiente.  Esta   resulta   do   valor
acrescentado à ação do Estado pela capacidade criativa da  sociedade  civil,
incluindo aqui as organizações não-governamentais, as empresas  que  assumem
a sua responsabilidade social, e cada cidadão individual, assumindo-se  como
ator concreto  na  construção  de  uma  sociedade  organizada  em  torno  da
dinâmica transformativa do desenvolvimento sustentável. A presente  proposta
de Lei de Bases do Ambiente deve, assim, ser entendida  como  a  consagração
desta aliança indispensável entre os deveres  do  Estado  e  as  tarefas  da
cidadania ambiental, uma aliança que é a chave do nosso futuro comum.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I

        Âmbito, objetivos e princípios gerais da política de ambiente

                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

A presente lei define as bases da política de ambiente, em cumprimento do
disposto nos artigos 9.º e 66.º da Constituição.

                                 Artigo 2.º

                      Objetivos da política de ambiente

1  A política de ambiente visa a efetivação dos direitos ambientais  através
  da promoção do desenvolvimento sustentável, suportada na gestão  adequada
  do ambiente, em particular dos ecossistemas e dos recursos  naturais,  de
  modo a assegurar o bem-estar e a melhoria  progressiva  da  qualidade  de
  vida dos cidadãos.

2  Compete ao Estado a realização da política de ambiente, tanto através  da
  ação direta dos seus órgãos e agentes  nos  diversos  níveis  de  decisão
  local, regional, nacional, europeia  e  internacional,  como  através  da
  mobilização e da coordenação de todos os cidadãos e forças  sociais,  num
  processo participado e assente no pleno exercício da cidadania ambiental.







                                 Artigo 3.º

                      Princípios materiais de ambiente

A atuação pública em matéria de  ambiente  está  subordinada,  nomeadamente,
aos seguintes princípios:

     a)  Do  desenvolvimento  sustentável,  que  obriga  à  satisfação   das
        necessidades do presente sem comprometer as  das  gerações  futuras,
        para o que concorrem: a preservação de recursos naturais  e  herança
        cultural, a capacidade de produção dos ecossistemas a longo prazo, o
        ordenamento racional e equilibrado do território,  a  produção  e  o
        consumo sustentáveis de energia, a salvaguarda da biodiversidade, do
        equilíbrio  biológico,  do  clima  e  da   estabilidade   geológica,
        harmonizando a vida humana e o ambiente;

     b) Da responsabilidade intra e intergeracional, que obriga à utilização
        e ao aproveitamento dos recursos naturais e  humanos  de  uma  forma
        racional e equilibrada, a fim de garantir a sua preservação  para  a
        presente e futuras gerações;

     c) Da prevenção e  da  precaução,  que  obrigam  à  adoção  de  medidas
        antecipatórias   com   o   objectivo   de   obviar    ou    minorar,
        prioritariamente na fonte, os impactes  adversos  no  ambiente,  com
        origem natural ou humana, tanto  em  face  de  perigos  imediatos  e
        concretos como em face  de  riscos  futuros  e  incertos,  da  mesma
        maneira como podem estabelecer, em caso de incerteza científica, que
        o ónus da prova recaia sobre  a  parte  que  alegue  a  ausência  de
        perigos ou riscos;

     d) Do poluidor-pagador,  que  obriga  o  responsável  pela  poluição  a
        assumir os custos tanto da atividade poluente como da introdução  de
        medidas internas de prevenção e controle necessárias  para  combater
        as ameaças e agressões ao ambiente;



     e) Do utilizador-pagador, que obriga o utente de  serviços  públicos  a
        suportar os  custos  da  utilização  dos  recursos,  assim  como  da
        recuperação   proporcional   dos    custos    associados    à    sua
        disponibilização, visando a respetiva utilização racional;

     f) Da responsabilidade, que obriga à responsabilização de todos os  que
        direta ou indiretamente, com dolo ou negligência, provoquem  ameaças
        ou danos no ambiente, cabendo ao  Estado  a  aplicação  das  sanções
        devidas;

     g)  Da  recuperação,  que  obriga  o  causador  do  dano  ambiental   à
        restauração  do  estado  do  ambiente   tal   como   se   encontrava
        anteriormente à ocorrência do facto danoso.

                                 Artigo 4.º

                Princípios das políticas públicas ambientais

As políticas públicas de ambiente estão ainda subordinadas, nomeadamente,
aos seguintes princípios:

     a) Da transversalidade e da  integração, que obrigam à  integração  das
        exigências de proteção do  ambiente  na  definição  e  execução  das
        demais  políticas  globais  e  sectoriais,  de  modo  a  promover  o
        desenvolvimento sustentável;

     b) Da cooperação  internacional,  que  obriga  à  procura  de  soluções
        concertadas com  outros  países  e  organizações  internacionais  no
        sentido da promoção do ambiente e do desenvolvimento sustentável;

     c) Do conhecimento e da ciência, que obrigam a que o diagnóstico  e  as
        soluções dos problemas ambientais devam resultar da convergência dos
        saberes sociais com os  conhecimentos  científicos  e  tecnológicos,
        tendo por base dados rigorosos,  emanados  de  fontes  fidedignas  e
        isentas;





     d) Da educação ambiental, que obriga a  políticas  pedagógicas  viradas
        para a tomada de consciência ambiental, apostando na educação para o
        desenvolvimento sustentável e dotando os  cidadãos  de  competências
        ambientais  num  processo  contínuo,   que   promove   a   cidadania
        participativa e apela à responsabilização, tendo em vista a proteção
        e a melhoria do ambiente em toda a sua dimensão humana;

     e) Da informação e da participação, que  obrigam  ao  envolvimento  dos
        cidadãos nas políticas ambientais, privilegiando a  divulgação  e  a
        partilha de dados e estudos, a adoção de ações de monotorização  das
        políticas,  o  fomento  de  uma  cultura  de  transparência   e   de
        responsabilidade, na busca  de  um  elevado  grau  de  respeito  dos
        valores ambientais pela comunidade, ao mesmo tempo que assegura  aos
        cidadãos  o  direito  pleno  de  intervir   na   elaboração   e   no
        acompanhamento da aplicação das políticas ambientais.

                                 Capítulo II

                        Direitos e deveres ambientais

                                 Artigo 5.º

                             Direito ao ambiente

1  Todos têm  direito  ao  ambiente  e  à  qualidade  de  vida,  nos  termos
  constitucional e internacionalmente estabelecidos.

2  O direito ao ambiente consiste  no  direito  de  defesa  contra  qualquer
  agressão à esfera constitucional e internacionalmente protegida  de  cada
  cidadão, bem como o poder de exigir de entidades públicas  e  privadas  o
  cumprimento dos deveres e das obrigações, em matéria ambiental, a que  se
  encontram vinculadas nos termos da lei e do direito.





                                 Artigo 6.º

               Direitos procedimentais em matéria de ambiente

1   Todos  gozam  dos  direitos  de  intervenção  e  de   participação   nos
  procedimentos  administrativos  relativos   ao   ambiente,   nos   termos
  legalmente estabelecidos.

2  Em especial, os referidos direitos procedimentais incluem, nomeadamente:

     a) O direito  de  participação  dos  cidadãos,  das  associações  não-
        governamentais e dos demais agentes  interessados,  em  matéria  de
        ambiente, na adoção  das  decisões  relativas  a  procedimentos  de
        autorização ou referentes a  atividades  que  possam  ter  impactes
        ambientais significativos, bem  como  na  preparação  de  planos  e
        programas ambientais;

     b) O direito de acesso à informação  ambiental  detida  por  entidades
        públicas, as quais têm o dever de a divulgar  e  disponibilizar  ao
        público através de mecanismos adequados, incluindo a utilização  de
        tecnologias telemáticas ou electrónicas.

                                 Artigo 7.º

                 Direitos processuais em matéria de ambiente

1  A todos é reconhecido o  direito  à  tutela  plena  e  efetiva  dos  seus
  direitos e interesses legalmente protegidos em matéria de ambiente.

2  Em especial, os referidos direitos processuais, incluem nomeadamente:

     a) O direito de ação para defesa de direitos subjetivos  e  interesses
        legalmente protegidos, de ação pública e de ação popular;

     b) O direito a promover a prevenção,  a  cessação  e  a  reparação  de
        violações de bens e valores ambientais;



     c) O direito a pedir a cessação imediata  da  atividade  causadora  de
        ameaça ou dano ao  ambiente,  bem  como  a  reposição  da  situação
        anterior e o pagamento da respetiva  indemnização,  nos  termos  da
        lei.

                                 Artigo 8.º

                             Deveres ambientais

1  O direito ao ambiente  está  indissociavelmente  ligado  ao  dever  de  o
  proteger, de o preservar e  de  o  respeitar,  de  forma  a  assegurar  o
  desenvolvimento sustentável a longo prazo, nomeadamente para as  gerações
  futuras.

2  A cidadania ambiental consiste no dever de contribuir para a  criação  de
  um ambiente sadio e  ecologicamente  equilibrado  e,  na  óptica  do  uso
  eficiente dos recursos  e  tendo  em  vista  a  progressiva  melhoria  da
  qualidade vida, para a sua proteção e preservação.

                                Capítulo III

                 Âmbito de aplicação da política de ambiente

                                 Artigo 9.º

                                 Componentes

Na realização da política de ambiente,  são  indissociáveis  os  componentes
ambientais naturais e humanos.

                                 Artigo 10.º

                       Componentes ambientais naturais

A política de ambiente tem por objeto os  componentes  ambientais  naturais,
como o ar, a água e  o  mar,  a  biodiversidade,  o  solo  e  o  subsolo,  e
reconhece e valoriza a importância  dos  recursos  naturais  e  dos  bens  e
serviços dos ecossistemas, designadamente nos seguintes termos:







     a) A gestão do ar visa preservar e melhorar a  respetiva  qualidade  no
        meio  ambiente,  garantir  a  sua  boa  qualidade  no  interior  dos
        edifícios e reduzir e prevenir as disfunções ambientais, de forma  a
        minimizar os efeitos adversos para a saúde humana e para o ambiente;

     b) A proteção e a gestão dos recursos  hídricos  compreendem  as  águas
        superficiais e as águas subterrâneas, os leitos  e  as  margens,  as
        zonas  adjacentes,  as  zonas  de  infiltração  máxima  e  as  zonas
        protegidas, e  tem  como  objetivo  alcançar  o  seu  estado  ótimo,
        promovendo uma utilização  sustentável  baseada  na  salvaguarda  do
        equilíbrio ecológico dos recursos e  considerando  o  valor  social,
        ambiental e económico da água, procurando, ainda, mitigar os efeitos
        das cheias e das secas  através  do  planeamento  e  da  gestão  dos
        recursos hídricos e hidrogeológicos;

     c) A política para o meio marinho, abrangendo a coluna de água, o  solo
        e o subsolo marinho, deve  assegurar  a  sua  gestão  integrada,  em
        estreita articulação com a gestão da  zona  costeira,  garantindo  a
        proteção dos recursos e  ecossistemas  marinhos,  o  que  implica  o
        condicionamento dos usos do mar susceptíveis de afectarem  de  forma
        nociva o equilíbrio ecológico ou que impliquem risco ou  dano  grave
        para o ambiente, pessoas e bens;

     d)  A  conservação  da  natureza  e  da  biodiversidade  como  dimensão
        fundamental  do  desenvolvimento  sustentável  impõe  a  adoção  das
        medidas necessárias para travar a perda da  biodiversidade,  através
        da preservação dos habitats naturais  e  da  fauna  e  da  flora  no
        conjunto  do  território  nacional,  bem  como   através   da   rede
        fundamental de áreas protegidas, de  importância  estratégica  neste
        domínio;





     e) A gestão do solo e do subsolo impõe a preservação da sua  capacidade
        de uso, por forma a desempenhar as  respetivas  funções  ambientais,
        biológicas, económicas, sociais, científicas e culturais, mediante a
        adoção  de  medidas  que  limitem  ou  que  reduzam  o  impacte  das
        atividades antrópicas nos solos, que previnam a sua  contaminação  e
        degradação e que promovam a sua recuperação, bem como  que  combatam
        e, se possível, invertam os processos de desertificação,  promovendo
        a qualidade de vida e o desenvolvimento rural.

                                 Artigo 11.º

               Componentes associadas a comportamentos humanos

A política de ambiente tem, também, por objeto os componentes  associados  a
comportamentos humanos, nomeadamente as alterações climáticas, os  resíduos,
o ruído e os produtos químicos, designadamente com os seguintes objetivos:

     a) A política de combate às alterações  climáticas  implica  uma  visão
        integrada dos  diversos  sectores  socioeconómicos  e  dos  sistemas
        biofísicos através de uma estratégia de desenvolvimento assente numa
        economia competitiva de baixo carbono, de acordo  com  a  adoção  de
        medidas de mitigação e medidas de adaptação, com vista a  reduzir  a
        vulnerabilidade e aumentar a capacidade  de  resposta  aos  impactes
        negativos das referidas alterações;

     b) A gestão de resíduos é  orientada  para  a  prevenção  da  respetiva
        produção, através da redução da sua quantidade e perigosidade,  para
        a preservação dos recursos  naturais,  através  da  consideração  do
        valor económico dos resíduos enquanto potenciais fontes de matérias-
        primas  e  energia,  e  para  a  mitigação  dos  impactes   adversos
        decorrentes da sua produção e gestão  para  o  ambiente  e  a  saúde
        humana;





     c) A redução da exposição da população ao ruído é assegurada através da
        definição e aplicação de instrumentos que assegurem a sua  prevenção
        e controlo, salvaguardando a qualidade de vida das  populações  e  a
        saúde humana;

     d) A avaliação e gestão do risco associado  aos  elementos  e  produtos
        químicos, aos organismos geneticamente modificados, e à incorporação
        de novas tecnologias, durante  o  seu  ciclo  de  vida,  de  modo  a
        garantir a proteção do ambiente e da saúde humana.


                                 Artigo 12.º

                      Execução da política de ambiente

A política de ambiente deve estabelecer legislação específica para  cada  um
dos componentes identificados nos artigos  anteriores,  consentânea  com  as
políticas europeias e internacionais aplicáveis em cada domínio,  com  vista
à definição de objetivos e à aplicação de medidas específicas.


                                 Capítulo IV

     Conciliação da política de ambiente com outras políticas sectoriais


                                 Artigo 13.º

                        Transversalidade e integração

1  A transversalidade da política de ambiente impõe a  sua  consideração  em
  todos os sectores da vida económica, social e cultural, e  obriga  à  sua
  articulação e integração com as demais políticas  sectoriais,  visando  a
  promoção de relações de coerência e de complementaridade.







2  No sentido de promover e acautelar os princípios e objetivos da  política
  de ambiente, os bens ambientais devem ser ponderados com  outros  bens  e
  valores, incluindo os intangíveis e os estéticos, de forma a assegurar  a
  respetiva interdependência, num exercício de compatibilização que  inclua
  uma avaliação  de  cenários  alternativos,  promovendo  a  realização  do
  interesse público no longo prazo.

                                 Capítulo V

                    Instrumentos da política de ambiente

                                 Artigo 14.º

                    Instrumentos da política de ambiente

1   A  política  de  ambiente  assenta,  nomeadamente,  em  instrumentos  de
   informação ambiental, de planeamento económico e financeiro, de avaliação
   ambiental,  de  autorização  ou  licenciamento  ambiental,  de   melhoria
   contínua do desempenho ambiental e de controlo, fiscalização e  inspeção,
   os quais visam prevenir, reduzir e, na medida do  possível,  eliminar  os
   impactes ambientais negativos.

2  Atentos a natureza e  o  carácter  global  das  questões  ambientais,  os
   instrumentos da política de ambiente são  desenvolvidos  e  aplicados  de
   forma integrada com as demais políticas nacionais, regionais,  locais  ou
   sectoriais, com  vista  à  prossecução  dos  objetivos  nacionais  e  dos
   compromissos internacionais assumidos por Portugal.

3  Os instrumentos da política de ambiente são  submetidos  a  revisão  numa
   base periódica ou sempre  que  o  interesse  público  o  justifique,  sem
   prejuízo das  disposições  especiais  previstas  nos  respetivos  regimes
   jurídicos.

                                 Artigo 15.º

                            Informação ambiental

1  A política de ambiente tem por base o melhor  conhecimento  e  informação
   disponíveis, cabendo a sua garantia ao Estado.





2  A monitorização do estado do ambiente e a avaliação  dos  resultados  das
   políticas nesta matéria obrigam a assegurar a recolha, o tratamento  e  a
   análise dos dados ambientais, de forma  a  obter  informações  objetivas,
   fiáveis e comparáveis.

3  As entidades públicas e privadas são responsáveis  pelo  cumprimento  dos
   seus deveres ativos de informação ambiental,  presumindo-se  a  respetiva
   culpa em caso de omissão.

4  A política de ambiente promove e incentiva  a  existência  de  meios  que
   permitam que os dados  recolhidos,  tanto  por  entidades  públicas  como
   privadas,  produtoras  ou  detentoras  de  informação  relevante,   sejam
   tratados  de  forma  apropriada  ao  estudo,  ao  apoio  à  decisão  e  à
   fiscalização ambientais.

5  Os dados de base em matéria ambiental, produzidos por entidades  públicas
   ou disponibilizados  em  cumprimento  de  obrigações  legais,  devem  ser
   colocados gratuitamente à disposição do público.

6  O disposto no número anterior não prejudica a possibilidade  de  cobrança
   de taxas, no caso de ser necessário o tratamento significativo dos  dados
   a disponibilizar.

7   O  disposto  nos  n.ºs  5  e  6   não   prejudica   a   salvaguarda   da
   confidencialidade dos dados, ou da  proteção  devida  a  outros  direitos
   existentes, nomeadamente o sigilo comercial e industrial, ou os  direitos
   da propriedade intelectual, quando devidamente justificado.

8  A informação ambiental deve ser amplamente  divulgada  e  disponibilizada
   ao público de forma acessível, através  de  aplicações  de  informação  e
   comunicação  que  permitam   serviços   de   pesquisa,   visualização   e
   distribuição.







                                 Artigo 16.º

                         Instrumentos de planeamento

1  Constituem instrumentos de planeamento no âmbito da política de  ambiente
  e do desenvolvimento sustentável,  as  estratégias,  os  programas  e  os
  planos de âmbito  nacional,  regional,  local  ou  sectorial,  que  fixam
  orientações, objetivos, medidas  e  ações,  metas  e  indicadores  e  que
  determinam  as  entidades   responsáveis   pela   sua   execução   e   os
  financiamentos adequados.

2   A  elaboração  dos  instrumentos  de  planeamento  referidos  no  número
  anterior deve incluir uma  análise  económica,  refletir  os  contributos
  decorrentes de um período de consulta pública  e  incluir  mecanismos  de
  avaliação da respetiva aplicação.

3  A elaboração e a revisão  dos  instrumentos  de  planeamento  implicam  a
  participação pública desde o início do respetivo procedimento.

4  Os instrumentos de planeamento de âmbito  nacional  são  obrigatoriamente
  aprovados por diploma legal.

                                 Artigo 17.º

                    Instrumentos económicos e financeiros

1  A  política  de  ambiente  deve  recorrer  a  instrumentos  económicos  e
   financeiros, concebidos de forma equilibrada e sustentável, com  vista  à
   promoção  de  soluções  que  estimulem  o   cumprimento   dos   objetivos
   ambientais,  a  utilização   racional   dos   recursos   naturais   e   a
   internalização das externalidades ambientais.

2  São instrumentos  económicos  e  financeiros  da  política  de  ambiente,
   designadamente:

     a)  Os  instrumentos  de  apoio  financeiro  no  domínio  do  ambiente,
        nomeadamente os fundos públicos ambientais, com o objetivo de apoiar
        a gestão  das  prioridades  da  política  de  ambiente,  através  da
        afetação de recursos a projetos e dos  investimentos  necessários  e
        adequados;

     b) Os instrumentos de compensação ambiental, que visam a satisfação das
        condições ou requisitos legais de que esteja dependente o início  do
        exercício de uma atividade, através da realização de projetos ou  de
        ações que  produzam  um  benefício  ambiental  equivalente  ao  dano
        ambiental causado;

     c) Os instrumentos que garantam a  adequada  remuneração  dos  serviços
        proporcionados pelo ambiente e pelas entidades públicas encarregadas
        da prossecução da política de ambiente, os quais  podem  implicar  a
        aplicação de taxas,  preços  ou  tarifas  com  vista  a  promover  a
        utilização racional e eficiente dos recursos ambientais;

     d) Os instrumentos contratuais, que visam permitir a  participação  das
        autarquias   locais,   do   sector   privado,    das    organizações
        representativas da sociedade civil e de outras entidades públicas na
        realização de ações e no  financiamento  da  política  de  ambiente,
        sempre que essa participação se revele adequada  à  prossecução  dos
        objetivos previstos no artigo 2.º;

     e) A fiscalidade ambiental, que visa direcionar comportamentos, podendo
        ainda contribuir para o financiamento da política de ambiente;

     f) As prestações e as garantias financeiras decorrentes da aplicação do
        princípio da responsabilidade ambiental,  que  visam  assegurar  uma
        cobertura eficaz às  obrigações  financeiras  dos  responsáveis  por
        danos ambientais;

     g)  Os  instrumentos  de  mercado,  que  assentam,  designadamente,  em
        mecanismos de troca de direitos de uso ou de direitos  de  poluição,
        conducentes à redução de emissões com base na melhor  relação  entre
        os custos e a eficácia.

3  Os instrumentos  económicos  e  financeiros  devem  ser  sujeitos  a  uma
   avaliação periódica da sua eficácia.









                                 Artigo 18.º

                          Instrumentos de avaliação

1  Os programas, planos e projetos, públicos ou privados, que possam  afetar
   o ambiente, o território ou a  qualidade  de  vida  dos  cidadãos,  estão
   sujeitos a avaliação ambiental  prévia  à  sua  aprovação,  com  vista  a
   assegurar a sustentabilidade das opções de desenvolvimento.

2  A avaliação ambiental  garante  que  o  processo  de  tomada  de  decisão
   integra a  ponderação  dos  impactes  relevantes  em  termos  biofísicos,
   económicos, sociais, culturais e políticos, tendo em conta, entre outros,
   o estado do ambiente,  a  avaliação  entre  alternativas,  o  cenário  de
   referência  e  os  impactes  cumulativos  com   outros   desenvolvimentos
   programados ou implementados, bem como os contributos  recebidos  através
   de consulta e participação pública.

                                 Artigo 19.º

                   Atos permissivos em matéria de ambiente

As atividades públicas ou privadas, potencial  ou  efetivamente  poluidoras,
ou ainda suscetíveis de afetar  significativamente  o  ambiente  e  a  saúde
humana, estão sujeitas a prévio licenciamento ou autorização nos  termos  da
legislação aplicável.











                                 Artigo 20.º

                    Instrumentos de desempenho ambiental

1  A política de ambiente recorre a instrumentos  de  melhoria  contínua  do
  desempenho ambiental, designadamente a rotulagem  ecológica,  as  compras
  públicas ecológicas e os sistemas de certificação, incentivando a  adoção
  de padrões de produção e consumo sustentáveis e estimulando  a  oferta  e
  procura de produtos, atividades e serviços com impacte ambiental cada vez
  mais reduzido.



2  A política de ambiente promove ainda a melhoria do  desempenho  ambiental
  das atividades económicas, estimulando a ecoeficiência, a eco-inovação  e
  a adoção de sistemas de gestão ambiental.

                                 Artigo 21.º

                      Controlo, fiscalização e inspeção

O Estado exerce o controlo das atividades  suscetíveis  de  ter  um  impacte
negativo no ambiente, acompanhando a sua execução através da  monitorização,
fiscalização e inspeção, visando, nomeadamente, assegurar o cumprimento  das
condições estabelecidas nos instrumentos e normativos ambientais e  prevenir
ilícitos ambientais.

                                 Artigo 22.º

                             Outros instrumentos

Os  instrumentos  referidos  na  presente  lei   não   excluem   os   demais
instrumentos da politica de ambiente,  nomeadamente  os  de  ordenamento  do
território  e  os  estatutos  de  proteção  de  base  territorial  de   bens
ambientais devendo todos eles ser articulados e conjugados.







                                 Artigo 23.º

                              Norma revogatória

  É revogada a Lei n.º 11/87, de 7 de abril, alterada pela Lei n.º 13/2002,
                             de 19 de fevereiro.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de junho de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

