


                          PROPOSTA DE LEI N.º 75/X


                            Exposição de Motivos

1. O programa do XVII Governo Constitucional para a Defesa Nacional  refere,
   como prioridades para a modernização das Forças  Armadas  portuguesas,  a
   renovação dos equipamentos, de modo a assegurar o  cumprimento  das  suas
   missões específicas, nomeadamente das missões militares no âmbito da OTAN
   e da União Europeia, bem como o desenvolvimento do sector empresarial  na
   área da Defesa, nomeadamente pelo reforço do investimento em Investigação
   e Desenvolvimento.
2. O futuro da Defesa Nacional passa  pelo  desenvolvimento  de  capacidades
   militares intrínsecas e pela cooperação no quadro das alianças, ao  nível
   do armamento e da  investigação  aplicada.  Uma  abordagem  integrada  do
   Sistema de Forças Nacional  em  termos  de  convergência  dos  principais
   objectivos estratégicos e assente na modernização das Forças Armadas é  a
   única resposta possível ao  actual  contexto  de  interdependência  e  de
   afirmação do País.
3. Incorporando e desenvolvendo a Lei de Programação Militar a aplicação  de
   programas de investimento público, certo  é  que  cenários  correntes  de
   restrições orçamentais obrigam a uma racionalização da despesa pública em
   matéria de equipamentos de defesa.  É  a  necessidade  de  uma  abordagem
   integrada, com o objectivo da racionalização e  da  competitividade  como
   condições sine qua non  para a  sua  viabilidade,  que  impele  a  Defesa
   Nacional a reforçar as suas capacidades na  directa  proporção  das  suas
   necessidades. Este é o papel da Lei de Programação Militar.
4.  É  também  imperiosa  a  necessidade  de  planear,  a  longo  prazo,  as
   capacidades  de  cada  um  dos  ramos  das  Forças  Armadas,   permitindo
   perspectivar um todo nacional maior e mais forte que  a  soma  aritmética
   das partes. Procura-se que a Lei de Programação Militar fomente, quer  ao
   seu mais alto nível, quer a um nível mais operacional, este planeamento.
5. A consciência de que o País atravessa um período altamente restritivo  no
   que respeita a finanças públicas e de que o interesse  nacional  se  joga
   cada vez mais no contexto das alianças internacionais, leva a  considerar
   como imperiosa uma linha de acção de desenvolvimento do Sistema de Forças
   Nacional que conduza à constituição de núcleos de forças e capacidades de
   dimensão equilibrada e harmoniosamente integrados, dotados de modernidade
   técnica e valia operacional que viabilizem  uma  efectiva  capacidade  de
   intervenção conjunta.  A  flexibilidade  organizacional  dos  núcleos  de
   forças  e  a  mobilidade  e  interoperabilidade   são   assim   condições
   determinantes para a pretendida capacidade de emprego conjunto.
6. Torna-se, assim, imprescindível que  o  Sistema  de  Forças  Nacional  se
   sustente em capacidades nucleares, designadamente uma efectiva capacidade
   de comando e controlo (perspectiva integrada das  redes  de  dados  e  de
   comunicações),  de  transporte  estratégico,  projecção  e  protecção  de
   forças, de desenvolvimento da capacidade tecnológica de Defesa e de duplo
   uso, e da gestão integrada dos recursos, devendo  este  complexo  nuclear
   desenvolver-se, de forma sustentada, ao longo do período de  vigência  da
   Lei.
7. Foram definidos como parâmetros de referência na elaboração  da  presente
   Proposta de Lei a racionalização do emprego dos  meios  existentes  ou  a
   adquirir  e  a  gestão  eficiente  e  eficaz  dos  recursos  disponíveis,
   traduzidos, entre outros, nos seguintes instrumentos:
   a) Reforço  da  tendência  de  centralização  no  Ministério  da  Defesa
      Nacional (MDN)  dos  processos  de  reequipamento,  tendo  em  vista,
      designadamente,  obter  mais  harmonia,  equilíbrio  e  coerência  no
      Sistema de Forças Nacional, bem como maiores economias de escala  nas
      aquisições, maior eficácia no desenvolvimento dos núcleos  de  forças
      da componente operacional e, ainda, maior  rapidez  na  execução  dos
      procedimentos e consequente celeridade do processo de  transformação.
      Esta linha de acção é concretizada atribuindo aos Órgãos  e  Serviços
      Centrais do  MDN  a  responsabilidade  pela  gestão  de  um  conjunto
      significativo de processos de aquisição;
   b) Reforço do investimento em Investigação e  Desenvolvimento  (I&D)  de
      Defesa, em alinhamento com as orientações subjacentes à Estratégia de
      Lisboa e ao Plano  Tecnológico,  criando  instrumentos  e  mecanismos
      institucionais de racionalização do investimento;
   c) Adopção de uma política de alienações de equipamento militar que seja
      considerado  em  excesso  (surplus)  face  ao  conceito  adoptado  de
      constituição de núcleos de forças tecnologicamente  actualizados,  de
      dimensão equilibrada  e  harmoniosamente  integrados  no  Sistema  de
      Forças Nacional;
   d) Desenvolvimento dos núcleos de forças dos ramos  em  harmonia  com  o
      princípio do funcionamento operativo conjunto do  Sistema  de  Forças
      Nacional, ancorando-os nas capacidades  de  comando  e  controlo,  de
      transporte estratégico e de projecção e protecção  de  forças,  tendo
      por base uma efectiva gestão integrada dos recursos e beneficiando do
      desenvolvimento e da  capacidade  de  inovação  da  base  tecnológica
      nacional;
   e) Criação de instrumentos de gestão técnica e operacional que  permitam
      racionalidade económica  na  manutenção  e  emprego  de  equipamentos
      tecnicamente complexos e  de  utilização  dispendiosa.  A  título  de
      exemplo, os helicópteros, pelo  seu  elevado  custo  de  aquisição  e
      manutenção e pela sua complexidade técnica e operacional,  devem  ser
      objecto de uma gestão centralizada através da criação  de  uma  Força
      Conjunta de Helicópteros.
8. No âmbito financeiro, foram  tidas  em  consideração  as  implicações  da
   decisão do EUROSTAT sobre o tratamento  dos  equipamentos  militares  nas
   contas nacionais, com incidência no défice público, nos anos  de  entrega
   dos equipamentos. Propõe-se a  manutenção  do  valor  global  da  lei  em
   conjugação com a redução do valor  previsto,  em  termos  reais,  para  o
   período do Programa de Estabilidade e Crescimento,  mantendo-se  o  valor
   global para o primeiro sexénio do período de vigência da lei.
9. A presente Proposta de Lei constitui  um  instrumento  para  conjugar  os
   recursos  financeiros  disponíveis  com  a   edificação   da   componente
   operacional do Sistema de Forças Nacional,  procedendo  aos  ajustamentos
   adequados e conciliando os compromissos assumidos com as prioridades para
   a  manutenção  e  o  desenvolvimento  de  capacidades,  numa  óptica   de
   continuidade  que  contribua  decisivamente   para   a   estabilidade   e
   previsibilidade das opções fundamentais em matéria de  reequipamento  das
   Forças Armadas portuguesas. A proposta traduz, assim,  o  compromisso  de
   reequipamento essencial e dispõe  de  uma  perspectiva  de  financiamento
   exequível.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º  1  do  197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Programação militar

                                  SECÇÃO I
                              Disposição geral

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1  A presente lei tem por objecto a programação do investimento público das
   Forças Armadas relativo a forças, equipamento, armamento, investigação e
   desenvolvimento e infra-estruturas com impacto directo na modernização e
   na operacionalização do Sistema de Forças Nacional, concretizado através
   das medidas (capacidades) constantes do mapa anexo.
2  A presente lei inclui ainda projectos de desactivação  de  equipamentos,
   armamento, munições e infra-estruturas.
3  As medidas inscritas na presente lei são as necessárias à consecução dos
   objectivos de força nacionais aprovados no âmbito  do  ciclo  bienal  de
   planeamento de forças, tendo  em  conta  a  programação  financeira  dos
   custos adstritos à respectiva realização.
4  Para efeitos da presente lei, considera-se plano de forças  o  plano  de
   médio prazo destinado a concretizar o sistema de forças e o  dispositivo
   aprovado em consequência do conceito estratégico militar e  das  missões
   das Forças Armadas.

                                  SECÇÃO II
                            Execução do programa

                                 Artigo 2.º
                              Mapa das medidas

As medidas, as dotações globais  para  cada  ano  económico  e  os  valores
máximos autorizados para a liquidação de prestações inerentes aos contratos
previstos no artigo 3.º são as que constam do mapa anexo à presente lei, da
qual faz parte integrante.

                                 Artigo 3.º
                    Programação dos encargos financeiros

1  Quando o interesse nacional assim o justifique, os objectivos  referidos
   no n.º 1 do artigo 1.º podem ser prosseguidos mediante a  celebração  de
   contratos de locação, ou de outros contratos legalmente admissíveis,  de
   modo a permitir a dilatação no tempo da satisfação  dos  correspondentes
   encargos financeiros, sem prejuízo da inscrição das prestações anuais no
   mapa anexo à presente lei.
2  Os contratos previstos no  número  anterior  podem  ter  por  objecto  o
   serviço de manutenção e devem prever, quando não seja exercida  a  opção
   de compra pelo  locatário,  nos  casos  em  que  esteja  contratualmente
   prevista, a devolução dos bens ao locador e  a  posterior  alienação  ou
   locação por este a outros Estados.
3  Os contratos previstos no n.º 1 não podem, sob pena de nulidade,  conter
   cláusulas que, directa ou indirectamente, imponham limitações ao uso dos
   bens locados ou  que  permitam  ao  locador  ter  acesso  a  bens  ou  a
   documentos susceptíveis de pôr em risco a segurança nacional, obrigando-
   se aquele a renunciar expressamente aos direitos que a lei eventualmente
   lhe confira a esse respeito.

                                 Artigo 4.º
                         Programação de compromissos

1  A celebração dos contratos previstos no artigo 3.º implica a  fixação  e
   aprovação prévia de um plano plurianual de pagamentos.
2  O plano plurianual referido no número anterior  estabelece  o  prazo  de
   execução do contrato e discrimina os encargos financeiros a  assumir  em
   cada ano económico.

                                 Artigo 5.º
                          Compromissos plurianuais

1  O Ministério da Defesa Nacional  pode  assumir  compromissos  dos  quais
   resultem encargos  plurianuais,  no  âmbito  de  cada  uma  das  medidas
   constantes do mapa anexo à presente lei e tendo em  vista  a  sua  plena
   realização, desde que os respectivos montantes não excedam, em  cada  um
   dos anos económicos seguintes, os limites e prazos  estabelecidos,  para
   este efeito, na presente lei e de acordo  com  os  critérios  anualmente
   fixados na Lei que aprova o Orçamento do Estado.
2  O primeiro ano da execução das despesas  respeitantes  aos  compromissos
   plurianuais deve corresponder àquele em que é assumido o compromisso  em
   causa.
3  As novas medidas com encargos plurianuais co-financiados  pelo  Programa
   de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração  Central
   (PIDDAC) são objecto de contratos aprovados  por  portaria  conjunta  do
   ministro que tiver a seu cargo aquele programa, do Ministro das Finanças
   e do Ministro da Defesa Nacional.

                                 Artigo 6.º
                      Procedimento adjudicatório comum

1  Pode ser adoptado um procedimento adjudicatório  comum  relativamente  à
   execução de medidas, ainda que previstas em capítulos diferentes.
2  A adopção de um procedimento adjudicatório comum, nos termos  do  número
   anterior, depende de autorização do Ministro da Defesa Nacional.

                                 Artigo 7.º
                           Isenção de emolumentos

Sempre que a execução da presente lei se  faça  mediante  a  celebração  de
contratos, estes estão isentos de emolumentos devidos pelo serviço de visto
do Tribunal de Contas.

                                 Artigo 8.º
                             Custos das medidas

Os custos das medidas evidenciadas no mapa anexo  são  expressos  a  preços
constantes, por referência ao ano da revisão da Lei de Programação Militar.

                                 Artigo 9.º
       Impacto anual no saldo global do sector público administrativo

1  O registo contabilístico dos contratos previstos no n.º 1 do artigo  3.º
   respeita as regras da Contabilidade Nacional, com incidência na  despesa
   pública anual e o correspondente  impacte  no  saldo  global  do  sector
   público administrativo.
2  Nos contratos de locação financeira, o impacto no saldo global do sector
   público administrativo corresponde, no ano da celebração do contrato, ao
   valor integral de aquisição do equipamento e, durante os restantes  anos
   de execução do mesmo, à componente de juros das rendas pagas.
3  Nos contratos de locação operacional,  o  impacto  no  saldo  global  do
   sector público administrativo corresponde  ao  valor  anual  das  rendas
   pagas.
4  Nos demais contratos, o  impacto  no  saldo  global  do  sector  público
   administrativo corresponde àquele que a lei aplicável determinar.

                                 SECÇÃO III
                           Disposições orçamentais

                                 Artigo 10.º
                                Financiamento

1  A Lei que aprova o Orçamento de Estado contempla anualmente as  dotações
   necessárias à  execução  das  capacidades  previstas  na  presente  lei,
   concretizadas em medidas.
2  O financiamento dos  encargos  resultantes  da  presente  lei  pode  ser
   reforçado mediante a afectação de receitas que lhe sejam especificamente
   consignadas.
3  O encargo anual relativo a cada uma das medidas pode, mediante aprovação
   do Ministro da  Defesa  Nacional,  ser  excedido  até  um  montante  não
   superior a 30% do respectivo valor inscrito para o ano em  causa,  desde
   que não inviabilize a  execução  de  outras  medidas,  não  podendo,  em
   qualquer caso, o total  dos  encargos  orçamentais  ser,  em  cada  ano,
   superior à soma dos respectivos valores fixados na presente lei.
4  Os saldos verificados nas medidas no fim de cada ano económico transitam
   para o orçamento do ano seguinte, para reforço das dotações  das  mesmas
   medidas até à sua completa execução.

                                 Artigo 11.º
                             Limites orçamentais

1  A Lei que aprova o Orçamento do Estado fixa anualmente o montante global
   máximo da  autorização  financeira  ao  Governo  para  a  satisfação  de
   encargos com as prestações a liquidar referentes aos contratos previstos
   no artigo 3.º
2  A alteração do serviço da dívida resultante dos contratos  previstos  no
   artigo 3.º carece de  autorização  da  Assembleia  da  República  quando
   implique um aumento superior a 5% do valor global previsto no mapa anexo
   à presente lei.

                                 Artigo 12.º
                          Transferências de verbas

1  São da competência da  Assembleia  da  República  as  transferências  de
   verbas entre diferentes programas, com excepção do  disposto  no  número
   seguinte.
2  São da competência do Ministro da Defesa Nacional as  transferências  de
   verbas:
    a) Entre programas, desde que com o mesmo título  e  capítulo  e  se  se
       mantiver a respectiva classificação funcional;
    b) Entre  as  diversas  medidas,  projectos  ou  actividades  num  mesmo
       programa;
    c) Decorrentes das  transferências  das  competências  de  uma  entidade
       gestora de um  programa  ou  medida  para  outras  entidades,  ou  da
       sucessão destas nas competências da primeira;
    d) Provenientes de medidas, projectos  ou  actividades  existentes  para
       novas medidas,  projectos  ou  actividades  a  criar  no  decurso  da
       execução do Orçamento de Estado.

                                 Artigo 13.º
       Responsabilidades contingentes decorrentes de cláusulas penais

A Lei que aprova  o  Orçamento  do  Estado  prevê  anualmente  uma  dotação
provisional,  no  Ministério  das  Finanças,  que  suporta  os   pagamentos
eventualmente resultantes do accionamento  de  cláusulas  penais  contra  o
Estado, previstas nos contratos de locação referidos no n.º 3 do artigo 9.º
                                 CAPÍTULO II
                        Vigência, revisão e execução

                                 Artigo 14.º
                             Período de vigência

1  A presente lei vigora por um período de três sexénios, sem prejuízo  dos
   compromissos assumidos pelo Estado que excedam aquele período.
2  Para as medidas cujo financiamento eventualmente exceda o período fixado
   no  número  anterior  será  indicada  a  previsão   dos   anos   e   dos
   correspondentes custos até à respectiva conclusão.

                                 Artigo 15.º
                                  Revisões

1  A presente lei é ordinariamente revista nos anos pares.
2  As revisões a que se refere o número anterior podem,  caso  o  interesse
   nacional o aconselhe, cancelar e alterar as medidas  inscritas,  afectar
   os respectivos saldos a outras, bem como inscrever novas medidas.
3  As  medidas  cuja  execução  se  tenha  afastado  significativamente  do
   planeado, ou que não tenham  sido  executadas  no  prazo  previsto,  são
   obrigatoriamente reavaliadas aquando das revisões a que se refere o  n.º
   1.

                                 Artigo 16.º
           Preparação e apresentação da proposta de lei de revisão

1  As medidas a considerar nas revisões  da  Lei  de  Programação  Militar,
   divididas   em   projectos   ou   actividades,   são   apresentadas   em
   correspondência com o plano  de  forças,  e  contêm  obrigatoriamente  a
   calendarização da respectiva execução, bem como descrição e justificação
   adequadas.
2  Em cada medida são ainda, se for caso  disso,  referenciados  os  custos
   inerentes à manutenção dos bens objecto de aquisição.
3  Na apresentação dos projectos ou actividades são indicadas as  previsões
   de acréscimo ou diminuição de custos  anuais  de  funcionamento  normal,
   decorrentes da execução  das  medidas  e  com  efeitos  nos  respectivos
   orçamentos.
4  O Governo apresenta à Assembleia da República, juntamente com a proposta
   de  lei  de  revisão,  o  plano  de  financiamento  das   medidas   dela
   resultantes.

                                 Artigo 17.º
                   Competências no procedimento de revisão

1   Compete  ao  Governo,  através  do  Ministro  da  Defesa  Nacional,  em
   articulação com o Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas e com
   os Chefes de Estado-Maior dos ramos, orientar a elaboração  da  proposta
   de lei de revisão da Lei de Programação Militar.
2  Compete ao Conselho Superior Militar, ouvido o  Conselho  de  Chefes  de
   Estado-Maior, elaborar o projecto de proposta de lei de revisão  da  Lei
   de Programação Militar.
3  Compete ao Governo, em Conselho de Ministros, ouvido o Conselho Superior
   de Defesa Nacional, aprovar a proposta de  lei  de  revisão  da  Lei  de
   Programação Militar.
4  Compete à Assembleia da República aprovar a proposta de lei orgânica  de
   revisão da Lei de Programação Militar.

                                 Artigo 18.º
                                  Execução

1  Compete ao Governo promover a execução da presente lei, sob  direcção  e
   supervisão do Ministro da Defesa Nacional, a  qual  é,  tendencialmente,
   centralizada nos órgãos e serviços  centrais  do  Ministério  da  Defesa
   Nacional, sem prejuízo da competência da Assembleia da República.
2  A execução  da  presente  lei  concretiza-se  mediante  a  assunção  dos
   compromissos  necessários  para  a  implementação   das   medidas   nela
   previstas.
3  Para efeitos  do  número  anterior,  o  Governo  promove  as  alterações
   orçamentais necessárias em virtude da presente lei, no prazo  máximo  de
   15 dias posteriores à sua entrada em vigor.

                                 Artigo 19.º
                 Acompanhamento pela Assembleia da República

1  O Governo submete à Assembleia da República, até ao fim do mês de  Março
   de cada ano, um relatório de que consta a  pormenorização  das  dotações
   respeitantes a cada medida, dos contratos efectuados no ano  anterior  e
   das  responsabilidades  futuras  deles  resultantes,  bem  como  toda  a
   informação necessária ao controlo da execução da presente lei.
2  O Ministro  da  Defesa  Nacional  informa  anualmente  a  Assembleia  da
   República sobre a execução de todas as  medidas  constantes  da  Lei  de
   Programação Militar e,  ainda,  das  taxas  de  juro  negociadas  quando
   recorra à celebração dos contratos previstos no artigo 3.º

                                CAPÍTULO III
                             Disposições finais

                                 Artigo 20.º
                              Regime supletivo

Às medidas inscritas na Lei de Programação Militar, e em  tudo  aquilo  que
não as contrariem, aplicam-se  supletivamente  as  regras  orçamentais  dos
programas plurianuais.

                                 Artigo 21.º
                              Norma transitória

A primeira revisão da presente lei deve ocorrer no ano de 2009,  produzindo
os seus efeitos a partir de 2010.

                                 Artigo 22.º
                              Norma revogatória

1   São revogadas as Leis Orgânicas  n.ºs  5/2001,  de  14  de  Novembro  e
   1/2003, de 13 de Maio.
2  O disposto no número anterior não prejudica a aplicação da Lei  Orgânica
   n.º 1/2003, de 13 de Maio, aos programas plurianuais em execução à  data
   da entrada em vigor  da  presente  Lei,  ainda  que  não  estejam  nesta
   contemplados, até à sua completa execução.

                                 Artigo 23.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de Junho de 2006

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



