
PROPOSTA DE LEI N.º 71/IX

   AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR SOBRE UM NOVO REGIME JURÍDICO DOS BENS DO
 DOMÍNIO PÚBLICO FERROVIÁRIO, INCLUINDO AS REGRAS ACERCA DA SUA UTILIZAÇÃO,
  DESAFECTAÇÃO, PERMUTA E, BEM ASSIM, AS REGRAS APLICÁVEIS ÀS RELAÇÕES DOS
       PROPRIETÁRIOS CONFINANTES E POPULAÇÃO EM GERAL COM AQUELES BENS


                            Exposição de motivos


      Ao longo dos anos o domínio público ferroviário tem vindo a  responder
a necessidades em mutação e que tem, por isso, uma dimensão e tipologia  que
nem sempre correspondem às exigências actuais.
      Por outro lado,  tendo  presente  a  necessidade  de  obter  a  melhor
utilização social possível desses bens  de  domínio  público,  bem  como  de
proceder à reestruturação do sector ferroviário, o Governo  entende  regular
ex novo o regime jurídico  atinente  à  desafectação  dos  bens  do  domínio
público ferroviário que já não  se  encontrem  adstritos  à  satisfação  das
necessidades colectivas que determinaram a sua  dominialização;  regular  as
restantes formas de rentabilização dos bens do domínio público  ferroviário,
bem como actualizar o acervo de normas que consistem no regime de  protecção
destes bens dominiais.
      Neste contexto, atendendo à relativa desactualização  das  normas  que
têm vindo a reger esta matéria, em especial do Decreto-Lei n.º  39  780,  de
21 de Agosto de 1954, e do Decreto-Lei n.º 269/92,  de  28  de  Novembro,  e
considerando que as matérias relativas ao domínio público ferroviário  devem
merecer um tratamento integrado, o que se pretende é autorizar o  Governo  a
criar  um  novo  enquadramento  jurídico  que  assegure,  por  um  lado,   a
racionalização da gestão do domínio público  ferroviário  e,  por  outro,  a
obtenção de recursos financeiros destinados aos  investimentos  na  melhoria
das infra-estruturas ferroviárias.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      É concedida ao Governo autorização  legislativa  para  criar  um  novo
regime jurídico dos  bens  do  domínio  público  ferroviário,  incluindo  as
regras sobre a sua  utilização,  desafectação,  permuta  e,  bem  assim,  as
regras aplicáveis às relações dos proprietários confinantes e  população  em
geral com aqueles bens.


                                 Artigo 2.º
                                   Sentido


      A legislação a aprovar ao abrigo da presente  autorização  legislativa
visa assegurar a racionalização da gestão do domínio público  ferroviário  e
a obtenção de recursos financeiros destinados aos investimentos na  melhoria
das infra-estruturas ferroviárias.


                                 Artigo 3.º
                                  Extensão


      Na concretização do objecto da presente lei fica o Governo  autorizado
a:


      1 - Legislar sobre o regime de transferência ou de  permuta  dominiais
entre o domínio público ferroviário do Estado e outros domínios públicos.
      2 - Legislar sobre a  desafectação  do  domínio  público  ferroviário,
posterior integração no património da REFER, EP, utilização e alienação  dos
bens do domínio público afectos à REFER, EP,  desde  que  não  adstritos  ao
serviço público a que se destinavam ou dele dispensáveis  e  as  verbas  daí
resultantes sejam afectas, na totalidade, a  investimentos  na  modernização
das infra-estruturas ferroviárias da empresa.
      3 - Legislar  sobre  o  aproveitamento  e  exploração  do  direito  de
superfície relativo aos  bens  do  domínio  público  ferroviário  afectos  à
exploração da REFER, EP.
      4 - Legislar sobre os  limites  do  domínio  público  ferroviário,  em
especial os relacionados com zonas adjacentes non  aedificandi  por  motivos
de segurança e/ou de garantia de  expansão,  conservação  ou  reparação  das
vias  férreas  e  outras  infra-estruturas  integradas  no  domínio  público
ferroviário.


                                 Artigo 4.º
                                   Duração


      A presente autorização legislativa tem a duração de um ano.


                                 Artigo 5.º
                          Disposições transitórias


      1 - Até à aprovação do regime legal ao abrigo da presente  autorização
legislativa  mantém-se  aplicável  o  Decreto-Lei  n.º  269/92,  de  28   de
Novembro, sem prejuízo da aplicação do disposto no número seguinte,  devendo
considerar-se  as  referências  nele  feitas  à  CP  -  Caminhos  de   Ferro
Portugueses, EP, como feitas à Rede Ferroviária Nacional, REFER, EP.
      2 - As verbas resultantes da alienação de  bens  da  Rede  Ferroviária
Nacional, REFER,  EP,  desafectados  nos  termos  do  número  anterior,  são
afectas, na sua totalidade,  de  investimentos  na  modernização  de  infra-
estruturas ferroviárias desta empresa.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de  Maio  de  2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

                                    Anexo


      Atendendo a que, ao longo dos anos, o domínio público ferroviário  tem
vindo a responder a necessidades  em  mutação  e  que  tem,  por  isso,  uma
dimensão e tipologia que nem sempre correspondem às exigências actuais;
      Atendendo ainda à relativa desactualização das normas que têm vindo  a
reger esta matéria, em especial do Decreto-Lei n.º 39 780, de 21  de  Agosto
de 1954, e do Decreto-Lei n.º 269/92, de 28 de Novembro;
      Considerando que as matérias relativas ao domínio público  ferroviário
devem merecer um tratamento integrado;
      Tendo presente a necessidade  de  obter  a  melhor  utilização  social
possível  desses  bens  de  domínio  público,  bem  como   de   proceder   à
reestruturação do sector ferroviário, o Governo entende permitir que a  Rede
Ferroviária Nacional - REFER,  EP,  proponha  a  desafectação  dos  bens  do
domínio público ferroviário que já não se encontrem adstritos  à  satisfação
das necessidades colectivas que determinaram a sua dominialização;
      Através  do  presente  diploma  procura-se  responder   àquelas   duas
preocupações, assegurando-se, por um lado, a  racionalização  da  gestão  do
domínio  público  ferroviário  e,  por  outro,  a   obtenção   de   recursos
financeiros destinados a  investimentos  na  melhoria  das  infra-estruturas
ferroviárias;
      O Governo, ao abrigo das suas atribuições - assegurar a prossecução do
interesse público e  a  gestão  eficiente  dos  recursos  ao  seu  dispor  -
determina que, nas condições do presente diploma, a REFER, EP, possa  propor
a desafectação e, bem assim, outras formas de  rentabilização  dos  bens  do
domínio público ferroviário cuja gestão lhe está cometida;
      O Governo, tendo ainda em atenção a especial necessidade  de  promover
activamente o Inventário Geral do  Estado,  previsto  pelo  Decreto-Lei  n.º
477/80, de 15 de Outubro, que está, ainda assim, longe  de  estar  concluído
vem por este meio, e no que  diz  respeito  ao  domínio  público  e  privado
ferroviário do Estado, dotar o Instituto Nacional de Transporte  Ferroviário
(INTF) dos poderes necessários ao cumprimento  desta  tarefa,  porquanto  se
entende que o objectivo em causa pode ser mais bem conseguido por  esta  via
(a qual, aliás, estava já presente  no  citado  decreto-lei  de  1980  -  em
especial no seu artigo 13.º, alínea a)).
      Assim, no uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º / , de
, de  , e nos termos das alíneas a) e  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Capítulo I
                         Domínio público ferroviário


                                 Artigo 1.º
                         Domínio público ferroviário


      Integram o domínio público ferroviário os bens pertencentes  à  infra-
estrutura ferroviária, designadamente:


      a) As linhas férreas  e  ramais  que  constituem  a  rede  ferroviária
nacional;
      b)As linhas férreas e ramais que tenham sido desclassificados da  rede
ferroviária nacional e que não  tenham  sido  objecto  de  desafectação,  de
permuta ou de transferência dominial nos termos do presente diploma;
      c) Todas as outras linhas férreas ou ramais que devam ser considerados
como rede ferroviária de  interesse  nacional,  ainda  que  não  formalmente
integrados nesta;
      d) Os edifícios das estações e dos apeadeiros;
      e) As dependências afectas  às  infra-estruturas  a  as  destinadas  à
exploração comercial do serviço de transporte ferroviário de passageiros  ou
mercadorias;
      f) As oficinas e equipamentos afectos à construção, à manutenção  e  à
exploração das instalações fixas e do material circulante;
      g) Os imóveis destinados ao funcionamento dos serviços e ao alojamento
do pessoal ferroviário;
      h) Os armazéns e parques de recolha de materiais e os reservatórios de
combustível.


      2 - Fazem ainda parte do domínio público ferroviário:


      a)  A  universalidade  de  bens  que  constituem   o   estabelecimento
industrial ou comercial afecto ao funcionamento e à  exploração  do  serviço
público ferroviário, nos termos do artigo 2.º;
      b) Os equipamentos fixos, ainda que não integrados na infra-estrutura,
necessários à circulação  ferroviária  e  os  equipamentos  de  sinalização,
controlo de circulação e de telecomunicações;
      c) Os bens que tenham sido desclassificados, nos termos do artigo 6.º,
n.º 4, do presente diploma;
      d)  As  servidões  de  linha  férrea  constituídas  para  permitir   a
implantação das infra-estruturas ferroviárias necessárias à  circulação  dos
transportes  ferroviários,  no  solo,  no  subsolo  e  no  espaço  aéreo  de
quaisquer terrenos públicos ou privados;
      e) As servidões e restrições ao direito dos prédios confinantes com  o
caminho-de-ferro ou seus vizinhos;
      f) Os demais bens que a lei qualifique como tal.


      3 - A delimitação do  domínio  público  ferroviário  está  sujeita  às
regras previstas no Capítulo II do presente diploma.
      4 - O disposto no presente diploma não implica a alteração da natureza
dominial de bens nele referidos  que,  à  data  da  sua  entrada  em  vigor,
estejam comprovadamente integrados noutros domínios públicos ou  no  domínio
privado de empresas concessionárias de serviço público.


                                 Artigo 2.º
                   Estabelecimento industrial ou comercial


      1 - O  estabelecimento  industrial  ou  comercial  afecto  ao  serviço
público ferroviário compreende, de um  modo  geral,  todas  as  instalações,
equipamentos e materiais utilizados, quer  na  gestão  das  infra-estruturas
quer  na  produção,  prestação  e  exploração  comercial   do   serviço   de
transportes de passageiros ou de mercadorias por caminho-de-ferro.
      2 - Não estão sujeitos  ao  regime  do  domínio  público  os  bens  do
estabelecimento industrial e comercial que sejam propriedade  do  gestor  da
infra-estrutura ou do operador de transporte e que não estejam aplicados  ao
funcionamento do serviço ferroviário.
      3 - Não estão também sujeitos ao regime do domínio público os bens  do
património do gestor da infra-estrutura ou  dos  operadores  de  transporte,
ainda que utilizados no  serviço  público  do  transporte  ferroviário,  que
tenham  uma  natureza  meramente  instrumental,  fungível   ou   consumível,
nomeadamente o mobiliário, os equipamentos, os materiais de escritório e  os
combustíveis.
      4 - Não está sujeito às regras aplicáveis aos bens do domínio  público
ferroviário o  material  circulante,  excepto  quando  o  contrário  resulte
expressamente de contrato de concessão  de  serviço  público  de  transporte
ferroviário.
      5 - Os bens que, nos termos do artigo 1.º e dos números anteriores  do
presente artigo não  se  devam  considerar  como  bens  do  domínio  público
ferroviário e, bem assim, aqueles que hajam  sido  desafectados  do  domínio
público ferroviário estão sujeitos ao comércio privado.


                                 Artigo 3.º
          Bens do domínio público ferroviário e regime de concessão


      1 - Em caso de concessão da exploração do serviço público ferroviário,
ou de parte dele, o  regime  dominial  mantém-se  em  relação  aos  bens  do
estabelecimento industrial ou comercial cuja utilização  tenha  sido  cedida
ao concessionário e que devam reverter à  entidade  pública  concedente,  no
termo da concessão.
      2 - O mesmo se aplica a todos os bens do concessionário que, adstritos
à prossecução do objecto da concessão,  se  devam  considerar  como  domínio
público ferroviário, nos termos do presente diploma.


                                 Artigo 4.º
                          Servidões de linha férrea


      1 - As servidões de linha férrea, destinadas à implantação da  via  ou
das respectivas obras de suporte, têm a natureza de direitos reais  públicos
sobre bens alheios.
      2 - As servidões de linha a  que  este  artigo  se  refere  podem  ser
constituídas:


      a) Por despacho do Ministro da tutela, após  audição  do  proprietário
interessado, conferindo-lhe  a  indemnização  pelos  prejuízos  que  sofrer,
calculada nos termos da legislação de expropriações por utilidade pública;
      b) Por acordo, formalizado em escritura pública, entre a REFER, EP,  e
o proprietário do prédio a onerar;
      c) Por usucapião, por decurso do prazo de 10 anos, após  a  realização
da obra ferroviária.


      3 - Verificado o encerramento definitivo da linha  ou  dos  troços  de
linha referidos nas alíneas  a),  b)  e  c)  do  n.º  1  do  artigo  1.º,  o
proprietário do prédio onerado tem o  direito  de  exigir  a  demolição  das
obras nele existentes.


                                 Artigo 5.º
               Servidões sobre prédios confinantes ou vizinhos


      Os proprietários dos prédios confinantes do caminho-de-ferro  ou  seus
vizinhos estão sujeitos às servidões e restrições previstas neste diploma  e
na demais legislação em vigor.


                                 Artigo 6.º
                     Titularidade do domínio ferroviário


      1 - Os bens do  domínio  público  ferroviário,  tal  como  fixados  no
presente diploma pertencem, em regra, ao domínio público do Estado.
      2 -  A  titularidade  da  gestão  dos  bens  do  domínio  público  não
abrangidos no número anterior é confiada ao gestor da infra-estrutura ou  ao
operador  de  transporte  público  ferroviário  a  que  estiverem   afectos,
incluindo  os  que  por  si  tenham  sido  construídos  ou  adquiridos  para
afectação ao serviço ferroviário.
      3 - Os bens cedidos pelo Estado, a título não definitivo, ao gestor da
infra-estrutura ou ao  operador  de  transporte  público  ferroviário,  para
serem  directamente  aplicados  na  exploração  da  respectiva   actividade,
pertencem ao domínio público do Estado, sendo fruídos por  aquela  entidade,
como elementos do  estabelecimento  industrial  ou  comercial,  enquanto  se
mantiver a necessidade da afectação.
      4 - Em caso de desclassificação de linha,  troço  de  linha  ou  ramal
ferroviário, e se no diploma que opere a desclassificação não  for  previsto
outro destino  a  dar  aos  bens  afectos  àquela  linha  ou  àquele  ramal,
consideram-se   estes   integrados,   à   data   da   desclassificação,   no
estabelecimento industrial ou comercial do gestor da infra-estrutura.


                                 Artigo 7.º
                      Utilização de terrenos do Estado


      Mediante despacho conjunto dos Ministros das Finanças,  da  tutela,  e
das áreas do Ambiente e do Ordenamento do Território, é lícito ao gestor  da
infra-estrutura  ou  aos  operadores  de  transporte   público   ferroviário
utilizar, nas condições que forem  estabelecidas,  terrenos  do  Estado  que
devam ser ocupados para o serviço de exploração ferroviária.


                                 Artigo 8.°
                   Desvios de caminhos e de cursos de água


      É lícito à REFER, EP, mediante despacho  conjunto  dos  Ministros  das
Finanças,  da  tutela,  e  das  áreas  do  Ambiente  e  do  Ordenamento   do
Território, desviar cursos de  água  ou  alterar  a  direcção  de  caminhos,
sempre que a construção de novas linhas, de troços de via ou de ramais ou  a
modificação, ampliação ou conservação dos existentes assim o exijam,  depois
de ouvidas as entidades com tutela na área.


                                 Artigo 9.º
                                 Obrigações


      1 - Compete ao gestor da infra-estrutura ou ao operador do serviço  de
transporte ferroviário assegurar a gestão, a exploração,  a  segurança  e  a
vigilância dos bens  que  integram  o  domínio  público  ferroviário  à  sua
guarda.
      2  -  Compete  às  entidades  responsáveis  pelas  vias  ferroviárias,
nomeadamente às referidas no  número  anterior,  providenciar  pela  limpeza
dessas vias e de uma faixa lateral confinante, nos termos gerais.


                                 Artigo 10.º
                         Regime jurídico excepcional


      1 - Não são aplicáveis aos bens do domínio público ferroviário:


      a)  O  regime  da  penhora,  do  depósito  ou   outros   procedimentos
cautelares, com as excepções previstas no n.º 3;
      b) O regime do embargo de obras quando as mesmas decorram em  terrenos
do domínio público ferroviário,  incluindo  as  relativas  à  construção  de
acessos e melhoria da visibilidade das passagens de nível  ou,  em  qualquer
caso,  quando  as  mesmas  obras  sejam   urgentes   e   indispensáveis   ao
restabelecimento da circulação ferroviária ou à  consolidação  de  obras  de
arte;


      2 -  A  regra  da  alínea  a)  do  n.º  1  é  extensiva  aos  direitos
constituídos por acto de  direito  privado  a  favor  do  gestor  da  infra-
estrutura ou do operador de transporte ferroviário,  nomeadamente  contratos
de locação financeira de equipamentos ou infra-estruturas.
      3 - A regra da alínea a) do  n.º  1  pode  ser  afastada  quando,  por
solicitação do gestor  da  infra-estrutura  ou  do  operador  de  transporte
ferroviário lhes seja  autorizada  a  nomeação  desses  bens,  por  despacho
conjunto dos Ministros das Finanças e da tutela.
      4 - Quando se realizem obras urgentes, nos termos da  parte  final  da
alínea b) do n.º 1, cabe à entidade que as promova, mormente  ao  gestor  da
infra-estrutura, tomar  as  providências  necessárias  para  evitar  que  os
trabalhos possam por em causa a  segurança  pública,  causem  prejuízos  aos
prédios  vizinhos  ou  se  prolonguem  desnecessariamente.  Sendo   causados
prejuízos a particulares, os mesmos serão ressarcidos nos  termos  previstos
para a indemnização da alínea a ) do n.º 2 do artigo 4.º.


                                 Capítulo II
                 Delimitação do domínio público ferroviário


                                 Artigo 11.º
                        Limites da faixa ferroviária


      1 - Quando outra delimitação não for estabelecida ou não  resultar  da
natureza do suporte da via, considera-se  que  a  área  de  implantação  das
linhas férreas é constituída pelas faixas de terreno demarcadas através  das
arestas superiores das áreas escavadas ou das arestas inferiores  do  talude
dos aterros, em que os carris se encontram colocados  ou,  na  falta  destes
pontos de referência ou de  outros  indícios,  por  linhas  traçadas  a  1,5
metros da aresta exterior dos carris externos da via.
      2  -  O  espaço  aéreo  e  o  subsolo  correspondentes  aos   terrenos
incorporados nas linhas férreas integram o domínio público ferroviário.
      3 - As áreas do domínio público ferroviário,  no  espaço  aéreo  e  no
subsolo, não abrangidas pelo número  anterior,  integram  o  estabelecimento
industrial e comercial da empresa a que pertençam.
      4 -  Nas  pontes  e  nos  túneis  atravessados  pelo  caminho-de-ferro
consideram-se integradas no domínio público do Estado a obra de  suporte  da
infra-estrutura ferroviária e a parte de solo ou subsolo  necessária  à  sua
implantação e segurança.
      5 - O disposto nos números anteriores é aplicável, com as  necessárias
adaptações, à fixação dos limites verticais das servidões de linha férrea.


                                 Artigo 12.º
                                 Delimitação


      1 - Se a faixa pertencente ao caminho-de-ferro não estiver delimitada,
o proprietário confinante pode solicitar à REFER, EP, a delimitação  do  seu
terreno, lavrandro-se o  auto  respectivo,  que  será  assinado  por  aquele
gestor e o proprietário confinante, ou os seus representantes,  e  por  duas
testemunhas.
      2 -No mesmo caso, e antes de fazer construções ou plantações  próximas
da presumida linha divisória, o  proprietário  confinante  está  obrigado  a
requerer ao gestor da infra-estrutura a delimitação.


                                 Artigo 13.º
                          Desacordo na delimitação


      1 - Quando não seja possível obter o  acordo  quanto  aos  limites  em
causa, a delimitação será feita por decisão obtida por  maioria  entre  três
peritos, um nomeado pelo proprietário confinante, outro pela REFER, EP, e  o
terceiro escolhido por  acordo  dos  árbitros  designados  pelas  partes,  e
constará  de  auto  assinado  pelo  representante  daquele  gestor  e   pelo
proprietário confinante, ou seus representantes, e pelos peritos.
      2 - O disposto no número anterior não prejudica o eventual  recurso  a
meios judiciais adequados por qualquer das partes.


                                Capítulo III
     Servidões sobre prédios confinantes ou vizinhos ao domínio público
                                 ferroviário


                                 Artigo 14.º
                              Obrigações gerais


      1 - O proprietário confinante ou vizinho de bens  do  domínio  público
ferroviário  está  obrigado  a  abster-se   de   realizar   obras,   exercer
actividades ou praticar actos  que  possam  fazer  perigar  a  segurança  da
circulação ferroviária e/ou da infra-estrutura ferroviária.
      2 - Sem prejuízo do disposto nos  números  seguintes,  o  proprietário
confinante pode requerer ao Instituto Nacional de Transporte  Ferroviário  a
redução das obrigações que lhe são impostas, a  qual  poderá  ser  concedida
quando não implique diminuição  da  segurança  da  circulação  e  da  infra-
estrutura ferroviária.
      3 - A autorização prevista  no  número  anterior  depende  de  parecer
favorável do gestor da infra-estrutura em causa, podendo ser  ouvidos  ainda
os operadores de transporte ferroviário directamente envolvidos.


                                 Artigo 15.º
                            Zonas non aedificandi


      1 - Nos prédios confinantes ou vizinhos das linhas férreas  ou  ramais
ou de outras instalações ferroviárias em relação às quais  se  justifique  a
aplicação  do  presente  regime,  nomeadamente  as  subestações  de  tracção
eléctrica, é proibido:


      a) Fazer construções, edificações, aterros, depósitos de materiais  ou
plantação de árvores a distância inferior  a  10  metros,  sem  prejuízo  do
disposto no n.º 2;
      b) Fazer escavações, qualquer que seja  a  profundidade,  a  menos  de
cinco metros da linha férrea, sem prejuízo do disposto no n.º 3.


      2 - Quando se verifique que a  altura  das  construções,  edificações,
aterros, depósitos de terras ou árvores é superior, real ou  potencialmente,
a 10 metros a distância a salvaguardar deve ser  igual  à  soma  da  altura,
real ou potencial, com o limite da alínea a).
      3 - Quando a linha férrea estiver assente em aterro  a  escavação  não
pode ocorrer senão a uma distância equivalente a uma vez e meia a altura  do
aterro; em qualquer caso, quando a profundidade  das  escavações  ultrapasse
os cinco metros de profundidade, a distância a salvaguardar deve  ser  igual
à soma da profundidade com o limite da alínea b).
      4 - Os limites dos n.os 1, 2 e 3 do presente artigo podem, por ocasião
da construção, ampliação ou remodelação da infra-estrutura ferroviária,  ser
alterados por meio de despacho do Ministro da tutela, precedendo parecer  do
INTF por  solicitação  do  gestor  da  infra-estrutura  ou  do  operador  de
transporte  ferroviário,  com  fundamento  em  questões  de   segurança   do
transporte ferroviário.
      5  -  Os  limites  dos  n.os  1,  2  e  3  do  presente  artigo  serão
estabelecidos pela mesma forma  prevista  no  número  anterior,  aquando  da
construção de linhas de velocidade elevada, igual ou superior  a  220  km/h,
ou da renovação de linhas existentes que permitam idênticas  velocidades  de
circulação, nunca podendo ser inferiores a  25  metros  para  os  casos  das
alíneas a) e b) do n.º 1, sem prejuízo da aplicação dos n.os 2 e 3.


                                 Artigo 16.º
                          Proibições de actividade


      1 - É ainda proibido, nos casos previstos no n.º 1 do artigo anterior:


      a) Utilizar elementos luminosos ou  reflectores  que,  pela  sua  cor,
natureza ou intensidade, possam prejudicar ou  dificultar  a  observação  da
sinalização ferroviária ou da própria via ou ainda assemelhar-se a  esta  de
tal forma que possam produzir perigo para a circulação ferroviária;
      b) Exercer nas proximidades da linha férrea  qualquer  actividade  que
possa, por outra forma, provocar perturbações  à  circulação,  nomeadamente,
realizar quaisquer actividades que provoquem fumos,  gases  tóxicos  ou  que
impliquem perigo de incêndio ou explosão;
      c) Proceder ao represamento de  águas  dos  sistemas  de  drenagem  do
caminho-de-ferro e, bem assim, depositar nesses  mesmos  sistemas  lixos  ou
outros materiais ou  para  eles  encaminhar  águas  pluviais,  de  esgoto  e
residuais e ainda descarregar neles quaisquer outras matérias;
      d) Manter actividades de índole industrial a distância inferior  a  40
metros.


      2 - Aplica-se  ao  presente  artigo,  com  as  devidas  adaptações,  o
disposto nos n.os 2 a 5 do artigo anterior.


                                 Artigo 17.º
                               Obras e estudos


      1 - Para além dos  limites  resultantes  dos  artigos  anteriores,  os
proprietários ou possuidores de terrenos confinantes ou vizinhos de bens  do
domínio público ferroviário ficam ainda obrigados a  consentir  na  ocupação
desses terrenos e no seu atravessamento e, bem assim, no desvio de  águas  e
caminhos quando:


      a) Esses terrenos sejam necessários  para  a  realização  de  estudos,
obras ou trabalhos preparatórios de  construção,  renovação,  conservação  e
consolidação de vias férreas  ou  de  outros  elementos  da  infra-estrutura
ferroviária;
      b) Esses terrenos sejam necessários à execução de obras de construção,
renovação,  conservação  e  consolidação  de  vias  férreas  ou  de   outros
elementos da infra-estrutura ferroviária e não se  justifique  a  respectiva
expropriação.


      2 - A obrigação referida no número anterior só  é  efectiva  quando  o
proprietário ou possuidor onerado seja notificado com a antecedência  mínima
de 30  dias  e  lhe  sejam  comunicados,  em  detalhe,  para  que  se  possa
pronunciar, os  factos  que  determinam  a  oneração  e  a  programação  dos
trabalhos a realizar.
      3 - O proprietário ou possuidor onerado tem direito a ser  indemnizado
pelos prejuízos que, comprovada  e  directamente  lhe  forem  causados  pela
oneração, sendo o valor dos mesmos encontrado por acordo entre as partes  ou
recorrendo, com as necessárias adaptações, ao disposto na alínea a)  do  n.º
2 do artigo 4.º.


                                 Artigo 18.º
      Violação de zonas non aedificandi ou de proibições de actividade


      1 - No caso de  infracção,  por  parte  do  particular  confinante  ou
vizinho, das regras constantes do presente capítulo compete às  empresas  do
sector proceder à denúncia da mesma, sem prejuízo de o INTF poder  conhecer,
por qualquer outro meio, das mesmas.
      2 - Compete ao INTF supervisionar a investigação  e  determinação  dos
contornos exactos da violação, cabendo às empresas do sector realizar  todas
as  diligências  necessárias  à  instrução   do   processo,   incluindo   as
diligências complementares que lhes sejam requeridas pelo INTF.
      3 - Verificada a infracção o INTF, após realizar audiência  prévia  do
proprietário ou possuidor do prédio  confinante,  notifica-o  para  que,  em
determinado prazo, faça  cessar  a  violação,  sob  pena  de  destruição  ou
demolição  das  obras  erigidas  em  violação  do  presente   diploma   e/ou
encerramento compulsivo das  instalações  onde  se  exerçam  as  actividades
proibidas.
      4 - Caso se não verifique, no tempo fixado, a destruição ou  demolição
a que se refere o número anterior a  mesma  será  efectuada  compulsivamente
pela REFER, EP, sob orientação do INTF, correndo  os  custos  da  mesma  por
conta do proprietário ou possuidor confinante.


                                 Capítulo IV
               Os particulares e o domínio público ferroviário


                                 Artigo 19.º
                          Proibições de circulação


      1 - Salvo o disposto nos artigos seguintes, não é permitido o trânsito
a pé, o estacionamento ou o atravessamento de linhas férreas  por  quaisquer
pessoas,  salvo  se  possuírem  autorização  de  trânsito  e/ou  licença  de
atravessamento,   emitidas   pela   empresa   gestora   da   infra-estrutura
ferroviária.
      2 - São igualmente proibidos, nas  condições  do  número  anterior,  o
trânsito, o estacionamento e o atravessamento de veículos e animais.


                                 Artigo 20.º
                    Excepções às proibições de circulação


      1 - Observadas as disposições do presente diploma, as  indicações  dos
agentes ferroviários em  serviço  e  cumpridas  ainda  todas  as  regras  de
segurança impostas pelas circunstâncias, é permitido:


      a) O atravessamento nas passagens de nível, de acordo com  o  disposto
no Regulamento de Passagens de Nível, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  568/99,
de 23 de Dezembro, bem como nas linhas assentes em vias que sejam  comuns  a
outros modos de transporte;
      b) O atravessamento, a circulação e o estacionamento  nas  estações  e
apeadeiros,  quando  necessários  para  a  utilização  de  comboios  ou   de
instalações concessionadas, ou ainda  para  a  realização  de  operações  de
transporte, estritamente nos locais próprios para o efeito.


      2 - É proibido o atravessamento da linha férrea,  salvo  em  casos  de
justificada  impossibilidade,  nos  quais   e   sempre   que   possível,   o
atravessamento deverá ser acompanhado por um agente ferroviário em  serviço,
que posteriormente atestará as razões que o motivaram e as condições em  que
o mesmo se efectuou.


                                 Artigo 21.º
                      Regras de circulação em via comum


      1 - Tratando-se de linha férrea assente sobre via comum a outros modos
de transporte, os utilizadores  desta  só  poderão  atravessar  ou  circular
sobre a linha férrea quando os meios de  sinalização  acústica  ou  luminosa
apresentarem indicação permissiva e os agentes ferroviários em  serviço  não
derem indicação em contrário.
      2 - Na falta das indicações a que se refere o número  anterior  ou  se
não existirem meios de sinalização, o  atravessamento  ou  a  circulação  só
deverão fazer-se se os utilizadores  puderem  assegurar-se  que  os  poderão
efectuar sem perigo.
      3 - Os utilizadores da via comum devem ainda, em caso  de  aproximação
de qualquer veículo que circule sobre carris, afastar-se o  suficiente  para
permitir a sua livre passagem.
      4 - É sempre proibido parar ou estacionar sobre as  linhas  férreas  e
atravessá-las sem ter garantida uma saída livre.


                                 Artigo 22.º
                     Circulação em estações e apeadeiros


      O atravessamento, a circulação e o estacionamento previstos na  alínea
b) do n.º 1 do artigo 20.º, estão sujeitos às seguintes regras:


      a) Os peões e os condutores de veículos ou de animais devem obediência
rigorosa à  sinalização  existente  e  aos  avisos  afixados,  bem  como  às
indicações dos agentes ferroviários em serviço, devendo  apenas  efectuar  o
atravessamento ou circular sobre a via férrea quando possam assegurar-se  da
inexistência de perigo;
      b) É proibido  o  atravessamento  entre  os  veículos  de  composições
estacionadas, bem como o atravessamento fora das  zonas  destinadas  a  esse
fim, sempre que existam;
      c) A circulação e o estacionamento de pessoas, veículos ou animais  em
área próxima de linhas férreas só podem efectuar-se desde que seja  guardado
espaço suficiente para a livre circulação  dos  comboios  e  para  acautelar
quaisquer eventualidades resultantes da sua passagem;
      d) O estacionamento de veículos sobre as vias férreas só  é  permitido
para operações de carga e descarga, depois de obtida autorização  do  agente
ferroviário de serviço competente para dirigir tais operações.


                                 Artigo 23.º
          Autorizações para trânsito e licenças para atravessamento


      1 - As autorizações para trânsito e as licenças  para  atravessamento,
bem  como  a  abertura  e  a  utilização  de  acessos  às  estações  e  suas
dependências, têm carácter precário.
      2 - Sem prejuízo de outras condições estabelecidas na  autorização  ou
na licença, a empresa gestora da infra-estrutura pode cobrar  do  utilizador
uma taxa, sendo ainda por  conta  deste  as  obras  que  a  empresa  entenda
necessárias à respectiva concessão e manutenção.
      3 - Se a empresa gestora pretender  revogar  qualquer  autorização  ou
licença, notificará o utilizador da respectiva extinção no prazo de 30  dias
para que, dentro  desse  prazo,  o  mesmo  proceda  à  supressão  das  obras
existentes, sob pena de tal supressão ser executada pela empresa à custa  do
utilizador.
      4 - O prazo referido no  número  anterior  poderá  ser  reduzido  pela
empresa, desde que o  faça  de  modo  fundamentado,  nomeadamente  quanto  à
ausência de prejuízo para a segurança ferroviária.
      5 - Verificando-se a hipótese prevista na parte  final  do  n.º  3  do
presente artigo, a cópia da factura emitida pela empresa gestora  da  infra-
estrutura tem força executiva.


                                 Capítulo V
    Desafectação, permuta e utilização privada de bens do domínio público
                                 ferroviário


                                 Artigo 24.º
                                Desafectação


      1 - Os bens do domínio público  ferroviário,  desde  que  não  estejam
adstritos ao serviço a que se destinam ou dele sejam  dispensáveis,  poderão
ser desafectados do referido domínio  público  e  integrados  no  património
privado da Rede Ferroviária Nacional - REFER, EP, por despacho conjunto  dos
Ministros das Finanças e da tutela.
      2 - O despacho a que se refere o número anterior fixará, de acordo com
o disposto no artigo 27.º, o regime de  alienação  ou  utilização  dos  bens
imóveis que passam a integrar o património privado da REFER, E.P.
      3 - O despacho referido no n.º 1 constitui documento bastante para  os
actos de registo predial e inscrição matricial dos bens desafectados.
      4 - A REFER, EP, deve remeter cópia do despacho referido no n.º 1, bem
como de todos os elementos  pertinentes  para  a  correcta  identificação  e
catalogação dos  bens,  ao  Instituto  Nacional  de  Transporte  Ferroviário
(INTF), para que seja dado cumprimento ao disposto no artigo 5.º, n.º 6,  do
Decreto-Lei n.º 299-B/98, de 29 de Setembro.


                                 Artigo 25.º
                                 Objectivos


      A integração dos bens desafectados no património privado da REFER, EP,
apenas se poderá realizar desde que os mesmos se destinem a alienação  ou  a
aproveitamento urbanístico ou  imobiliário  e  as  verbas  a  apurar  com  a
respectiva alienação ou utilização  sejam  afectas,  na  sua  totalidade,  a
investimentos  na  modernização  de  infra-estruturas  ferroviárias  daquela
empresa.


                                 Artigo 26.º
                     Permutas ou transferências dominais


      1 - Quando o interesse público o justifique, poderá ser autorizada por
despacho  conjunto  dos  Ministros  das  Finanças  e  da  tutela  a  mutação
dominial, por transferência  ou  permuta,  de  bens  integrados  no  domínio
público ferroviário que estejam nas condições enunciadas no n.º 1 do  artigo
24.º.
      2 - O despacho referido no número  anterior  fixará  a  compensação  a
atribuir à REFER, EP, em caso de transferência ou de  permuta  com  recepção
de bens com menor  valor  do  que  os  permutados,  a  qual  será  afecta  a
investimentos na modernização de infra-estruturas ferroviárias.


                                 Artigo 27.º
                      Regime de alienação e utilização


      1  -  A  alienação  e  utilização  dos  bens  imóveis  desafectados  e
integrados no património privado da REFER, EP, poderá efectuar-se em  regime
de propriedade plena, constituição de direito  de  superfície,  ou  qualquer
outro meio jurídico adequado.
      2 - Não podem ser objecto de alienação em propriedade  plena  os  bens
imóveis destinados a empreendimentos imobiliários afectos essencialmente  às
funções terciária e comercial, a  localizar  em  zonas  contíguas  à  infra-
estrutura ferroviária.
      3  -  Poderá  a  REFER,  EP,  para  a  realização  das  operações   de
aproveitamento urbanístico ou  imobiliário  referidas  no  número  anterior,
associar-se com terceiros, entidades  públicas  ou  privadas,  destinando-se
também as receitas dessas operações, na sua totalidade, a  investimentos  na
modernização de infra-estruturas ferroviárias daquela empresa.
      4  -  A  associação  com  terceiros,   nomeadamente   por   consórcio,
constituição  de  sociedade  comercial  ou   agrupamento   complementar   de
empresas, tem de  ser  autorizada  pelo  despacho  conjunto  que  proceda  à
desafectação,  à  permuta  ou  à  transferência  dominial  ou  por  despacho
posterior dos mesmos ministros.


                                 Artigo 28.º
                        Utilização do domínio público


      1 - As concessões de uso privativo parcial ou integral de  instalações
ou imóveis do domínio público  ferroviário  serão  objecto  de  contrato  de
concessão entre a REFER, EP, e a entidade concessionária,  seleccionada  por
um  dos  procedimento  pré-contratuais   previstos   na   legislação   sobre
contratação pública relativa à locação e aquisição de bens e  serviços,  nos
termos e com os limites ali previstos, legislação essa que regerá  também  a
formação e execução do respectivo contrato.
      2 - Do contrato referido no n.º 1 constarão, obrigatoriamente, o prazo
da  concessão,  os  montantes  devidos  pelo  concessionário,  as  condições
técnicas, jurídicas, e o regime de penalização,  incluindo  os  pressupostos
do resgate e do sequestro  da  concessão,  nomeadamente  os  respeitantes  à
compatibilização da concessão com a exploração ferroviária e  os  termos  da
autorização prévia para a transmissão do direito.
      3 - O disposto no n.º 1 não  se  aplica  quando  a  concessão  de  uso
privativo seja feita a favor de entidade pública ou a empresa em que  exista
uma participação pública maioritária.
      4 - Não se consideram abrangidas  pelo  presente  artigo  as  licenças
precárias concedidas pela REFER, EP, a entidades públicas ou  privadas  para
atravessamento de bens do domínio público ferroviário.
      5 - A REFER, EP, deverá tomar as precauções necessárias  por  forma  a
garantir a reposição da situação original quando o  atravessamento  implique
a realização de obras no bem do domínio público ferroviário  e,  bem  assim,
para assegurar a manutenção dos níveis de segurança da exploração  em  todos
os momentos.


                                 Artigo 29.º
           Espaço aéreo e subsolo das vias férreas e dos edifícios


      1 - No espaço aéreo e no subsolo correspondentes  ao  leito  das  vias
férreas, bem  como  relativamente  ao  espaço  superior  e  ao  subsolo  das
estações, dos apeadeiros e de  outros  imóveis  que  integrem  o  património
público ferroviário por si gerido, e a partir da altura ou  da  profundidade
que não ponha em causa a segurança da via, da circulação ferroviária  ou  da
circulação de passageiros, a REFER, EP, tem, mediante prévia  aprovação  dos
projectos de construção por despacho conjunto dos Ministros das  Finanças  e
da tutela, o direito de construir para si mesma e, bem  assim,  a  faculdade
de concessionar, nos termos previstos no n.º 1 do  artigo  anterior,  o  uso
privativo desse direito.
      2 - Se os empreendimentos imobiliários destinados às funções terciária
e comercial, a construir sobre bens imóveis desafectados do domínio  público
e alienados mediante constituição de direito de superfície, não puderem  ser
desenvolvidos e construídos  sem  recurso  ao  uso  de  espaços  do  domínio
público, a autorização para a concessão de uso privativo,  a  ser  concedida
nos termos e nos limites do n.º 1, está sujeita a procedimento concursal.
      3 - Os despachos de aprovação previstos nos n.os 1  e  2  determinarão
ainda o prazo da concessão, os montantes  devidos  pelo  concessionário,  as
condições técnicas, jurídicas  e  o  regime  de  penalização,  incluindo  os
pressupostos do  resgate  e  do  sequestro  da  concessão,  nomeadamente  os
respeitantes à compatibilização da concessão com a exploração ferroviária  e
os termos da autorização prévia para a transmissão do direito.
      4 - Os despachos ministeriais de aprovação previstos nos n.os  1  e  2
poderão aprovar também a possibilidade  de  associação  com  terceiros,  nos
termos previstos nos n.os 3 e 4 do artigo 27.º.


                                 Artigo 30.º
                           Despacho de autorização


      1 - A aprovação ministerial dos projectos de  construção  apresentados
nos termos dos n.os  1  e  2  do  artigo  29.º  vale  como  delimitação  dos
correspondentes espaços de domínio público.
      2 - A REFER, EP, deve remeter cópia do despacho  ministerial  referido
no n.º 1 do artigo 29.º, bem como de todos os elementos pertinentes  para  a
correcta identificação e catalogação dos bens, ao INTF, para que  seja  dado
cumprimento ao disposto no artigo 5.º, n.º 6, do Decreto-Lei  n.º  299-B/98,
de 29 de Setembro.
      3 - As construções executadas nos termos do artigo 29.º, se não  forem
construídos  pela  REFER  para  si  mesma,  são  consideradas  como  imóveis
integrados no património  privado  desta,  estando  sujeitos  aos  actos  de
registo predial e de inscrição matricial legalmente exigidos.


                                 Artigo 31.º
                                Fiscalização


      1 - Os edifícios a que se referem os n.os 1 e 2 do artigo  29.º  ficam
sujeitos a poderes especiais de fiscalização da REFER,  EP,  a  qual  poderá
ordenar a realização das obras de conservação indispensáveis à segurança  do
caminho-de-ferro e  qualidade  do  serviço  de  exploração,  ou  realizá-las
directamente cobrando os respectivos custos  de  acordo  com  os  mecanismos
legais ou contratuais aplicáveis em cada caso.
      2 - O disposto no número anterior  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações,  às  construções  resultantes  da  constituição  de  direito  de
superfície, quando sejam contíguas à infra-estrutura ferroviária.


                                 Artigo 32.º
                             Alvarás e licenças


      O  disposto  no  presente  diploma  não  dispensa  os   licenciamentos
previstos na  lei  para  as  obras  de  construção  civil  e  utilização  de
edifícios ou de suas fracções autónomas, quando realizadas fora  do  domínio
público ferroviário, ou na situação prevista no n.º 2 do artigo 29.º.


                                 Artigo 33.º
                        Aplicação a outras entidades


      O procedimento previsto no presente capítulo para a  REFER,  EP,  pode
ser aplicado, com as necessárias adaptações,  a  outras  entidades  públicas
que detenham a gestão de bens que se devam considerar  como  integrantes  do
domínio público ferroviário, desde que se demonstre que os mesmos não  devem
ser afectos à REFER, EP,  para  a  prossecução  do  seu  objecto  legalmente
estatuído.


                                 Artigo 34.º
                          Procedimento instrutório


      1  -  A  instrução  dos  procedimentos   de   desafectação,   permuta,
transferência e de constituição ou de cedência  de  direitos  de  superfície
nos termos previstos no presente diploma, cabe à REFER, EP.
      2 - Os  despachos  ministeriais  que  procedam  à  desafectação  serão
obrigatoriamente precedidos de parecer do INTF.


                                 Capítulo VI
                            Regime sancionatório


                                 Artigo 35.º
                              Contra-ordenações


      1 - Constituem contra-ordenações puníveis com  coima  de  E  250  a  E
2.500:


      a) A construção ou plantação próximas da faixa pertencente ao caminho-
de-ferro sem que tenha sido realizada a delimitação;
      b) A recusa em consentir o atravessamento e ocupação nos casos  e  nos
termos previstos no artigo 17.º;
      c) A circulação em vias férreas em violação do  disposto  nos  artigos
19.º e 20.º, sem prejuízo do disposto no Decreto-Lei n.º 568/99,  de  23  de
Dezembro;
      d) A circulação em vias comuns em violação do disposto no artigo 21.º;
      e) A circulação em estações e apeadeiros em violação  do  disposto  no
artigo 22.º.


      2 - Constituem contra-ordenações puníveis com  coima  de  E  500  a  E
10.000:


      a) A realização de construções,  edificações,  aterros,  depósitos  de
materiais, plantação de árvores ou escavações em  violação  do  disposto  no
artigo 15.º, sem prejuízo do disposto no artigo 18.º;
      b) A realização de actividades em prédios confinantes ou  vizinhos  do
caminho-de-ferro em violação do disposto no artigo 16.º;
      c) A abertura de barreiras ou cancelas de passagem de nível quando  as
mesmas se devam encontrar encerradas, sem prejuízo do disposto  no  Decreto-
Lei n.º 568/99, de 23 de Dezembro.


      3 - A negligência é punível.
      4 - O  INTF  adquire  notícia  da  contra-ordenação  por  conhecimento
próprio ou qualquer outro meio.


                                 Artigo 36.º
                Instrução do processo e aplicação das coimas


      1 - A instrução  dos  processos  por  contra-ordenações  previstas  no
presente diploma compete ao INTF, sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  1  do
artigo 18.º.
      2 - A aplicação das coimas previstas no presente  diploma  compete  ao
Conselho de Administração do INTF.


                                 Artigo 37.º
                             Produto das coimas


      1 - A afectação do produto das coimas faz-se da seguinte forma:


      a) 40% para o INTF;
      b) 60% para o Estado.


                                Capítulo VII
                             Disposições finais


                                 Artigo 38.º
                             Processos pendentes


      O disposto no presente diploma não se aplica  a  processos  pendentes,
nos quais existam já compromissos assumidos com terceiros.


                                 Artigo 39.º
                             Legislação revogada


      Ficam revogados os artigos 1.º a 6.º, 17.º n.º 1, 23.º a 29.º e 30.º a
37.º do Decreto-lei 38780, de 21 de Agosto de  1954,  e  o  Decreto-Lei  n.º
269/92, de 28 de Novembro.


                                 Artigo 40.º
                             Manutenção em vigor


      O disposto no presente diploma não prejudica a manutenção em vigor dos
Decretos 11928, de 21 de Julho de 1926, e 12800, de 7 de Dezembro de 1926.



