
                   Proposta de Lei  n.º 70/XII






                            Exposição de Motivos



No programa do XIX  Governo  Constitucional,  a  Educação  é  assumida  como
serviço público universal sendo estabelecida como missão a  substituição  da
facilidade pelo esforço, do dirigismo pedagógico pelo rigor  científico,  da
indisciplina pela disciplina, do centralismo pela autonomia.

Sendo objetivo estratégico do Governo  apostar  no  estabelecimento  de  uma
nova cultura de disciplina, esforço e mérito, na maior responsabilização  de
alunos e pais ou encarregados de educação, no reforço da autoridade  efetiva
dos professores e do pessoal não  docente,  torna-se,  por  isso,  imperioso
proceder à revogação do Estatuto do Aluno dos Ensinos Básico  e  Secundário,
aprovado pela Lei n.º 30/2002, de 30 de dezembro, alterada pelas  Leis  n.ºs
3/2008, de 18 de janeiro e 39/2010, de 2 de setembro,  e  aprovar  uma  nova
Lei que enquadre aqueles pressupostos e regule o novo Estatuto  do  Aluno  e
Ética Escolar.

A presente proposta de lei visa consagrar  a  centralidade  da  escola  como
espaço de ensino e formação, criando condições para  o  efetivo  cumprimento
da escolaridade obrigatória e para a melhoria do ensino.

Tal desiderato impõe a construção de um  regime  que  promova,  em  primeiro
lugar, o reforço da autoridade dos profissionais de ensino  e  comprometa  e
responsabilize os intervenientes no processo de ensino pelas suas condutas.





Para isso contribui não só a simplificação  da  fundamentação  das  decisões
sobre  avaliação  de  alunos  e  o  realce  da   especial   proteção   penal
relativamente aos crimes contra os trabalhadores docentes e não docentes,  ,
mas também o reconhecimento e respeito  da  autoridade  do  professor  pelos
pais ou encarregados de educação e pelo aluno.

Nestes termos, a violação reiterada dos deveres de assiduidade e  disciplina
deve determinar  a  censura  social,  podendo,  sempre  que  a  gravidade  o
justifique,  implicar  a  instauração  de  contraordenações  aos   pais   ou
encarregados de educação e ou  a  reavaliação  dos  apoios  da  ação  social
escolar e demais apoios sociais públicos concedidos à família e  decorrentes
da frequência escolar, além da comunicação obrigatória à respetiva  comissão
de proteção de crianças e jovens em risco ou ao  Ministério  Público,  tendo
em vista, designadamente, a aplicação de programas de educação parental.

É,  ainda,  propósito  do  presente  diploma  promover-se  uma  cultura   de
aprofundamento do trabalho em rede, assumindo-se a necessária colaboração  e
intervenção dos serviços públicos diretamente responsáveis pela promoção  da
educação e acompanhamento de crianças e jovens.

O reforço da exigência em contexto educativo e  escolar  deve  começar  pelo
maior rigor nos aspetos  relacionados  com  a  assiduidade,  pontualidade  e
disciplina, devendo ser exigido, por parte  da  escola  e  das  famílias,  o
cumprimento rigoroso da assiduidade e  pontualidade,  promovendo  mecanismos
efetivos de controlo e comunicação.

A cultura de rigor nesta matéria aconselha a que se equiparem as  faltas  de
pontualidade e as de faltas de  material  didático  a  faltas  de  presença,
devendo as escolas consagrar este princípio e a respetiva regulação em  sede
do respetivo regulamento interno.

A  experiência  impõe,  também,   a   necessária   alteração   dos   motivos
justificativos das faltas e  o  agravamento  das  consequências  das  faltas
injustificadas.









Simultaneamente, garante-se o acesso, nas situações de ausência  devidamente
justificada e sempre que se revele necessário, a medidas de  recuperação  da
aprendizagem, a definir pelos professores responsáveis  e  ou  pela  escola,
nos termos previstos no regulamento interno.

Elimina-se o plano individual de trabalho,  enquanto  se  estabelece  que  o
reiterado incumprimento dos deveres de assiduidade e pontualidade por  parte
do aluno implica a aplicação de medidas de integração e ou o cumprimento  de
medidas de recuperação, quando se justifiquem.

As atividades de recuperação na aprendizagem agora previstas, cuja adoção  é
deixada à autonomia da escola e que podem assumir a  mera  forma  oral,  são
definidas  pelo  professor  titular  da  turma  ou  pelos  professores   das
disciplinas em que seja ultrapassado o limite de faltas  injustificadas,  de
acordo com regras simples e eficazes, aprovadas  em  conselho  pedagógico  e
previstas no respetivo regulamento interno, e aplicáveis uma única  vez  por
ano letivo.

O incumprimento ou a ineficácia das medidas  aplicadas  que  se  traduza  na
persistência da violação do dever de  assiduidade  implica,  tratando-se  de
aluno menor de 18 anos, a  comunicação  obrigatória  do  facto  à  respetiva
comissão de proteção de crianças e jovens, de  forma  a  procurar  encontrar
uma solução adequada ao aluno e à sua inserção social  e  socioprofissional,
considerando de imediato a possibilidade de  encaminhamento  para  diferente
percurso formativo.

A solução que se refere anteriormente tem por base as medidas  definidas  na
lei sobre o cumprimento da escolaridade obrigatória, podendo,  na  iminência
de abandono escolar, ser aplicada a todo o tempo.







Finalmente, em último recurso, bem como nas situações em  que  o  aluno  for
encaminhado  para  oferta  formativa  diferente  da  que   frequenta   e   o
encaminhamento  ocorra  após  31  de  janeiro,  a  ineficácia  das   medidas
previstas pode determinar: para os  alunos  a  frequentar  o  1.º  ciclo  do
ensino básico, a retenção no ano de escolaridade respetivo, com a  obrigação
de frequência das atividades escolares até final do ano letivo,  ou  até  ao
encaminhamento para o novo percurso formativo, se  ocorrer  antes.  Para  os
restantes alunos, tem lugar a retenção no ano de escolaridade em  curso,  no
caso de frequentarem o  ensino  básico,  ou  a  exclusão  na  disciplina  ou
disciplinas em que se verifique o excesso de faltas, tratando-se  de  alunos
do ensino secundário. Em  qualquer  dos  casos,  mantem-se  a  obrigação  de
frequência da escola, em atividades de integração escolar  e  comunitária  a
definir pela mesma, até final do ano letivo e até perfazerem os 18  anos  de
idade, ou até ao encaminhamento para o novo percurso formativo.

Ressalvam-se    as    especificidades     das     modalidades     formativas
profissionalmente qualificantes e das outras ofertas formativas  que  exigem
níveis mínimos de cumprimento das cargas horárias, remetendo-se,  em  regra,
para a respetiva regulamentação específica e para o regulamento  interno  da
escola.  Simultaneamente,  salvaguardam-se  as  consequências  da  reiterada
falta de assiduidade, designadamente, as restrições à realização  de  provas
de  equivalência  à  frequência  ou  de  exames   nacionais   previstas   na
regulamentação específica de algumas ofertas formativas.

Com vista, ainda, à implementação  de  uma  cultura  de  responsabilidade  e
disciplina, introduz-se a impossibilidade dos  alunos  assumirem  cargos  ou
funções de representação nos órgãos da escola  nos  casos  de  exclusão  por
excesso de  faltas  ou  por  aplicação  de  medida  disciplinar  superior  a
advertência registada.







Opera-se, ainda, um reforço dos deveres  dos  alunos,  com  a  proibição  de
utilização de equipamentos electrónicos, a impossibilidade de captação e  ou
difusão, por qualquer meio, de imagens ou sons não autorizados  captados  na
escola, o respeito pelos direitos de  autor  e  propriedade  intelectual,  a
reparação e indemnização de danos causados à escola e às pessoas.

No plano disciplinar, por outro lado, registe-se as alterações  operadas  na
ordem de saída da sala  de  aula  e  demais  locais  onde  se  desenvolva  o
trabalho escolar, aplicada pelo professor, que  passa  a  implica  sempre  a
marcação  de  falta  injustificada  e,  quando  aplicada  reiteradamente,  a
determinar a análise da situação do aluno  em  conselho  de  turma,  podendo
conduzir à aplicação de medida disciplinar sancionatória.

Com a presente proposta  de  lei  visa-se,  ainda,  reforçar  a  competência
disciplinar do diretor, permitindo-se  a  aplicação  de  medida  disciplinar
sancionatória de suspensão até três dias úteis por  recurso  a  procedimento
sumário, alargar para 12 dias úteis o prazo  máximo  da  medida  disciplinar
sancionatória de  suspensão  da  escola,  introduzir  a  medida  disciplinar
sancionatória de expulsão da escola, aplicável  aos  alunos  maiores  de  18
anos, que se traduz na retenção imediata do aluno  no  ano  de  escolaridade
que frequenta e na proibição de  acesso  ao  espaço  escolar  até  ao  final
daquele ano escolar e nos dois anos escolares imediatamente  seguintes,  bem
como mecanismos que promovem uma maior celeridade  da  atuação  disciplinar,
estabelecendo-se  a  possibilidade  de  não  instauração   do   procedimento
disciplinar aquando da assunção da responsabilidade pelo aluno em  audiência
consciente e livre, quando maior de 12 anos.

Com vista a prevenir situações de abandono escolar, torna-se  obrigatória  a
comunicação à respetiva comissão de proteção de crianças e jovens  em  risco
ou aos serviços do Ministério Público sempre que se  verifique  a  aplicação
de medida  disciplinar  sancionatória  superior  a  cinco  dias  aos  alunos
menores de idade.



Finalmente, são criadas equipas de integração e apoio aos alunos,  tendo  em
vista o acompanhamento e apoio em situações de dificuldade de  aprendizagem,
problemas de assiduidade e de indisciplina, as  quais  servirão  de  elo  de
ligação com a respetiva comissão de proteção de crianças e jovens em  risco.


São estas as medidas consignadas na presente proposta de lei que  o  Governo
considera mais adequadas para garantir os objetivos acima enunciados.

O  Governo  auscultou  a  este  propósito  o  Conselho  das  Escolas  e   as
organizações representativas dos Pais e Encarregados de Educação.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                         Objeto, objetivos e âmbito

                                 Artigo 1.o

                                   Objeto

A presente lei aprova o Estatuto do Aluno e Ética  Escolar,  que  estabelece
os direitos e os deveres do aluno  dos  ensinos  básico  e  secundário  e  o
compromisso dos pais ou encarregados de educação e dos restantes membros  da
comunidade educativa na sua  educação  e  formação,  adiante  designado  por
Estatuto,  no  desenvolvimento  das  normas  da  Lei  de  Bases  do  Sistema
Educativo, aprovada pela Lei n.º 46/86 de  14  de  outubro,  alterada  pelas
Leis n.ºs 115/97, de 19 de setembro, 49/2005, de 30 de  agosto,  e  85/2009,
de 27 de agosto.







                                 Artigo 2.o

                                  Objetivos

O Estatuto  prossegue  os  princípios  gerais  e  organizativos  do  sistema
educativo português, conforme se encontram estatuídos nos artigos 2.º e  3.º
da Lei de Bases do Sistema Educativo, promovendo, em especial, o  mérito,  a
assiduidade, a responsabilidade, a disciplina, a integração  dos  alunos  na
comunidade educativa e na escola, a sua formação cívica,  o  cumprimento  da
escolaridade  obrigatória,  o  sucesso  escolar  e  educativo  e  a  efetiva
aquisição de conhecimentos e capacidades.

                                 Artigo 3.o

                             Âmbito de aplicação

1  O Estatuto aplica-se aos  alunos  dos  ensinos  básico  e  secundário  da
  educação  escolar,  incluindo  as  suas  modalidades  especiais,  com  as
  especificidades  nele  previstas  em  razão  dos  diferentes  ciclos   de
  escolaridade  ou  respetivas  modalidades  e  ou  do  nível  etário   dos
  destinatários.

2  O disposto no número anterior não prejudica a aplicação à  educação  pré-
  escolar do que no Estatuto se prevê relativamente à responsabilidade e ao
  papel dos membros da comunidade educativa e à vivência na escola.

3  O Estatuto aplica-se aos estabelecimentos públicos de educação,  formação
  e ensino,  doravante  alternativamente  designados  por  agrupamentos  de
  escolas  e  escolas  não  agrupadas,   escolas  ou  estabelecimentos   de
  educação, formação ou ensino.

4  Os princípios fundamentais  que  enformam  o  Estatuto  aplicam-  se,  no
  respeito pela  Lei  de  Bases  do  Sistema  Educativo  e  no  quadro  das
  autonomias reconhecidas em legislação e  regulamentação  específicas,  às
  instituições de educação e formação  públicas  não  previstas  no  número
  anterior e aos estabelecimentos privados e  cooperativos  de  educação  e
  ensino que, nos termos anteriormente  definidos,  devem  em  conformidade
  adaptar os respetivos regulamentos internos.





5   As  referências  aos  órgãos  de  direção,  administração  e  gestão  ou
  pedagógicos, bem como às estruturas pedagógicas intermédias constantes na
  presente  lei,  consideram-se  dirigidas  aos  órgãos  e  estruturas  com
  competência equivalente em razão da matéria,  de  acordo  com  as  regras
  específicas  das  diferentes  ofertas  formativas  e  o  regime  jurídico
  aplicável aos diferentes estabelecimentos de educação, formação e ensino.

                                 CAPÍTULO II

           Escolaridade obrigatória e obrigatoriedade de matrícula

                                 Artigo 4.º

                          Escolaridade obrigatória

O dever de cumprimento da escolaridade obrigatória fixada na  Lei  de  Bases
do Sistema Educativo é  universal  e  exerce-se  nos  termos  previstos  nos
artigos seguintes e em legislação própria.

                                 Artigo 5.º

                                  Matrícula

1  A matrícula é obrigatória e confere o estatuto de  aluno,  o  qual,  para
   além dos  direitos  e  deveres  consagrados  na  lei,  designadamente  no
   presente Estatuto, integra  os  que  estão  contemplados  no  regulamento
   interno da escola.

2  Os requisitos e procedimentos da matrícula, bem como as restrições a  que
   pode estar sujeita são previstos em legislação própria.







                                CAPÍTULO III

                         Direitos e deveres do aluno

                                  SECÇÃO I

                              Direitos do aluno

                                 Artigo 6.º

                  Valores nacionais e cultura de cidadania

No desenvolvimento dos princípios do  Estado  de  direito  democrático,  dos
valores nacionais e de  uma  cultura  de  cidadania  capaz  de  fomentar  os
valores  da  dignidade  da  pessoa  humana,  da  democracia,  do   exercício
responsável, da liberdade individual e da identidade nacional, o  aluno  tem
o direito e o dever de conhecer e  respeitar  ativamente  os  valores  e  os
princípios fundamentais inscritos na Constituição da  República  Portuguesa,
a Bandeira e o Hino, enquanto símbolos  nacionais,  a  Declaração  Universal
dos Direitos do Homem,  a  Convenção  Europeia  dos  Direitos  do  Homem,  a
Convenção sobre os Direitos da Criança e a Carta dos  Direitos  Fundamentais
da União Europeia, enquanto matrizes de valores e  princípios  de  afirmação
da humanidade.

                                 Artigo 7.º

                              Direitos do aluno

1  O aluno tem direito a:

     a)  Ser  tratado  com  respeito  e  correção  por  qualquer  membro  da
        comunidade educativa, não podendo, em caso algum,  ser  discriminado
        em razão da raça, sexo, orientação sexual ou identidade  de  género,
        condição económica, cultural  ou  social  ou  convicções  políticas,
        ideológicas ou religiosas;

     b) Usufruir do ensino e de uma educação de qualidade de  acordo  com  o
        previsto na lei, em condições de efetiva igualdade de  oportunidades
        no acesso;



     c) Escolher e  usufruir,  nos  termos  estabelecidos  no  quadro  legal
        aplicável, por si  ou,  quando  menor,  através  dos  seus  pais  ou
        encarregados de educação, o projeto educativo que lhe proporcione as
        condições para o  seu  pleno  desenvolvimento  físico,  intelectual,
        moral, cultural e cívico e para a formação da sua personalidade;

     d) Ver reconhecidos e valorizados o mérito, a dedicação, a  assiduidade
        e o esforço no trabalho e no desempenho  escolar  e  ser  estimulado
        nesse sentido;

     e) Ver reconhecido o empenhamento em ações meritórias,  designadamente,
        o voluntariado em favor da comunidade em que  está  inserido  ou  da
        sociedade em geral,  praticadas  na  escola  ou  fora  dela,  e  ser
        estimulado nesse sentido;

     f) Usufruir de um horário escolar adequado ao ano frequentado, bem como
        de  uma  planificação  equilibrada  das  atividades  curriculares  e
        extracurriculares,   nomeadamente   as   que   contribuem   para   o
        desenvolvimento cultural da comunidade;

     g) Beneficiar, no âmbito dos serviços de ação  social  escolar,  de  um
        sistema de apoios que lhe permitam superar ou compensar as carências
        do tipo sociofamiliar, económico ou cultural que dificultem o acesso
        à escola ou o processo de ensino;

     h) Usufruir de prémios ou apoios e meios complementares que  reconheçam
        e distingam o mérito;

     i)  Beneficiar  de  outros  apoios  específicos,  necessários  às  suas
        necessidades escolares ou à sua aprendizagem, através  dos  serviços
        de psicologia e orientação ou de outros serviços  especializados  de
        apoio educativo;

     j) Ver salvaguardada a sua segurança  na  escola  e  respeitada  a  sua
        integridade  física  e  moral,  beneficiando,   designadamente,   da
        especial proteção  consagrada  na  lei  penal  para  os  membros  da
        comunidade escolar;

     k) Ser assistido, de forma pronta e adequada, em caso  de  acidente  ou
        doença súbita, ocorrido ou manifestada no  decorrer  das  atividades
        escolares;

     l) Ver  garantida  a  confidencialidade  dos  elementos  e  informações
        constantes do  seu  processo  individual,  de  natureza  pessoal  ou
        familiar;

     m) Participar, através dos seus representantes, nos termos da lei,  nos
        órgãos de administração e gestão da escola, na criação e execução do
        respetivo projeto educativo, bem como na elaboração  do  regulamento
        interno;

     n) Eleger os seus  representantes  para  os  órgãos,  cargos  e  demais
        funções de representação no âmbito da escola, bem como  ser  eleito,
        nos termos da lei e do regulamento interno da escola;

     o) Apresentar críticas e sugestões relativas ao funcionamento da escola
        e ser ouvido pelos professores,  diretores  de  turma  e  órgãos  de
        administração  e  gestão  da  escola  em  todos  os   assuntos   que
        justificadamente forem do seu interesse;

     p) Organizar e participar em iniciativas  que  promovam  a  formação  e
        ocupação de tempos livres;

     q) Ser informado sobre o regulamento interno da escola e, por  meios  a
        definir por esta e  em  termos  adequados  à  sua  idade  e  ao  ano
        frequentado, sobre todos os assuntos que justificadamente  sejam  do
        seu interesse, nomeadamente sobre o modo de organização do plano  de
        estudos  ou  curso,  o  programa  e  objetivos  essenciais  de  cada
        disciplina ou  área  disciplinar  e  os  processos  e  critérios  de
        avaliação, bem como sobre a matrícula, o abono de família  e  apoios
        socioeducativos,  as  normas  de  utilização  e  de  segurança   dos
        materiais e equipamentos e das instalações,  incluindo  o  plano  de
        emergência, e, em geral, sobre todas  as  atividades  e  iniciativas
        relativas ao projeto educativo da escola;

     r) Participar nas demais atividades da escola, nos termos da lei  e  do
        respetivo regulamento interno;

     s) Participar no processo de avaliação, através de mecanismos de auto e
        heteroavaliação;

     t)  Beneficiar  de  medidas,  a  definir  pela  escola,   adequadas   à
        recuperação da aprendizagem nas situações  de  ausência  devidamente
        justificada às atividades escolares.

2  A fruição dos direitos consagrados nas  suas  alíneas  g),  h)  e  r)  do
  número anterior pode ser, no todo ou em parte, temporariamente vedada  em
  consequência de medida disciplinar corretiva ou sancionatória aplicada ao
  aluno, nos termos previstos no presente Estatuto.

                                 Artigo 8.º

                          Representação dos alunos

1  Os alunos podem reunir-se em assembleia de alunos ou assembleia geral  de
  alunos e são representados pela  associação  de  estudantes,  pelos  seus
  representantes  nos  órgãos  de  direção  da  escola,  pelo  delegado  ou
  subdelegado de turma e pela assembleia de delegados de turma, nos  termos
  da lei e do regulamento interno da escola.

2  A associação de estudantes ou, caso se verifique a  sua  inexistência  ou
  inércia, os representantes dos alunos nos órgãos de direção da escola têm
  o  direito  de  solicitar  ao  diretor  a  realização  de  reuniões  para
  apreciação de matérias relacionadas com o funcionamento da escola.

3  O delegado e o  subdelegado  de  turma  têm  o  direito  de  solicitar  a
  realização  de  reuniões  da  turma,  sem  prejuízo  do  cumprimento  das
  atividades letivas.

4  Por iniciativa dos alunos ou por sua própria  iniciativa,  o  diretor  de
  turma ou o professor titular de turma pode solicitar a  participação  dos
  representantes dos pais ou encarregados de educação dos alunos  da  turma
  na reunião referida no número anterior.





5  Não podem ser eleitos ou continuar a representar os alunos nos órgãos  ou
  estruturas da escola aqueles a quem seja  ou  tenha  sido  aplicada,  nos
  últimos dois anos escolares, medida disciplinar sancionatória superior  à
  de repreensão registada ou sejam, ou tenham sido nos  últimos  dois  anos
  escolares, excluídos da frequência de qualquer disciplina ou  retidos  em
  qualquer ano de escolaridade por excesso grave de faltas, nos  termos  do
  presente Estatuto.

                                 Artigo 9.º

                              Prémios de mérito

1  Para efeitos do disposto na  alínea  h)  do  artigo  7.º,  o  regulamento
  interno pode prever prémios de mérito destinados a distinguir alunos que,
  em cada ciclo  de  escolaridade,  preencham  um  ou  mais  dos  seguintes
  requisitos:

     a) Revelem atitudes exemplares de superação das suas dificuldades;

     b) Alcancem excelentes resultados escolares;

     c) Produzam trabalhos académicos de excelência ou  realizem  atividades
        curriculares ou de complemento curricular de relevância;

     d)  Desenvolvam  iniciativas  ou  ações   exemplares   no   âmbito   da
        solidariedade social.

2  Os prémios de mérito devem ter natureza simbólica  ou  material,  podendo
  ter uma  natureza  financeira  desde  que,  comprovadamente,  auxiliem  a
  continuação do percurso escolar do aluno.

3   Cada  escola  pode  procurar  estabelecer  parcerias  com  entidades  ou
  organizações da comunidade educativa no sentido  de  garantir  os  fundos
  necessários ao financiamento dos prémios de mérito.





                                  SECÇÃO II

                              Deveres do aluno

                                 Artigo 10.º

                              Deveres do aluno

O aluno tem o dever, sem prejuízo do disposto no artigo 40.º  e  dos  demais
deveres previstos no regulamento interno da escola, de:

     a) Estudar, aplicando-se, de forma adequada à sua  idade,  necessidades
        educativas e ao ano de escolaridade que frequenta, na sua educação e
        formação integral;

     b) Ser assíduo, pontual e empenhado no cumprimento  de  todos  os  seus
        deveres no âmbito das atividades escolares;

     c) Seguir as orientações dos professores relativas ao seu  processo  de
        ensino;

     d) Tratar  com  respeito  e  correção  qualquer  membro  da  comunidade
        educativa, independentemente da raça,  sexo,  orientação  sexual  ou
        identidade de género, condição  económica,  cultural  ou  social  ou
        convicções políticas, ideológicas ou religiosas;

     e) Guardar lealdade para com todos os membros da comunidade educativa;

     f) Respeitar a autoridade e as instruções dos professores e do  pessoal
        não docente;

     g) Contribuir para a harmonia da convivência escolar  e  para  a  plena
        integração na escola de todos os alunos;

     h) Participar nas atividades educativas ou formativas desenvolvidas  na
        escola, bem como nas demais atividades organizativas que requeiram a
        participação dos alunos;





     i) Respeitar a integridade física e psicológica de todos os membros  da
        comunidade educativa, não praticando quaisquer atos,  designadamente
        violentos, independentemente do local ou dos meios  utilizados,  que
        atentem contra  a  integridade  física,  moral  ou  patrimonial  dos
        professores, pessoal não docente e alunos;

     j) Prestar auxílio e assistência aos restantes  membros  da  comunidade
        educativa,  de  acordo  com  as  circunstâncias  de  perigo  para  a
        integridade física e psicológica dos mesmos;

     k) Zelar  pela  preservação,  conservação  e  asseio  das  instalações,
        material didático, mobiliário e espaços verdes  da  escola,  fazendo
        uso correto dos mesmos;

     l) Respeitar a propriedade dos bens de todos os membros  da  comunidade
        educativa;

     m) Permanecer na  escola  durante  o  seu  horário,  salvo  autorização
        escrita do encarregado de educação ou da direção da escola;

     n) Participar na eleição dos seus representantes e prestar-lhes toda  a
        colaboração;

     o) Conhecer e cumprir o presente Estatuto, as normas  de  funcionamento
        dos  serviços  da  escola  e  o  regulamento   interno   da   mesma,
        subscrevendo declaração anual de aceitação do mesmo e de compromisso
        ativo quanto ao seu cumprimento integral;

     p) Não possuir e não consumir substâncias aditivas, em especial drogas,
        tabaco e bebidas alcoólicas, nem promover qualquer forma de tráfico,
        facilitação e consumo das mesmas;

     q) Não  transportar  quaisquer  materiais,  equipamentos  tecnológicos,
        instrumentos ou engenhos passíveis de, objetivamente, perturbarem  o
        normal funcionamento das atividades letivas, ou poderem causar danos
        físicos ou psicológicos aos alunos ou a  qualquer  outro  membro  da
        comunidade educativa;

     r) Não utilizar quaisquer  equipamentos  tecnológicos,  designadamente,
        telemóveis, equipamentos, programas ou aplicações informáticas,  nos
        locais onde  decorram  aulas  ou  outras  atividades  formativas  ou
        reuniões de órgãos ou estruturas da escola em que participe,  exceto
        quando a utilização de qualquer dos  meios  acima  referidos  esteja
        diretamente relacionada com  as  atividades  a  desenvolver  e  seja
        expressamente autorizada pelo professor  ou  pelo  responsável  pela
        direção ou supervisão dos trabalhos ou atividades em curso;

     s) Não captar sons ou imagens, designadamente, de atividades letivas  e
        não  letivas,  sem   autorização   prévia   dos   professores,   dos
        responsáveis pela direção da escola ou supervisão dos  trabalhos  ou
        atividades em curso, bem como, quando for o caso, de qualquer membro
        da comunidade escolar ou educativa  cuja  imagem  possa,  ainda  que
        involuntariamente, ficar registada;

     t) Não difundir, na escola ou fora dela, nomeadamente, via internet  ou
        através de outros meios de comunicação, sons ou imagens captados nos
        momentos letivos e  não  letivos,  sem  autorização  do  diretor  da
        escola;

     u) Respeitar os direitos de autor e de propriedade intelectual;

     v) Cuidar da sua higiene pessoal e apresentar-se com vestuário  que  se
        revele adequado, em função da idade, à dignidade  do  espaço  e  das
        atividades escolares, no  respeito  pelas  regras  estabelecidas  na
        escola;

     x) Reparar os danos por si causados a  qualquer  membro  da  comunidade
        educativa ou em equipamentos ou instalações da escola ou outras onde
        decorram quaisquer atividades decorrentes da  vida  escolar  e,  não
        sendo possível ou suficiente  a  reparação,  indemnizar  os  lesados
        relativamente aos prejuízos causados.





                                 SECÇÃO III

            Processo individual e outros instrumentos de registo

                                 Artigo 11.º

                        Processo individual do aluno

1  O processo individual do  aluno  acompanha-o  ao  longo  de  todo  o  seu
  percurso escolar, sendo devolvido aos pais ou encarregado de educação  ou
  ao aluno maior de idade, no termo da escolaridade obrigatória.

2  São registadas no processo individual do aluno as informações  relevantes
  do seu percurso educativo, designadamente as relativas  a  comportamentos
  meritórios e a infrações e medidas disciplinares sancionatórias aplicadas
  e seus efeitos.

3  O processo individual do aluno constitui-se  como  registo  exclusivo  em
  termos disciplinares.

4  Têm acesso ao processo  individual  do  aluno,  além  do  próprio  ou  do
  encarregado de educação quando aquele for menor de 18 anos,  o  professor
  titular da turma ou o diretor de turma, os titulares dos órgãos de gestão
  e administração da escola e os funcionários afetos aos serviços de gestão
  de alunos e da ação social escolar.

5  Podem  ainda  ter  acesso  ao  processo  individual  do  aluno,  mediante
  autorização do diretor da escola e no âmbito do estrito  cumprimento  das
  respetivas funções, outros professores da escola, os psicólogos e médicos
  escolares ou outros profissionais que trabalhem sob  a  sua  égide  e  os
  serviços do Ministério da Educação e Ciência com competências reguladoras
  do sistema educativo, neste caso após comunicação ao diretor.

6  O regulamento interno define os horários e o local onde o  processo  pode
  ser consultado, não podendo criar obstáculos de acesso  ao  aluno  ou  ao
  encarregado de educação do aluno menor.

7  As informações contidas no processo  individual  do  aluno  referentes  a
  matéria disciplinar e de natureza pessoal  e  familiar  são  estritamente
  confidenciais, encontrando-se vinculados ao  dever  de  sigilo  todos  os
  membros da comunidade educativa que a elas tenham acesso.

                                 Artigo 12.º

                       Outros instrumentos de registo

1  Constituem ainda instrumentos de registo de cada aluno:

     a) O registo biográfico;

     b) A caderneta escolar;

     c) As fichas de registo da avaliação.

2  O registo biográfico  contém  os  elementos  relativos  à  assiduidade  e
  aproveitamento do aluno, cabendo à escola a sua organização,  conservação
  e gestão.

3  A caderneta escolar contém as informações da escola e do  encarregado  de
  educação, bem como outros elementos relevantes para a comunicação entre a
  escola e os pais ou encarregados de educação, sendo propriedade do  aluno
  e devendo ser por este conservada.

4  As fichas de registo da avaliação contêm, de forma sumária, os  elementos
  relativos ao desenvolvimento dos conhecimentos, capacidades e atitudes do
  aluno  e  são  entregues  no  final  de  cada   momento   de   avaliação,
  designadamente, no final de  cada  período  escolar,  ao  encarregado  de
  educação pelo professor titular da turma, no 1.º ciclo, ou  pelo  diretor
  de turma, nos restantes casos.

5  Os modelos do  processo  individual,  registo  biográfico,  caderneta  do
  aluno e fichas de registo da avaliação, nos seus  diferentes  formatos  e
  suportes, são definidos por despacho do  membro  do  Governo  responsável
  pela área da educação.



                                  SECÇÃO IV

    Dever de assiduidade e efeitos da ultrapassagem dos limites de faltas

                                 SUBSECÇÃO I

                            Dever de assiduidade

                                 Artigo 13.º

                          Frequência e assiduidade

1  Para além do dever de frequência da escolaridade obrigatória,  os  alunos
  são  responsáveis  pelo  cumprimento  dos  deveres   de   assiduidade   e
  pontualidade, nos termos estabelecidos na alínea b) do artigo 10.º  e  no
  n.º 3 do presente artigo.

2  Os pais ou encarregados de educação  dos  alunos  menores  de  idade  são
  responsáveis, conjuntamente  com  estes,  pelo  cumprimento  dos  deveres
  referidos no número anterior.

3  O dever de assiduidade e pontualidade implica para o aluno a  presença  e
  a pontualidade na sala de aula e  demais  locais  onde  se  desenvolva  o
  trabalho escolar munido do material didático ou equipamento  necessários,
  de acordo com as orientações dos professores, bem  como  uma  atitude  de
  empenho intelectual e comportamental adequada, em função da sua idade, ao
  processo de ensino.

4  O controlo da assiduidade dos alunos é obrigatório, nos termos em  que  é
  definida no número anterior, em todas atividades escolares letivas e  não
  letivas em que participem ou devam participar.

5  Sem prejuízo do disposto no presente Estatuto,  as  normas  a  adotar  no
  controlo da assiduidade, da justificação de faltas e da  sua  comunicação
  ao encarregado de educação são fixadas no regulamento interno.







                                 Artigo 14.º

                            Faltas e sua natureza

1  A falta é a ausência do  aluno  a  uma  aula  ou  a  outra  atividade  de
  frequência  obrigatória  ou  facultativa  caso  tenha  havido   lugar   a
  inscrição, a falta de  pontualidade  ou  a  comparência  sem  o  material
  didático ou equipamento necessários, nos termos estabelecidos no presente
  Estatuto.

2  Decorrendo as aulas em tempos consecutivos, há tantas faltas  quantos  os
  tempos de ausência do aluno.

3  As faltas são registadas pelo professor titular de turma, pelo  professor
  responsável pela aula ou atividade ou pelo diretor de turma  em  suportes
  administrativos adequados.

4  As faltas resultantes da aplicação da ordem de saída da sala de aula,  ou
  de   medidas   disciplinares   sancionatórias,    consideram-se    faltas
  injustificadas.

5  Sem prejuízo do disposto no n.º  4  do  artigo  anterior,  o  regulamento
  interno da escola  define  o  processo  de  justificação  das  faltas  de
  pontualidade do aluno e ou resultantes da sua comparência sem o  material
  didático e ou outro equipamento indispensáveis, bem como os termos em que
  essas  faltas,  quando  injustificadas,  são  equiparadas  a  faltas   de
  presença, para os efeitos previstos no presente Estatuto.

6  Compete ao diretor garantir  os  suportes  administrativos  adequados  ao
  registo de faltas dos alunos e respetiva atualização, de  modo  que  este
  possa ser, em  permanência,  utilizado  para  finalidades  pedagógicas  e
  administrativas.

7  A participação em visitas de estudo previstas no plano de  atividades  da
  escola não é considerada falta  relativamente  às  disciplinas  ou  áreas
  disciplinares envolvidas, considerando-se dadas as  aulas  das  referidas
  disciplinas previstas para o dia em causa no horário da turma.

                                 Artigo 15.º

                        Dispensa da atividade física

1  O aluno pode ser dispensado temporariamente das  atividades  de  educação
  física ou desporto escolar por razões de saúde,  devidamente  comprovadas
  por atestado médico, que deve explicitar claramente  as  contraindicações
  da atividade física.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o aluno  deve  estar  sempre
  presente no espaço onde decorre a aula de educação física.

3  Sempre que, por razões devidamente fundamentadas,  o  aluno  se  encontre
  impossibilitado de estar presente  no  espaço  onde  decorre  a  aula  de
  educação  física  deve  ser  encaminhado  para  um  espaço  em  que  seja
  pedagogicamente acompanhado.

                                 Artigo 16.º

                           Justificação de faltas

1  São consideradas justificadas as faltas dadas pelos seguintes motivos:

     a) Doença do  aluno,  devendo  esta  ser  informada  por  escrito  pelo
        encarregado de educação ou pelo aluno quando maior de  idade  quando
        determinar um período inferior ou igual a três dias  úteis,  ou  por
        médico  se  determinar  impedimento  superior  a  três  dias  úteis,
        podendo,  quando  se  trate  de  doença  de  carácter   crónico   ou
        recorrente, uma única declaração ser aceite para a totalidade do ano
        letivo ou até ao termo da condição que a determinou;

     b) Isolamento profilático, determinado por doença infecto-contagiosa de
        pessoa que coabite com o aluno, comprovada através de declaração  da
        autoridade sanitária competente;

     c) Falecimento de familiar, durante o período legal de justificação  de
        faltas por falecimento de familiar previsto no regime do contrato de
        trabalho dos trabalhadores que exercem funções públicas;

     d)  Nascimento  de  irmão,  durante  o  dia  do  nascimento  e  o   dia
        imediatamente posterior;

     e) Realização de  tratamento  ambulatório,  em  virtude  de  doença  ou
        deficiência, que não possa efetuar-se fora do período das atividades
        letivas;

     f) Assistência na doença a membro do agregado familiar,  nos  casos  em
        que, comprovadamente, tal assistência não  possa  ser  prestada  por
        qualquer outra pessoa;

     g) Comparência a consultas pré-natais, período de parto e  amamentação,
        nos termos da legislação em vigor;

     h) Ato decorrente da religião professada pelo aluno, desde que o  mesmo
        não possa efetuar-se  fora  do  período  das  atividades  letivas  e
        corresponda a uma prática comummente reconhecida como própria  dessa
        religião;

     i) Participação em atividades culturais e desportivas reconhecidas, nos
        termos da lei, como de interesse público ou consideradas  relevantes
        pelas respetivas autoridades escolares;

     j)  Preparação  e  participação  em  atividades  desportivas  de   alta
        competição, nos termos legais aplicáveis;

     k) Cumprimento de obrigações legais que não possam efetuar-se  fora  do
        período das atividades letivas;

     l) Outro  facto  impeditivo  da  presença  na  escola  ou  em  qualquer
        atividade escolar, desde que, comprovadamente, não seja imputável ao
        aluno e considerado atendível pelo diretor, pelo diretor de turma ou
        pelo professor titular;







     m) As  decorrentes  de  suspensão  preventiva  aplicada  no  âmbito  de
        procedimento disciplinar, no caso de ao aluno não vir a ser aplicada
        qualquer medida disciplinar sancionatória, lhe ser  aplicada  medida
        não suspensiva da escola, ou na parte em que  ultrapassem  a  medida
        efetivamente aplicada;

     n) Participação em visitas de estudo previstas no plano  de  atividades
        da escola, relativamente às disciplinas ou áreas  disciplinares  não
        envolvidas na referida visita;

     o) Outros factos previstos no regulamento interno da escola.

2  A justificação das faltas exige um pedido escrito apresentado pelos  pais
  ou encarregados de educação ou, quando maior de idade, pelo  próprio,  ao
  professor titular da turma ou ao diretor de turma, com indicação do dia e
  da atividade letiva em que a  falta  ocorreu,  referenciando  os  motivos
  justificativos da mesma na caderneta escolar,  tratando-se  de  aluno  do
  ensino básico, ou em impresso próprio, tratando-se  de  aluno  do  ensino
  secundário.

3  O diretor de turma, ou o professor titular da turma, pode  solicitar  aos
  pais ou  encarregado  de  educação,  ou  ao  aluno  maior  de  idade,  os
  comprovativos adicionais que entenda necessários à justificação da falta,
  devendo,  igualmente,  qualquer  entidade  que  para  esse   efeito   for
  contactada, contribuir para o correto apuramento dos factos.

4  A justificação da falta deve ser apresentada previamente, sendo o  motivo
  previsível, ou, nos restantes casos, até ao 3.º dia  útil  subsequente  à
  verificação da mesma.

5  O regulamento interno do agrupamento de escolas ou  escola  não  agrupada
  deve explicitar a tramitação conducente à aceitação da  justificação,  as
  consequências do seu eventual incumprimento e os procedimentos a adotar.





6  Nas situações de ausência justificada às atividades  escolares,  o  aluno
  tem o direito a  beneficiar  de  medidas,  a  definir  pelos  professores
  responsáveis e ou pela escola,  nos  termos  estabelecidos  no  respetivo
  regulamento interno, adequadas à recuperação da aprendizagem em falta.

                                 Artigo 17.º

                            Faltas injustificadas

1  As faltas são injustificadas quando:

     a) Não tenha  sido  apresentada  justificação,  nos  termos  do  artigo
        anterior;

     b) A justificação tenha sido apresentada fora do prazo;

     c) A justificação não tenha sido aceite;

     d) A marcação da falta resulte da aplicação da ordem de saída  da  sala
        de aula ou de medida disciplinar sancionatória.

2  Na situação prevista na alínea c) do número anterior, a não aceitação  da
  justificação apresentada deve ser fundamentada de forma sintética.

3  As faltas injustificadas são comunicadas  aos  pais  ou  encarregados  de
  educação, ou ao aluno maior de idade,  pelo  diretor  de  turma  ou  pelo
  professor titular de turma, no prazo máximo de três dias úteis, pelo meio
  mais expedito.

                                 Artigo 18.º

                           Excesso grave de faltas

1  Em cada ano letivo as faltas injustificadas não podem exceder:

     a) 10 dias, seguidos ou interpolados, no 1.º ciclo do ensino básico;

     b) O dobro do número de tempos  letivos  semanais  por  disciplina  nos
        restantes ciclos ou níveis de ensino, sem prejuízo  do  disposto  no
        número seguinte.







2  Nas ofertas formativas  profissionalmente  qualificantes,  designadamente
  nos cursos profissionais, ou noutras ofertas formativas que exigem níveis
  mínimos de cumprimento da respetiva carga horária, o aluno encontra-se na
  situação de excesso de faltas quando  ultrapassa  os  limites  de  faltas
  justificadas e ou injustificadas daí decorrentes,  relativamente  a  cada
  disciplina, módulo, unidade ou área de formação, nos termos previstos  na
  regulamentação própria ou definidos, no quadro  daquela,  no  regulamento
  interno da escola.

3  Quando for atingido metade dos limites de faltas  previstos  nos  números
  anteriores, os pais ou o encarregado de educação  ou  o  aluno  maior  de
  idade são convocados à escola, pelo meio mais expedito, pelo  diretor  de
  turma ou pelo  professor  que  desempenhe  funções  equiparadas  ou  pelo
  professor titular de turma.

4  A notificação referida no número anterior tem como objetivo alertar  para
  as consequências da violação do limite de faltas e procurar encontrar uma
  solução  que  permita  garantir  o  cumprimento  efetivo  do   dever   de
  assiduidade.

5  Caso se revele  impraticável  o  referido  nos  números  anteriores,  por
  motivos não imputáveis à escola, e sempre que  a  gravidade  especial  da
  situação o justifique, a respetiva comissão de  proteção  de  crianças  e
  jovens em risco deve ser informada do excesso de faltas do aluno menor de
  idade, assim como dos procedimentos e diligências até então adotados pela
  escola e pelos encarregados de educação, procurando em conjunto  soluções
  para ultrapassar a sua falta de assiduidade.







                                SUBSECÇÃO II

                     Ultrapassagem dos limites de faltas

                                 Artigo 19.º

               Efeitos da ultrapassagem dos limites de faltas

1  A ultrapassagem dos limites de faltas injustificadas previstos no  n.º  1
  do artigo anterior constitui uma violação dos  deveres  de  frequência  e
  assiduidade e obriga  o  aluno  faltoso  ao  cumprimento  de  medidas  de
  recuperação e ou corretivas específicas, de acordo com o estabelecido nos
  artigos  seguintes,  podendo  ainda  conduzir  à  aplicação  de   medidas
  disciplinares sancionatórias, nos termos do presente Estatuto.

2  A ultrapassagem dos limites de faltas previstos nas ofertas formativas  a
  que se refere o n.º 2 do  artigo  anterior  constitui  uma  violação  dos
  deveres de frequência e assiduidade e tem para o aluno  as  consequências
  estabelecidas na regulamentação específica da oferta formativa em causa e
  ou no regulamento interno da  escola,  sem  prejuízo  de  outras  medidas
  expressamente  previstas  no  presente   Estatuto   para   as   referidas
  modalidades formativas.

3  O previsto nos números anteriores  não  exclui  a  responsabilização  dos
  pais ou encarregados de educação do aluno, designadamente, nos termos dos
  artigos 44.º e 45.º do presente Estatuto.

4  Todas as situações, atividades, medidas ou suas  consequências  previstas
  no presente artigo  são  obrigatoriamente  comunicadas,  pelo  meio  mais
  expedito, ao encarregado de educação ou ao aluno, quando maior de  idade,
  ao diretor de turma e ao professor tutor do aluno, sempre que  designado,
  e registadas no processo individual do aluno.

5  A ultrapassagem do limite de faltas estabelecido no  regulamento  interno
  da escola relativamente às  atividades  de  apoio  ou  complementares  de
  inscrição ou de frequência facultativa implica  a  imediata  exclusão  do
  aluno das atividades em causa.

                                 Artigo 20.º

                   Medidas de recuperação e de integração

1  Para os alunos menores de 16 anos,  independentemente  da  modalidade  de
  ensino frequentada, a violação dos limites de faltas previstos no  artigo
  18.º pode obrigar ao cumprimento de atividades, a  definir  pela  escola,
  que permitam recuperar atrasos na aprendizagem e ou a integração  escolar
  e comunitária do aluno e pelas quais os alunos e os seus encarregados  de
  educação são corresponsáveis.

2  O disposto  no  número  anterior  é  aplicado  em  função  da  idade,  da
  regulamentação específica do percurso formativo e da situação concreta do
  aluno.

3  As atividades de  recuperação  da  aprendizagem,  quando  a  elas  houver
  lugar, são decididas pelo professor titular da turma ou pelos professores
  das disciplinas em que foi ultrapassado o limite de faltas, de acordo com
  as regras aprovadas pelo conselho pedagógico e previstas  no  regulamento
  interno da escola, as quais privilegiarão a simplicidade e a eficácia.

4  As medidas corretivas a que se refere o  presente  artigo  são  definidas
  nos termos dos artigos 26.º e 27.º, com as especificidades previstas  nos
  números seguintes.

5  As atividades de  recuperação  de  atrasos  na  aprendizagem,  que  podem
  revestir forma oral, bem como as medidas corretivas previstas no presente
  artigo ocorrem após a verificação do excesso de faltas e apenas podem ser
  aplicadas uma única vez no decurso de cada ano letivo.

6  O disposto no número anterior é  aplicado  independentemente  do  ano  de
  escolaridade  ou  do  número  de  disciplinas  em  que  se  verifique   a
  ultrapassagem do limite de  faltas,  cabendo  à  escola  definir  no  seu
  regulamento interno o momento em que as  atividades  de  recuperação  são
  realizadas, bem como as matérias a trabalhar  nas  mesmas,  as  quais  se
  confinarão às tratadas nas aulas cuja ausência  originou  a  situação  de
  excesso de faltas.







7  Sempre que cesse o incumprimento do dever de  assiduidade  por  parte  do
  aluno, são desconsideradas as faltas em excesso.

8  Cessa o dever de cumprimento das atividades e medidas a que se  refere  o
  presente artigo, com as consequências daí decorrentes para  o  aluno,  de
  acordo com a sua concreta situação, sempre que para o cômputo do número e
  limites de faltas nele previstos  tenham  sido  determinantes  as  faltas
  registadas na sequência da aplicação de  medida  corretiva  de  ordem  de
  saída da sala de aula ou disciplinar sancionatória de suspensão.

9  Ao cumprimento das  atividades  de  recuperação  por  parte  do  aluno  é
  aplicável, com as necessárias adaptações e em tudo o que não contrarie  o
  estabelecido nos números anteriores, o previsto no n.º 2 do artigo  27.º,
  competindo  ao  conselho  pedagógico  definir,  de   forma   genérica   e
  simplificada  e  dando  especial  relevância  e  prioridade  à  respetiva
  eficácia, as regras a que deve obedecer a sua realização e avaliação.

10- Tratando-se de aluno de idade igual ou superior a 16  anos,  a  violação
  dos limites de faltas previstos no artigo 18.º pode dar  também  lugar  à
  aplicação das medidas previstas no regulamento  interno  que  se  revelem
  adequadas,  tendo  em  vista  os  objetivos  formativos,  preventivos   e
  integradores a alcançar, em função da idade, do percurso formativo e  sua
  regulamentação específica e da situação concreta do aluno.

11- O disposto nos n.ºs 3 a 9 é também aplicável aos alunos  maiores  de  16
   anos, com as necessárias adaptações, quando a matéria  não  se  encontre
   prevista em sede de regulamento interno.





                                 Artigo 21.º

                   Incumprimento ou ineficácia das medidas

1  O incumprimento das  medidas  previstas  no  artigo  anterior  ou  a  sua
  ineficácia  determinam,  tratando-se  de  aluno  menor  de  18  anos,   a
  comunicação obrigatória do facto à  respetiva  comissão  de  proteção  de
  crianças e jovens, de forma a procurar encontrar, com  a  colaboração  da
  escola e, sempre que possível, com a autorização  e  corresponsabilização
  dos pais ou encarregados de educação, uma solução  adequada  ao  processo
  formativo  do  aluno  e  à  sua  inserção  social  e   socioprofissional,
  considerando, de imediato, a possibilidade  de  encaminhamento  do  aluno
  para diferente percurso formativo.

2  A opção a que se refere  o  número  anterior  tem  por  base  as  medidas
  definidas  na  lei  sobre  o  cumprimento  da  escolaridade  obrigatória,
  podendo, na iminência de abandono escolar, ser aplicada a todo  o  tempo,
  sem necessidade de aguardar pelo final do ano escolar.

3  Tratando-se de aluno com idade superior a 12 anos que já  frequentou,  no
  ano letivo anterior, o mesmo ano de escolaridade, poderá haver lugar, até
  final do ano letivo em causa e  por  decisão  do  diretor  da  escola,  à
  prorrogação da medida corretiva aplicada nos termos do artigo.

4  Quando a medida a que se referem os n.ºs 1 e 2  não  for  possível  ou  o
  aluno for encaminhado para oferta formativa diferente da que frequenta  e
  o encaminhamento ocorra  após  31  de  janeiro,  o  não  cumprimento  das
  atividades e ou medidas previstas no artigo anterior ou a sua  ineficácia
  por causa não imputável à escola determinam ainda, logo  que  determinado
  pelo professor titular ou pelo conselho de turma:







     a) Para os alunos a frequentar o 1.º ciclo do ensino básico, a retenção
        no ano de escolaridade respetivo, com a obrigação de frequência  das
        atividades  escolares  até  final  do  ano   letivo,   ou   até   ao
        encaminhamento para o novo percurso formativo, se ocorrer antes;

     b) Para os restantes alunos, a  retenção  no  ano  de  escolaridade  em
        curso, no caso de frequentarem o ensino básico,  ou  a  exclusão  na
        disciplina ou disciplinas em que se verifique o excesso  de  faltas,
        tratando-se  de  alunos  do  ensino  secundário,  sem  prejuízo   da
        obrigação de frequência da escola até final  do  ano  letivo  e  até
        perfazerem os 18 anos de idade, ou até ao encaminhamento para o novo
        percurso formativo, se ocorrer antes.

5  Nas ofertas formativas  profissionalmente  qualificantes,  designadamente
  nos cursos profissionais ou noutras ofertas formativas que exigem  níveis
  mínimos de cumprimento da respetiva carga horária, o incumprimento  ou  a
  ineficácia   das   medidas   previstas   no    artigo    20.º    implica,
  independentemente da idade do aluno, a exclusão dos módulos  ou  unidades
  de formação das disciplinas  ou  componentes  de  formação  em  curso  no
  momento em que se verifica o excesso  de  faltas,  com  as  consequências
  previstas na regulamentação específica e definidas no regulamento interno
  da escola.

6   As  atividades  a  desenvolver  pelo  aluno  decorrentes  do  dever   de
  frequência estabelecido na alínea b) do n.º 4, no horário da turma ou das
  disciplinas de que foi retido ou excluído são  definidas  no  regulamento
  interno da escola.

7  O incumprimento ou a ineficácia das medidas  e  atividades  referidas  no
  presente artigo implica também  restrições  à  realização  de  provas  de
  equivalência à frequência ou  de  exames,  sempre  que  tal  se  encontre
  previsto em regulamentação específica de qualquer modalidade de ensino ou
  oferta formativa.

8  O incumprimento reiterado do dever de assiduidade e ou das  atividades  a
  que se refere o número anterior pode  dar  ainda  lugar  à  aplicação  de
  medidas disciplinares sancionatórias previstas no presente Estatuto.

                                 CAPÍTULO IV

                                 Disciplina

                                  SECÇÃO I

                                  Infração

                                 Artigo 22.º

                          Qualificação de infração

1  A violação pelo aluno de algum dos deveres previstos no  artigo  10.º  ou
  no regulamento interno da escola, de forma reiterada e ou em  termos  que
  se revelem perturbadores do funcionamento normal das atividades da escola
  ou das relações no âmbito da  comunidade  educativa,  constitui  infração
  disciplinar  passível  da  aplicação  de  medida  corretiva   ou   medida
  disciplinar sancionatória, nos termos dos artigos seguintes.

2  A definição, bem como a competência e os procedimentos para  a  aplicação
  das medidas disciplinares corretivas e  sancionatórias  estão  previstos,
  respetivamente, nos artigos 26.º e 27.º e nos artigos 28.º a 33.º

3  A  aplicação  das  medidas  disciplinares  sancionatórias  previstas  nas
  alíneas c), d) e e) do n.º 2 do artigo 28.º  depende  da  instauração  de
  procedimento disciplinar, nos termos estabelecidos nos artigos 28.º, 30.º
  e 31.º

                                 Artigo 23.º

                         Participação de ocorrência

1  O professor ou membro do pessoal  não  docente  que  presencie  ou  tenha
  conhecimento  de  comportamentos  suscetíveis  de   constituir   infração
  disciplinar deve participá-los imediatamente ao diretor do agrupamento de
  escolas ou escola não agrupada.





2  O aluno que presencie comportamentos suscetíveis de  constituir  infração
  disciplinar deve  comunicá-los  imediatamente  ao  professor  titular  de
  turma, ao diretor de  turma  ou  equivalente,  o  qual,  no  caso  de  os
  considerar graves ou muito graves, os participa, no prazo de um dia útil,
  ao diretor do agrupamento de escolas ou escola não agrupada.

                                  SECÇÃO II

                            Medidas disciplinares

                                 SUBSECÇÃO I

            Finalidades e determinação das medidas disciplinares

                                 Artigo 24.º

                    Finalidades das medidas disciplinares

1- Todas as medidas disciplinares  corretivas  e  sancionatórias  prosseguem
  finalidades  pedagógicas,  preventivas,  dissuasoras  e  de   integração,
  visando, de forma sustentada, o  cumprimento  dos  deveres  do  aluno,  o
  respeito pela autoridade dos professores no exercício  da  sua  atividade
  profissional e dos demais funcionários, bem como a segurança  de  toda  a
  comunidade educativa.

2-  As  medidas  corretivas  e  disciplinares  sancionatórias  visam   ainda
  garantir o normal prosseguimento das atividades da escola, a correção  do
  comportamento perturbador e o reforço da formação cívica  do  aluno,  com
  vista  ao  desenvolvimento  equilibrado  da  sua  personalidade,  da  sua
  capacidade de se relacionar com os outros, da  sua  plena  integração  na
  comunidade educativa,  do  seu  sentido  de  responsabilidade  e  da  sua
  aprendizagem.

3- As medidas  disciplinares  sancionatórias,  tendo  em  conta  a  especial
  relevância  do  dever  violado  e  a  gravidade  da  infração  praticada,
  prosseguem igualmente finalidades punitivas.





4- As medidas corretivas e as  medidas  disciplinares  sancionatórias  devem
  ser aplicadas em coerência com as necessidades educativas do aluno e  com
  os objetivos da sua educação e formação, no âmbito do desenvolvimento  do
  plano de trabalho da turma e do projeto educativo da escola,  nos  termos
  do respetivo regulamento interno.

                                 Artigo 25.º

                     Determinação da medida disciplinar

1  Na determinação  da  medida  disciplinar  corretiva  ou  sancionatória  a
  aplicar deve ter-se em  consideração  a  gravidade  do  incumprimento  do
  dever, as circunstâncias atenuantes e agravantes  apuradas  em  que  esse
  incumprimento se verificou, o grau de culpa do aluno, a sua maturidade  e
  demais condições pessoais, familiares e sociais.

2  São circunstâncias atenuantes da responsabilidade disciplinar do aluno  o
  seu bom comportamento anterior, o seu  aproveitamento  escolar  e  o  seu
  reconhecimento com arrependimento da natureza ilícita da sua conduta.

3   São  circunstâncias  agravantes   da   responsabilidade   do   aluno   a
  premeditação, o conluio, a gravidade do dano provocado a  terceiros  e  a
  acumulação de infrações disciplinares e a reincidência nelas, em especial
  se no decurso do mesmo ano letivo.

                                SUBSECÇÃO II

                      Medidas disciplinares corretivas

                                 Artigo 26.º

                      Medidas disciplinares corretivas

1  As medidas corretivas prosseguem finalidades pedagógicas,  dissuasoras  e
  de integração, nos termos do n.o 1 do artigo 24.o, assumindo uma natureza
  eminentemente preventiva.

2  São medidas  corretivas,  sem  prejuízo  de  outras  que,  obedecendo  ao
  disposto no número anterior, venham a estar contempladas  no  regulamento
  interno da escola:

     a) A advertência;

     b) A ordem de saída da sala de aula e demais locais onde se  desenvolva
        o trabalho escolar;

     c) A realização de tarefas e atividades de integração na escola  ou  na
        comunidade, podendo para o efeito ser aumentado o período  diário  e
        ou semanal de permanência obrigatória do aluno na escola ou no local
        onde decorram as tarefas ou  atividades,  nos  termos  previstos  no
        artigo seguinte;

     d) O condicionamento  no  acesso  a  certos  espaços  escolares  ou  na
        utilização de certos materiais e equipamentos, sem prejuízo dos  que
        se encontrem afectos a atividades letivas;

     e) A mudança de turma.

3  A advertência consiste numa chamada verbal de atenção ao  aluno,  perante
  um comportamento  perturbador  do  funcionamento  normal  das  atividades
  escolares ou das relações entre os presentes no local onde elas decorrem,
  com vista a alertá-lo para que deve  evitar  tal  tipo  de  conduta  e  a
  responsabilizá-lo pelo cumprimento dos seus deveres como aluno.

4  Na sala de aula a advertência é da exclusiva  competência  do  professor,
  cabendo, fora dela,  a  qualquer  professor  ou  membro  do  pessoal  não
  docente.

5  A ordem de saída da sala de aula e demais locais  onde  se  desenvolva  o
  trabalho escolar é da exclusiva  competência  do  professor  respetivo  e
  implica a marcação de falta injustificada ao aluno  e  a  permanência  do
  aluno na escola.

6  O regulamento interno da escola definirá o tipo  de  tarefas  a  executar
  pelo aluno, sempre que lhe seja aplicada a medida corretiva  prevista  no
  número anterior.







7  A aplicação no decurso do mesmo ano letivo e ao  mesmo  aluno  da  medida
  corretiva de ordem de saída da sala de aula pela terceira vez, por  parte
  do mesmo professor, ou pela quinta vez,  independentemente  do  professor
  que a aplicou, implica a análise da situação em conselho de turma,  tendo
  em vista a identificação das  causas  e  a  pertinência  da  proposta  de
  aplicação de outras medidas disciplinares corretivas  ou  sancionatórias,
  nos termos do presente Estatuto.

8  A aplicação das medidas corretivas previstas nas alíneas c), d) e  e)  do
  n.º 2 é da competência do diretor do agrupamento de escolas ou escola não
  agrupada que, para o efeito, pode ouvir o diretor de turma ou o professor
  titular da turma a que o aluno pertença, bem como o professor tutor ou  o
  gabinete de integração e apoio, caso existam.

9   Compete  à  escola,  no  âmbito  do   respetivo   regulamento   interno,
  identificar as atividades, local e período de tempo  durante  o  qual  as
  mesmas ocorrem e, bem assim, definir as competências  e  procedimentos  a
  observar, tendo em vista a  aplicação  e  posterior  execução  da  medida
  corretiva prevista na alínea c) do n.º 2.

10  O disposto no número anterior é aplicável, com as devidas adaptações,  à
  aplicação e posterior execução da medida corretiva prevista na alínea  d)
  do n.º 2, a qual não pode ultrapassar o período de tempo correspondente a
  um ano escolar.

11  A aplicação das medidas corretivas previstas no n.º 2 é  comunicada  aos
  pais ou ao encarregado de educação, tratando-se de aluno menor de idade.

                                 Artigo 27.º

             Atividades de integração na escola ou na comunidade

1  O cumprimento por parte do aluno da medida corretiva prevista  na  alínea
  c) do número 2 do artigo anterior obedece, ainda, ao disposto nos números
  seguintes.



2  O cumprimento das medidas corretivas realiza-se  em  período  suplementar
  ao horário letivo, no  espaço  escolar  ou  fora  dele,  neste  caso  com
  acompanhamento dos pais ou encarregados de educação ou de entidade  local
  ou localmente instalada idónea e  que  assuma  coresponsabilizar-se,  nos
  termos a definir em protocolo escrito celebrado nos termos  previstos  no
  regulamento interno da escola.

3  O cumprimento das medidas corretivas realiza-se sempre sob supervisão  da
  escola, designadamente, através do diretor de turma, do professor tutor e
  ou da equipa de integração e apoio, quando existam.

4  O previsto no n.º 2 não isenta o aluno da obrigação de cumprir o  horário
  letivo da turma em que se encontra inserido ou de  permanecer  na  escola
  durante o mesmo.

                                SUBSECÇÃO III

                    Medidas disciplinares sancionatórias

                                 Artigo 28.º

                    Medidas disciplinares sancionatórias

1  As medidas disciplinares sancionatórias traduzem uma  sanção  disciplinar
  imputada ao comportamento do  aluno,  devendo  a  ocorrência  dos  factos
  suscetíveis de a configurar ser participada de imediato pelo professor ou
  funcionário que a presenciou ou  dela  teve  conhecimento  à  direção  do
  agrupamento de escolas ou escola não agrupada com conhecimento ao diretor
  de turma e ao professor tutor ou à  equipa  de  integração  e  apoios  ao
  aluno, caso existam.

2  São medidas disciplinares sancionatórias:

     a) A repreensão registada;

     b) A suspensão até três dias úteis;

     c) A suspensão da escola entre quatro e doze dias úteis;

     d) A transferência de escola;

     e) A expulsão da escola.

3  A aplicação da medida disciplinar sancionatória de repreensão  registada,
  quando a infração for praticada na sala de  aula,  é  da  competência  do
  professor respetivo, competindo ao diretor do agrupamento de  escolas  ou
  escola não agrupada nas restantes situações,  averbando-se  no  respetivo
  processo individual do aluno a identificação do autor do  ato  decisório,
  data em que o mesmo foi proferido e fundamentação de facto e  de  direito
  de tal decisão.

4  A suspensão até três dias úteis, enquanto medida dissuasora, é  aplicada,
  com a devida fundamentação dos factos que a  suportam,  pelo  diretor  do
  agrupamento de escolas ou escola  não  agrupada,  após  o  exercício  dos
  direitos de audiência e defesa do visado.

5  Compete ao diretor da  escola,  ouvidos  os  pais  ou  o  encarregado  de
  educação do aluno, quando menor de idade, fixar os termos e condições  em
  que a aplicação da medida disciplinar sancionatória  referida  no  número
  anterior  é  executada,  garantindo  ao  aluno  um  plano  de  atividades
  pedagógicas a  realizar,  com  corresponsabilização  daqueles  e  podendo
  igualmente, se assim  o  entender,  estabelecer  eventuais  parcerias  ou
  celebrar protocolos ou acordos com entidades públicas ou privadas.

6   Compete  ao  diretor  a  decisão  de  aplicar   a   medida   disciplinar
  sancionatória de suspensão da escola entre quatro e doze dias úteis, após
  a realização do procedimento disciplinar previsto no artigo 30.º, podendo
  previamente ouvir o conselho de turma, para o qual deve ser  convocado  o
  professor tutor, quando exista e não seja professor da turma.

7  O não cumprimento do plano de atividades pedagógicas a que  se  refere  o
  número anterior, pode  dar  lugar  à  instauração  de  novo  procedimento
  disciplinar, considerando-se a recusa circunstância agravante, nos termos
  do n.º 3 do artigo 25.º







8  A aplicação da  medida  disciplinar  sancionatória  de  transferência  de
  escola compete, com  possibilidade  de  delegação,  ao  diretor-geral  da
  Educação, precedendo a conclusão do procedimento  disciplinar  a  que  se
  refere o artigo 30.º, com fundamento na prática  de  factos  notoriamente
  impeditivos do prosseguimento do processo de ensino dos restantes  alunos
  da escola ou do normal relacionamento com algum ou alguns dos membros  da
  comunidade educativa.

9  A medida disciplinar sancionatória de transferência de  escola  apenas  é
  aplicada a aluno de idade igual ou superior a 10 anos e,  frequentando  o
  aluno  a  escolaridade  obrigatória,  desde  que  esteja   assegurada   a
  frequência de outro estabelecimento situado na  mesma  localidade  ou  na
  localidade mais próxima, desde  que  servida  de  transporte  público  ou
  escolar.

10  A aplicação da medida disciplinar de expulsão  da  escola  compete,  com
  possibilidade de  delegação,  ao  diretor-geral  da  Educação  precedendo
  conclusão do procedimento disciplinar a que se refere  o  artigo  30.º  e
  consiste na retenção do aluno no ano de escolaridade que frequenta quando
  a medida é aplicada e na proibição de acesso ao  espaço  escolar  até  ao
  final daquele  ano  escolar  e  nos  dois  anos  escolares  imediatamente
  seguintes.

11  A medida disciplinar de expulsão da escola é  aplicada  ao  aluno  maior
  quando, de modo notório, se constate não haver outra medida  ou  modo  de
  responsabilização no sentido do cumprimento dos seus deveres como aluno.

12  Complementarmente às medidas previstas no n.º 2, compete ao  diretor  do
  agrupamento de escolas ou escola não agrupada decidir sobre  a  reparação
  dos danos ou a substituição dos bens lesados ou, quando aquelas não forem
  possíveis, sobre a indemnização  dos  prejuízos  causados  pelo  aluno  à
  escola ou a  terceiros,  podendo  o  valor  da  reparação  calculado  ser
  reduzido, na proporção a definir pelo diretor, tendo em conta o  grau  de
  responsabilidade do aluno e ou a sua situação socioeconómica.



                                 Artigo 29.º

                     Cumulação de medidas disciplinares

1  A aplicação das medidas corretivas previstas nas alíneas a) a e)  do  n.º
  2 do artigo 26.º é cumulável entre si.

2  A aplicação de uma ou mais das medidas corretivas é cumulável apenas  com
  a aplicação de uma medida disciplinar sancionatória.

3  Sem prejuízo do  disposto  nos  números  anteriores,  por  cada  infração
  apenas pode ser aplicada uma medida disciplinar sancionatória.

                                 Artigo 30.º

       Medidas disciplinares sancionatórias - procedimento disciplinar

1   A  competência  para  a  instauração  de  procedimento  disciplinar  por
  comportamentos susceptíveis de  configurar  a  aplicação  de  alguma  das
  medidas previstas nas alíneas c), d) e e) do n.º 2 do artigo  28.º  é  do
  diretor do agrupamento de escolas ou escola não agrupada.

2  Para efeitos do previsto no número anterior o diretor, no prazo  de  dois
  dias úteis após o conhecimento da situação, emite o despacho  instaurador
  e de nomeação do instrutor, devendo este ser um professor  da  escola,  e
  notifica os pais ou encarregado de educação do aluno menor pelo meio mais
  expedito.

3  Tratando-se  de  aluno  maior,  a  notificação  é  feita  diretamente  ao
  próprio.

4  O  diretor  do  agrupamento  de  escolas  ou  escola  não  agrupada  deve
  notificar o instrutor da sua nomeação no  mesmo  dia  em  que  profere  o
  despacho de instauração do procedimento disciplinar.







5  A instrução do procedimento disciplinar é efetuada  no  prazo  máximo  de
  seis dias úteis, contados da data de notificação ao instrutor do despacho
  que  instaurou  o  procedimento   disciplinar,   sendo   obrigatoriamente
  realizada, para além das demais diligências consideradas  necessárias,  a
  audiência oral dos interessados, em particular do  aluno,  e  sendo  este
  menor de idade, do respetivo encarregado de educação.

6  Os interessados são convocados com a antecedência de um dia útil  para  a
  audiência oral, não constituindo a falta de  comparência  motivo  do  seu
  adiamento, podendo esta, no caso de apresentação de justificação da falta
  até ao momento fixado para a audiência, ser adiada.

7  No caso de o respetivo encarregado de educação não  comparecer,  o  aluno
  menor de idade  pode  ser  ouvido  na  presença  de  um  docente  por  si
  livremente escolhido e do diretor  de  turma  ou  do  professor-tutor  do
  aluno, quando exista, ou, no impedimento destes, de  outro  professor  da
  turma designado pelo diretor.

8  Da audiência é lavrada ata de que consta o extrato das  alegações  feitas
  pelos interessados.

9   Finda  a  instrução,  o  instrutor  elabora  e  remete  ao  diretor   do
  agrupamento de escolas ou escola não agrupada,  no  prazo  de  três  dias
  úteis, relatório final do qual constam, obrigatoriamente:

     a)  Os  factos  cuja  prática  é   imputada   ao   aluno,   devidamente
        circunstanciados quanto ao tempo, modo e lugar;

     b)  Os  deveres  violados  pelo  aluno,  com  referência  expressa   às
        respetivas normas legais ou regulamentares;

     c) Os antecedentes do  aluno  que  se  constituem  como  circunstâncias
        atenuantes ou agravantes nos termos previstos no artigo 25.º;

     d) A proposta de  medida  disciplinar  sancionatória  aplicável  ou  de
        arquivamento do procedimento.

10-  No  caso  da  medida   disciplinar   sancionatória   proposta   ser   a
  transferência de escola ou de expulsão da escola, a  mesma  é  comunicada
  para decisão ao diretor-geral da Educação, no prazo de dois dias úteis.

                                 Artigo 31.º

                   Celeridade do procedimento disciplinar

1  A instrução do procedimento disciplinar  prevista  nos  n.ºs  5  a  8  do
  artigo anterior pode  ser  substituída  pelo  reconhecimento  individual,
  consciente e livre dos factos, por parte do aluno maior de 12  anos  e  a
  seu pedido, em audiência a promover pelo instrutor, nos dois  dias  úteis
  subsequentes à sua nomeação, mas nunca antes de decorridas vinte e quatro
  horas sobre o momento previsível  da  prática  dos  factos  imputados  ao
  aluno.

2  Na audiência referida  no  número  anterior,  estão  presentes,  além  do
  instrutor, o aluno, o encarregado de educação do aluno menor de idade  e,
  ainda:

     a) O diretor de turma ou o professor-tutor do aluno, quando exista, ou,
        em caso de impedimento e em sua substituição, um professor da  turma
        designado pelo diretor;

     b) Um professor da escola livremente escolhido pelo aluno.

3   A  não  comparência  do  encarregado  de  educação,  quando  devidamente
  convocado, não obsta à realização da audiência.

4  Os participantes referidos no n.º 2 têm como missão  exclusiva  assegurar
  e testemunhar, através da assinatura do auto a que se referem os  números
  seguintes, a total consciência do aluno quanto aos  factos  que  lhe  são
  imputados e às suas consequências, bem como  a  sua  total  liberdade  no
  momento da respetiva declaração de reconhecimento.



5  Na audiência, é  elaborado  auto,  no  qual  constam,  entre  outros,  os
  elementos previstos nas alíneas a) e b) do n.º 9 do  artigo  anterior,  o
  qual, previamente a qualquer assinatura, é lido em voz alta  e  explicado
  ao aluno pelo instrutor, com a informação clara e  expressa  de  que  não
  está obrigado a assiná-lo.

6  O facto ou factos imputados ao  aluno  só  são  considerados  validamente
  reconhecidos com a assinatura do auto por parte de  todos  os  presentes,
  sendo que, querendo assinar, o  aluno  o  faz  antes  de  qualquer  outro
  elemento presente.

7   O  reconhecimento  dos  factos  por  parte  do   aluno   é   considerado
  circunstância atenuante, nos termos e para os efeitos previstos no n.º  2
  do artigo 25.º, encerrando a  fase  da  instrução  e  seguindo-se-lhe  os
  procedimentos previstos no artigo anterior.

8  A recusa do reconhecimento por parte do aluno implica  a  necessidade  da
  realização da instrução, podendo o instrutor aproveitar  a  presença  dos
  intervenientes para a realização da audiência  oral  prevista  no  artigo
  anterior.

                                 Artigo 32.º

                        Suspensão preventiva do aluno

1  No momento da instauração do procedimento disciplinar,  mediante  decisão
  da entidade que o  instaurou,  ou  no  decurso  da  sua  instauração  por
  proposta do instrutor, o diretor pode decidir a suspensão  preventiva  do
  aluno, mediante despacho fundamentado sempre que:

     a) A sua presença na  escola  se  revelar  gravemente  perturbadora  do
        normal funcionamento das atividades escolares;

     b) Tal seja necessário e adequado  à  garantia  da  paz  pública  e  da
        tranquilidade na escola;

     c) A sua presença na escola  prejudique  a  instrução  do  procedimento
        disciplinar.



2  A suspensão preventiva tem a duração que  o  diretor  do  agrupamento  de
  escolas ou  escola  não  agrupada  considerar  adequada  na  situação  em
  concreto, sem prejuízo de, por razões  devidamente  fundamentadas,  poder
  ser prorrogada até à data da decisão  do  procedimento  disciplinar,  não
  podendo, em qualquer caso, exceder 10 dias úteis.

3  Os efeitos decorrentes da ausência do aluno  no  decurso  do  período  de
  suspensão preventiva, no que respeita à avaliação  da  aprendizagem,  são
  determinados em função da decisão que vier a ser proferida  no  final  do
  procedimento disciplinar, nos termos estabelecidos no presente Estatuto e
  no regulamento interno da escola.

4  Os dias de suspensão preventiva cumpridos pelo aluno são  descontados  no
  cumprimento da medida disciplinar sancionatória prevista na alínea c)  do
  n.º 2 do artigo 28.º a que o aluno venha a ser condenado na sequência  do
  procedimento disciplinar previsto no artigo 30.º

5   O  encarregado  de  educação  é  imediatamente  informado  da  suspensão
  preventiva aplicada ao seu educando e, sempre que a avaliação  que  fizer
  das circunstâncias o aconselhe, o diretor do agrupamento  de  escolas  ou
  escola não agrupada deve participar a ocorrência à respetiva comissão  de
  proteção de crianças e jovens.

6  Ao aluno suspenso preventivamente é também fixado, durante o  período  de
  ausência da escola, o plano de atividades previsto no  n.º  5  do  artigo
  28.º

7  A suspensão preventiva do aluno é comunicada, por via  electrónica,  pelo
  diretor do agrupamento de escolas ou escola não agrupada  ao  serviço  do
  Ministério  da  Educação  e  Ciência  responsável  pela  coordenação   da
  segurança escolar, sendo identificados sumariamente os intervenientes, os
  factos e as circunstâncias que motivaram a decisão de suspensão.







                                 Artigo 33.º

                                Decisão final

1  A decisão final do procedimento disciplinar, devidamente fundamentada,  é
  proferida no prazo máximo de dois dias úteis, a contar do momento em  que
  a entidade competente para o decidir receba o relatório do instrutor, sem
  prejuízo do disposto no n.º 4.

2  A decisão final do procedimento disciplinar fixa o momento  a  partir  do
  qual se inicia  a  execução  da  medida  disciplinar  sancionatória,  sem
  prejuízo da possibilidade de suspensão da execução da medida, nos  termos
  do número seguinte.

3  A execução da medida disciplinar sancionatória, com exceção  da  referida
  nas alíneas d) e e) do n.º 2 do artigo 28.º, pode ficar suspensa  por  um
  período de tempo e  nos  termos  e  condições  que  a  entidade  decisora
  considerar justo, adequado e razoável, cessando a suspensão logo  que  ao
  aluno seja aplicada outra medida disciplinar sancionatória  no  respetivo
  decurso.

4  Quando esteja em causa a aplicação da  medida  disciplinar  sancionatória
  de transferência de escola ou de expulsão da escola,  o  prazo  para  ser
  proferida a decisão final é de cinco dias úteis,  contados  a  partir  da
  recepção do processo disciplinar na Direção-Geral de Educação.

5  Da decisão proferida pelo diretor-geral da Educação que aplique a  medida
  disciplinar sancionatória de transferência  de  escola,  deve  igualmente
  constar a identificação do estabelecimento de ensino para  onde  o  aluno
  vai ser transferido, para cuja escolha se procede previamente  à  audição
  do respetivo encarregado de educação, quando o aluno for menor de idade.

6  A decisão final do procedimento disciplinar é notificada pessoalmente  ao
  aluno no dia útil seguinte àquele em que foi proferida, ou, quando  menor
  de idade, aos pais ou respetivo encarregado de educação,  nos  dois  dias
  úteis seguintes.



7  Sempre que a notificação prevista no número anterior não  seja  possível,
  é  realizada  através  de  carta  registada  com   aviso   de   recepção,
  considerando-se o aluno, ou quando este for menor de idade, os pais ou  o
  respetivo encarregado de educação, notificados na data da  assinatura  do
  aviso de recepção.

8   Tratando-se  de  alunos  menor,  a  aplicação  de   medida   disciplinar
  sancionatória igual ou superior à de  suspensão  da  escola  por  período
  superior a cinco dias úteis e cuja execução não tenha sido suspensa,  nos
  termos previstos nos n.ºs 2 e 3 anteriores, é obrigatoriamente comunicada
  pelo diretor da escola à respetiva comissão de  proteção  de  crianças  e
  jovens em risco.

                                 SECÇÃO III

                     Execução das medidas disciplinares

                                 Artigo 34.º

       Execução das medidas corretivas e disciplinares sancionatórias

1  Compete ao diretor de turma e ou o professor-tutor do aluno,  caso  tenha
  sido designado, ou ao professor titular  o  acompanhamento  do  aluno  na
  execução da medida corretiva  ou  disciplinar  sancionatória  a  que  foi
  sujeito,  devendo  aquele  articular  a  sua  atuação  com  os  pais   ou
  encarregados de educação e com os professores da  turma,  em  função  das
  necessidades  educativas  identificadas  e  de  forma   a   assegurar   a
  corresponsabilização de todos os intervenientes nos efeitos educativos da
  medida.

2  A competência referida  no  número  anterior  é  especialmente  relevante
  aquando da execução da medida corretiva de atividades  de  integração  na
  escola ou no momento do regresso à escola do aluno a quem foi aplicada  a
  medida disciplinar sancionatória de suspensão da escola.

3  O disposto no número anterior aplica-se também aquando da  integração  do
  aluno na nova escola para que foi transferido na sequência  da  aplicação
  dessa medida disciplinar sancionatória.

4  Na prossecução das finalidades referidas no n.o 1, a escola conta  com  a
  colaboração dos serviços  especializados  de  apoio  educativo  e  ou  de
  equipas de integração e apoio ao aluno, a definir no regulamento interno,
  nos termos do artigo seguinte.

                                 Artigo 35.º

                        Equipas de integração e apoio

1  Para os efeitos previstos no artigo anterior,  a  par  da  designação  de
  professores-tutores, a escola pode, se necessário, constituir equipas  de
  integração e apoio destinadas a  acompanhar  em  permanência  os  alunos,
  designadamente aqueles que revelem maiores dificuldades de  aprendizagem,
  risco  de  abandono  escolar,  comportamentos  de  risco  ou   gravemente
  violadores  dos  deveres  do  aluno  ou  se  encontrem  na  iminência  de
  ultrapassar os limites de faltas previstos no presente Estatuto.

2  As equipas a que se refere o presente artigo têm, preferencialmente,  uma
  constituição diversificada, prevista  no  regulamento  interno,  na  qual
  participam  docentes  detentores  de   formação   especializada   ou   de
  experiência e vocação para o exercício da função, podendo integrar ainda,
  sempre que a situação o justifique, os diretores de  turma,  professores-
  tutores, técnicos  e  serviços  especializados  de  apoio,  psicólogos  e
  médicos escolares ou que prestem apoio à escola, serviços de ação social,
  responsáveis   pelas   diferentes   áreas   e   projetos   de    natureza
  extracurricular, equipas ou gabinetes escolares de promoção da saúde, bem
  como voluntários cujo contributo seja  relevante  face  aos  objetivos  a
  prosseguir.

3   Os  membros  das  equipas,  coordenadas  por  professores,   devem   ser
  detentores designados em função do seu perfil,  sentido  de  liderança  e
  motivação para o exercício da missão.

4  A atuação das  equipas  de  integração  e  apoio  aos  alunos  prossegue,
  designadamente, os seguintes objetivos:



     a) Atuar preventivamente relativamente aos alunos que se encontrem  nas
        situações referidas no n.º 1;

     b) Acompanhar os alunos  nos  planos  de  integração  na  escola  e  na
        aquisição e  desenvolvimento  de  métodos  de  estudo,  de  trabalho
        escolar e medidas de recuperação da aprendizagem;

     c) Supervisionar a aplicação  de  medidas  corretivas  e  disciplinares
        sancionatórias, sempre que essa missão lhe seja atribuída;

     d) Aconselhar e propor percursos alternativos aos alunos em  risco,  em
        articulação com outras equipas ou  serviços  com  atribuições  nessa
        área;

     e) Propor o estabelecimento de parcerias  com  órgãos  e  instituições,
        públicas ou privadas, da comunidade  local,  designadamente,  com  o
        tecido socioeconómico e empresarial, de apoio social na  comunidade,
        de modo a  participarem  na  proposta  ou  execução  das  diferentes
        medidas de integração escolar, social ou profissional dos jovens  em
        risco previstas neste Estatuto;

     f) Estabelecer ligação com as  comissões  de  proteção  de  crianças  e
        jovens em risco, designadamente, para os efeitos e medidas previstas
        neste Estatuto, relativas ao aluno e ou às suas famílias.

5  Nos termos do n.º 1, no âmbito de cada agrupamento de escolas  ou  escola
  não agrupada, as equipas de integração oferecem, sempre que possível,  um
  serviço que cubra em permanência a totalidade da período  letivo  diurno,
  recorrendo para o efeito,  designadamente  a  docentes  com  ausência  de
  componente letiva, às horas provenientes do crédito horário ou a horas da
  componente não letiva de estabelecimento, sem prejuízo  do  incentivo  ao
  trabalho voluntário de membros da comunidade educativa.





                                  SECÇÃO IV

                Recursos e salvaguarda da convivência escolar

                                 Artigo 36.º

                                  Recursos

1  Da decisão final de aplicação  de  medida  disciplinar  cabe  recurso,  a
  interpor  no  prazo  de  cinco  dias  úteis,  apresentado  nos   serviços
  administrativos do agrupamento  de  escolas  ou  escola  não  agrupada  e
  dirigido:

     a) Ao conselho geral do agrupamento de escolas ou escola não  agrupada,
        relativamente a medidas aplicadas pelos professores ou pelo diretor;

     b) Para o  membro  do  governo  competente,  relativamente  às  medidas
        disciplinares  sancionatórias  aplicadas   pelo   diretor-geral   da
        Educação.

2  O recurso tem efeitos meramente devolutivo, exceto quando  interposto  de
  decisão de aplicação das medidas disciplinares  sancionatórias  previstas
  nas alíneas c) a e) do n.º 2 do artigo 28.º

3  O presidente do Conselho Geral designa, de  entre  os  seus  membros,  um
  relator, a quem compete analisar o recurso e apresentar ao conselho geral
  uma proposta de decisão.

4  Para os efeitos previstos no número anterior, pode o regulamento  interno
  prever a constituição de uma comissão  especializada  do  conselho  geral
  constituída, entre outros, por professores  e  pais  ou  encarregados  de
  educação, cabendo a um  dos  seus  membros  o  desempenho  da  função  de
  relator.

5  A decisão do conselho geral é tomada no prazo máximo de 15 dias  úteis  e
  notificada aos interessados pelo diretor, nos termos dos n.ºs 6  e  7  do
  artigo 33.º

6- O despacho que apreciar o recurso referido  na  alínea  b)  do  n.º  1  é
  remetido à escola, no prazo de cinco dias  úteis,  cabendo  ao  respetivo
  diretor a adequada notificação, nos termos referidos no número anterior.

                                 Artigo 37.º

                     Salvaguarda da convivência escolar

1  Qualquer professor ou aluno  da  turma  contra  quem  outro  aluno  tenha
  praticado ato de agressão moral ou física,  do  qual  tenha  resultado  a
  aplicação efetiva de medida disciplinar  sancionatória  de  suspensão  da
  escola por período superior a oito dias úteis, pode requerer ao diretor a
  transferência do aluno em causa para turma à  qual  não  lecione  ou  não
  pertença, quando o regresso daquele à  turma  de  origem  possa  provocar
  grave constrangimento aos ofendidos e perturbação da convivência escolar.

2  O diretor decidirá sobre o pedido no prazo máximo de  cinco  dias  úteis,
  fundamentando a sua decisão.

3  O indeferimento do diretor só pode ser fundamentado  na  inexistência  na
  escola ou no agrupamento de  outra  turma  na  qual  o  aluno  possa  ser
  integrado, para efeitos da frequência da  disciplina  ou  disciplinas  em
  causa ou na impossibilidade de corresponder ao pedido sem grave  prejuízo
  para o percurso formativo do aluno agressor.

                                  SECÇÃO V

                      Responsabilidade civil e criminal

                                 Artigo 38.º

                      Responsabilidade civil e criminal

1  A aplicação de medida corretiva ou medida disciplinar  sancionatória  não
  isenta o aluno e o  respetivo  representante  legal  da  responsabilidade
  civil e criminal a que, nos termos gerais de direito, haja lugar.

2  Sempre que os factos referidos no artigo 47.º  ou  outros  comportamentos
  especialmente graves sejam passíveis de constituir crime, deve o  diretor
  do agrupamento de escolas ou escola  não  agrupada  comunicá-los,  com  a
  máxima brevidade, ao Ministério Público junto do tribunal  competente  em
  matéria de família e menores ou às entidades policiais.

3   Sem  prejuízo  do  recurso,  por  razões  de  urgência,  às  autoridades
  policiais, quando o comportamento do aluno menor  de  16  anos,  que  for
  suscetível   de   desencadear   a   aplicação   de   medida   disciplinar
  sancionatória, puder  constituir  facto  qualificado  de  crime,  deve  a
  direção da escola comunicar tal facto à comissão de proteção de  crianças
  e jovens ou ao representante do  Ministério  Público  junto  do  tribunal
  competente em matéria de menores, conforme  o  aluno  tenha,  à  data  da
  prática do facto, menos de 12 ou entre 12 e 16 anos.

4  O início do procedimento criminal pelos factos a  que  alude  o  presente
  artigo depende apenas de queixa, competindo esta  à  própria  direção  da
  escola, devendo o seu exercício fundamentar-se em razões que ponderem, em
  concreto, o interesse  da  comunidade  educativa  no  desenvolvimento  do
  procedimento criminal perante os interesses relativos à formação do aluno
  em questão.

                                 CAPÍTULO V

                        Responsabilidade e autonomia

                                  SECÇÃO I

                  Responsabilidade da comunidade educativa

                                 Artigo 39.º

            Responsabilidade dos membros da comunidade educativa

1   A  autonomia  dos  agrupamentos  de  escolas  e  escolas  não  agrupadas
  pressupõe a responsabilidade de todos os membros da comunidade  educativa
  pela  salvaguarda  efetiva  do  direito  à  educação  e  à  igualdade  de
  oportunidades no acesso à escola, bem como  a  promoção  de  medidas  que
  visem o empenho  e  o  sucesso  escolares,  a  prossecução  integral  dos
  objectivos dos referidos projetos educativos, incluindo os de  integração
  sociocultural, e o desenvolvimento de uma cultura de cidadania  capaz  de
  fomentar  os  valores  da  pessoa  humana,  da  democracia  e   exercício
  responsável da liberdade individual  e  do  cumprimento  dos  direitos  e
  deveres que lhe estão associados.

2  A escola é  o  espaço  coletivo  de  salvaguarda  efetiva  do  direito  à
  educação, devendo o seu funcionamento garantir plenamente aquele direito.

3  A comunidade educativa referida  no  n.o  1  integra,  sem  prejuízo  dos
  contributos de outras entidades, os alunos, os pais  ou  encarregados  de
  educação,  os  professores,  o  pessoal  não  docente  das  escolas,   as
  autarquias locais e os serviços da administração central e  regional  com
  intervenção  na   área   da   educação,   nos   termos   das   respetivas
  responsabilidades e competências.

                                 Artigo 40.º

                         Responsabilidade dos alunos

1  Os alunos são responsáveis, em termos adequados à sua idade e  capacidade
  de discernimento, pelo exercício dos  direitos  e  pelo  cumprimento  dos
  deveres que lhe são outorgados pelo presente Estatuto,  pelo  regulamento
  interno da escola e pela demais legislação aplicável.

2  A responsabilidade disciplinar dos alunos  implica  o  respeito  integral
  pelo  presente  Estatuto,  pelo  regulamento  interno  da  escola,   pelo
  património da mesma, pelos demais alunos, funcionários  e,  em  especial,
  professores.

3  Nenhum aluno pode prejudicar o direito à educação dos demais.

                                 Artigo 41.º

                       Papel especial dos professores

1   Os  professores,  enquanto  principais  responsáveis  pela  condução  do
  processo de ensino, devem promover medidas  de  carácter  pedagógico  que
  estimulem o harmonioso desenvolvimento da educação, em ambiente de  ordem
  e disciplina nas atividades na sala de aula e na escola.





2  O diretor de turma ou, tratando-se de  alunos  do  1.o  ciclo  do  ensino
  básico, o professor titular de turma, enquanto coordenador  do  plano  de
  trabalho da turma, é o  principal  responsável  pela  adoção  de  medidas
  tendentes à melhoria das condições de aprendizagem e à promoção de um bom
  ambiente  educativo,   competindo-lhe   articular   a   intervenção   dos
  professores da turma e dos pais ou encarregados de educação  e  colaborar
  com estes no sentido de prevenir e resolver problemas comportamentais  ou
  de aprendizagem.

                                 Artigo 42.º

                           Autoridade do professor

1  A lei protege a  autoridade  dos  professores  nos  domínios  pedagógico,
  científico, organizacional, disciplinar e de formação cívica.

2  A autoridade do professor exerce-se dentro e fora da  sala  de  aula,  no
  âmbito das instalações escolares ou fora delas,  no  exercício  das  suas
  funções.

3   Consideram-se  suficientemente  fundamentadas,  para  todos  os  efeitos
  legais, as propostas ou as decisões dos professores relativas à avaliação
  dos  alunos  quando  oralmente  apresentadas  e  justificadas  perante  o
  conselho  de  turma  e  sumariamente  registadas  na  ata,  as  quais  se
  consideram ratificadas pelo referido conselho com a respetiva  aprovação,
  exceto se o contrário daquela expressamente constar.

4  Os professores gozam de especial proteção da lei penal relativamente  aos
  crimes cometidos contra a sua pessoa ou o seu  património,  no  exercício
  das suas funções ou por causa delas, sendo  a  pena  aplicável  ao  crime
  respetivo agravada em um terço nos seus limites mínimo e máximo.







                                 Artigo 43.º

            Responsabilidade dos pais ou encarregados de educação

1   Aos  pais   ou   encarregados   de   educação   incumbe   uma   especial
  responsabilidade, inerente ao seu poder-dever de dirigirem a educação dos
  seus filhos e educandos no interesse destes e de promoverem ativamente  o
  desenvolvimento físico, intelectual e cívico dos mesmos.

2  Nos termos da responsabilidade referida no número anterior, deve cada  um
  dos pais ou encarregados de educação, em especial:

     a) Acompanhar ativamente a vida escolar do seu educando;

     b) Promover a articulação entre a educação na família  e  o  ensino  na
        escola;

     c) Diligenciar para que o seu  educando  beneficie,  efetivamente,  dos
        seus direitos e cumpra rigorosamente os deveres  que  lhe  incumbem,
        nos termos do presente Estatuto,  procedendo  com  correção  no  seu
        comportamento e empenho no processo de ensino;

     d) Contribuir para a criação e  execução  do  projeto  educativo  e  do
        regulamento interno da escola e participar na vida da escola;

     e) Cooperar com os professores no desempenho da sua missão  pedagógica,
        em especial  quando  para  tal  forem  solicitados,  colaborando  no
        processo de ensino dos seus educandos;

     f) Reconhecer e respeitar a autoridade dos professores no exercício  da
        sua profissão e incutir nos seus filhos  ou  educandos  o  dever  de
        respeito para com os professores, o pessoal não docente e os colegas
        da escola, contribuindo para a preservação da disciplina e  harmonia
        da comunidade educativa;





     g) Contribuir para o correto apuramento dos factos em  procedimento  de
        índole disciplinar instaurado ao seu educando, participando nos atos
        e procedimentos para os quais for notificado  e,  sendo  aplicada  a
        este  medida  corretiva   ou   medida   disciplinar   sancionatória,
        diligenciar para que a mesma prossiga os objetivos de reforço da sua
        formação   cívica,   do   desenvolvimento   equilibrado    da    sua
        personalidade, da sua capacidade de se relacionar com os outros,  da
        sua plena integração na comunidade educativa e  do  seu  sentido  de
        responsabilidade;

     h) Contribuir para a preservação da segurança e  integridade  física  e
        psicológica de todos os que participam na vida da escola;

     i) Integrar ativamente a comunidade educativa no desempenho das  demais
        responsabilidades desta, em especial  informando-a  e  informando-se
        sobre todas as matérias relevantes no processo  educativo  dos  seus
        educandos;

     j) Comparecer na escola sempre que tal se revele necessário  ou  quando
        para tal for solicitado;

     k) Conhecer o presente Estatuto, bem  como  o  regulamento  interno  da
        escola e subscrever declaração anual de  aceitação  do  mesmo  e  de
        compromisso ativo quanto ao seu cumprimento integral;

     l) Indemnizar a escola relativamente a danos patrimoniais causados pelo
        seu educando;

     m) Manter constantemente  atualizados  os  seus  contactos  telefónico,
        endereço postal e eletrónico, bem como os do  seu  educando,  quando
        diferentes, informando a escola em caso de alteração.

3  Os pais ou encarregados de educação são responsáveis  pelos  deveres  dos
  seus filhos e educandos, em especial, quanto à assiduidade,  pontualidade
  e disciplina.

4  Para efeitos do disposto no presente Estatuto,  considera-se  encarregado
  de educação quem tiver menores à sua guarda:

     a) Pelo exercício do poder parental;

     b) Por decisão judicial;

     c) Pelo exercício de funções executivas na direção de instituições  que
        tenham menores, a qualquer título, à sua responsabilidade;

     d)  Por  mera  autoridade  de  facto  ou  por  delegação,   devidamente
        comprovada, por  parte  de  qualquer  das  entidades  referidas  nas
        alíneas anteriores.

                                 Artigo 44.º

  Incumprimento dos deveres por parte dos pais ou encarregados de educação

1  O incumprimento pelos pais ou  encarregados  de  educação,  relativamente
  aos seus filhos ou educandos menores  ou  não  emancipados,  dos  deveres
  previstos no artigo anterior, de forma consciente e reiterada, implica  a
  respetiva responsabilização nos termos da lei e do presente Estatuto.

2  Constitui incumprimento especialmente censurável dos deveres dos pais  ou
  encarregados de educação:

     a) O incumprimento dos deveres de matrícula, frequência, assiduidade  e
        pontualidade pelos filhos e ou educandos, bem  como  a  ausência  de
        justificação para tal incumprimento, nos termos dos n.ºs 2  a  5  do
        artigo 16.º;

     b) A não comparência na escola sempre que os seus filhos e ou educandos
        atinjam metade do limite de faltas injustificadas, nos termos do n.º
        3 do artigo 18.º, ou a sua não comparência  ou  não  pronúncia,  nos
        casos em que a sua audição é obrigatória, no âmbito de  procedimento
        disciplinar  instaurado  ao  seu  filho  ou  educando,  nos   termos
        previstos nos artigos 30.º e 31.º;







     c) A não realização, pelos seus filhos e ou educandos, das  medidas  de
        recuperação definidas pela escola nos termos do  presente  Estatuto,
        das atividades de integração na escola e na  comunidade  decorrentes
        da   aplicação   de   medidas   disciplinares   corretivas   e    ou
        sancionatórias, bem como a não comparência destes  em  consultas  ou
        terapias prescritas por técnicos especializados.

3  O  incumprimento  reiterado,  por  parte  dos  pais  ou  encarregados  de
  educação, dos deveres a que se refere  o  número  anterior,  determina  a
  obrigação, por parte da escola, de  comunicação  do  facto  à  competente
  comissão de proteção de crianças e jovens ou ao Ministério  Público,  nos
  termos previstos no presente Estatuto.

4  No âmbito das respetivas atribuições, as autoridades  competentes  a  que
  se refere o número anterior, sem prejuízo da prioridade na  promoção  dos
  direitos e proteção das crianças  e  jovens,  darão  especial  atenção  a
  eventuais necessidades de intervenção relacionadas com  o  desempenho  do
  exercício do poder  paternal  e  ou  de  implementação  de  programas  de
  educação parental.

5  Tratando-se de família beneficiária de apoios sociofamiliares  concedidos
  pelo Estado, o facto é também comunicado aos serviços  competentes,  para
  efeito de reavaliação, nos termos da  legislação  aplicável,  dos  apoios
  sociais que se relacionem com a frequência escolar dos seus  educandos  e
  não incluídos no âmbito da ação social escolar ou do  transporte  escolar
  recebidos pela família.

6  O incumprimento por  parte  dos  pais  ou  encarregados  de  educação  do
  disposto na parte final da alínea b) do n.º 2 do presente artigo  presume
  a sua concordância com as medidas aplicadas ao  seu  filho  ou  educando,
  exceto se provar não ter sido cumprido, por parte da escola, qualquer dos
  procedimentos obrigatórios previstos nos artigos 30.º e 31.º do  presente
  Estatuto.





                                 Artigo 45.º

                              Contraordenações

1  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, o  incumprimento  consciente
  e reiterado pelos pais ou encarregados de educação de alunos  menores  de
  idade dos deveres a que se refere o n.º 2 do referido preceito  constitui
  contraordenação.

2  As contraordenações previstas no n.º 1 são punidas  com  coima  de  valor
  igual ao valor máximo estabelecido para os alunos do escalão B do ano  ou
  ciclo  de  escolaridade  frequentado   pelo   educando   em   causa,   na
  regulamentação que define os apoios no âmbito da ação social escolar para
  aquisição de manuais escolares.

3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, quando a sanção prevista  no
  presente  artigo  resulte  do  incumprimento  por  parte  dos   pais   ou
  encarregados de educação dos seus deveres relativamente a mais do que  um
  educando, são levantados tantos autos quanto o  número  de  educandos  em
  causa.

4  Na situação a que se refere o número anterior, o valor global das  coimas
  não pode ultrapassar, na mesma escola  ou  agrupamento  e  no  mesmo  ano
  escolar, o valor máximo  mais  elevado  estabelecido  para  um  aluno  do
  escalão B do 3.º ciclo do ensino básico, na regulamentação que define  os
  apoios no âmbito da ação social  escolar  para  a  aquisição  de  manuais
  escolares.

5   Tratando-se  de  pais  ou  encarregados  de  educação  cujos   educandos
  beneficiam de apoios no âmbito da ação social  escolar,  em  substituição
  das coimas previstas nos n.ºs 3 a 5, podem ser aplicadas  as  sanções  de
  privação de direito a apoios escolares e sua restituição, desde que o seu
  benefício para o aluno não esteja a ser realizado.

6  A negligência é punível.





7  Compete ao  diretor-geral  da  Administração  Escolar,  por  proposta  do
  diretor da escola ou agrupamento, a elaboração dos autos  de  notícia,  a
  instrução dos respetivos processos de contraordenação,  sem  prejuízo  da
  colaboração  dos  serviços  inspectivos  em  matéria  de  educação,  e  a
  aplicação das coimas.

8  O  produto  das  coimas  aplicadas  nos  termos  dos  números  anteriores
  constitui receita própria da escola ou agrupamento.

9  O incumprimento, por causa imputável encarregado de educação  ou  ao  seu
  educando, do pagamento das coimas a que se referem os n.ºs 2 a  4  ou  do
  dever de restituição dos apoios escolares estabelecido no n.º  5,  quando
  exigido,  pode  determinar,  por  decisão  do  diretor   da   escola   ou
  agrupamento:

     a) No caso de pais ou encarregados de educação aos quais foi aplicada a
        sanção alternativa prevista no n.º 5, a  privação,  no  ano  escolar
        seguinte, do direito a apoios  no  âmbito  da  ação  social  escolar
        relativos a manuais escolares;

     b) Nos restantes casos, a aplicação de coima de valor igual ao dobro do
        valor previsto nos n.ºs 2, 3 ou 4, consoante os casos.

10  Sem prejuízo do estabelecido na alínea a) do n.º 9, a duração máxima  da
  sanção alternativa prevista no n.º 5 é de um ano escolar.

11  Em tudo o que não se encontrar previsto no presente diploma  em  matéria
  de contraordenações, são aplicáveis as disposições  do  Regime  Geral  do
  Ilícito de Mera Ordenação Social.











                                 Artigo 46.º

                  Papel do pessoal não docente das escolas

1  O pessoal não docente das escolas  deve  colaborar  no  acompanhamento  e
  integração dos alunos na comunidade educativa,  incentivando  o  respeito
  pelas regras de convivência,  promovendo  um  bom  ambiente  educativo  e
  contribuindo, em articulação com os docentes, os pais ou encarregados  de
  educação,  para  prevenir  e  resolver  problemas  comportamentais  e  de
  aprendizagem.

2   Aos  técnicos  de  serviços  de  psicologia  e  orientação   escolar   e
  profissional, integrados  ou  não  em  equipas,  incumbe  ainda  o  papel
  especial  de  colaborar  na  identificação  e  prevenção   de   situações
  problemáticas de alunos e fenómenos de violência, na elaboração de planos
  de acompanhamento para estes, envolvendo a comunidade educativa.

                                 Artigo 47.º

                       Intervenção de outras entidades

1  Perante situação de perigo  para  a  segurança,  saúde,  ou  educação  do
  aluno, designadamente por ameaça à sua integridade física ou psicológica,
  deve  o  diretor  do  agrupamento  de  escolas  ou  escola  não  agrupada
  diligenciar para lhe pôr termo,  pelos  meios  estritamente  adequados  e
  necessários e sempre com preservação da vida privada do aluno  e  da  sua
  família, atuando de modo articulado com os pais, representante  legal  ou
  quem tenha a guarda de facto do aluno.

2   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  deve  o  diretor  do
  agrupamento  de  escolas  ou  escola  não  agrupada   solicitar,   quando
  necessário, a cooperação das entidades  competentes  do  sector  público,
  privado ou social.











3  Quando se verifique a oposição dos  pais,  representante  legal  ou  quem
  tenha a guarda de facto do aluno, à intervenção da escola  no  âmbito  da
  competência referida nos números anteriores, o diretor do agrupamento  de
  escolas ou escola não agrupada deve comunicar imediatamente a situação  à
  comissão de proteção de crianças e jovens  com  competência  na  área  de
  residência do aluno ou, no caso de esta não se  encontrar  instalada,  ao
  magistrado do Ministério Público junto do tribunal competente.

4  Se a escola, no exercício da competência referida nos n.os  1  e  2,  não
  conseguir assegurar, em tempo adequado,  a  proteção  suficiente  que  as
  circunstâncias do caso  exijam,  cumpre  ao  diretor  do  agrupamento  de
  escolas  ou  escola  não  agrupada  comunicar  a  situação  às  entidades
  referidas no número anterior.

                                  SECÇÃO II

                             Autonomia da escola

                                 Artigo 48.º

                              Vivência escolar

O regulamento  interno,  enquanto  instrumento  normativo  da  autonomia  da
escola,  prevê  e  garante  as  regras  de  convivência  que   assegurem   o
cumprimento dos objetivos do projeto  educativo,  a  harmonia  das  relações
interpessoais  e  a  integração  social,  o  pleno  desenvolvimento  físico,
intelectual e cívico dos alunos, a preservação  da  segurança  destes  e  do
património da escola e dos restantes membros da comunidade educativa,  assim
como a realização profissional e pessoal dos docentes e não docentes.







                                 Artigo 49.º

                        Regulamento interno da escola

1  O regulamento interno da escola tem por objeto:

     a) O desenvolvimento do disposto na presente lei e demais legislação de
        carácter estatutário;

     b) A adequação à realidade da escola das regras  de  convivência  e  de
        resolução de conflitos na respetiva comunidade educativa;

     c) As regras e procedimentos a observar em  matéria  de  delegação  das
        competências  do  diretor,  nos  restantes  membros  do   órgão   de
        administração e gestão ou no conselho de turma.

2  No desenvolvimento do  disposto  na  alínea  b)  do  número  anterior,  o
  regulamento interno da escola pode dispor, entre outras matérias, quanto:

     a) Aos direitos e deveres dos  alunos  inerentes  à  especificidade  da
        vivência escolar;

     b) À utilização das instalações e equipamentos;

     c) Ao acesso às instalações e espaços escolares; e

     d) Ao reconhecimento e à valorização  do  mérito,  da  dedicação  e  do
        esforço no  trabalho  escolar,  bem  como  do  desempenho  de  ações
        meritórias em favor da comunidade em que o aluno está inserido ou da
        sociedade em geral, praticadas na escola ou fora dela.









                                 Artigo 50.º

                 Elaboração do regulamento interno da escola

O regulamento interno  da  escola  é  elaborado  nos  termos  do  regime  de
autonomia, administração e gestão  dos  estabelecimentos  da  educação  pré-
escolar e dos ensinos básico e secundário,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.o
75/2008, de 22 de abril, na sua  redação  atual,  devendo  nessa  elaboração
participar a comunidade escolar, em especial  através  do  funcionamento  do
conselho geral.

                                 Artigo 51.º

                 Divulgação do regulamento interno da escola

1  O regulamento interno da escola é publicitado no Portal das Escolas e  na
  escola, em local visível e adequado,  sendo  fornecido  gratuitamente  ao
  aluno, quando inicia a frequência da escola e sempre  que  o  regulamento
  seja objecto de atualização.

2  Os pais ou encarregados de educação  devem,  no  ato  da  matrícula,  nos
  termos da alínea k) do n.o 2  do  artigo  43.o,  conhecer  o  regulamento
  interno da escola e subscrever, fazendo subscrever  igualmente  aos  seus
  filhos e educandos, declaração anual, em duplicado, de aceitação do mesmo
  e de compromisso ativo quanto ao seu cumprimento integral.

                                 CAPÍTULO VI

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 52.º

                           Legislação subsidiária

Em tudo o que não se  encontrar  especialmente  regulado  na  presente  lei,
aplica-se subsidiariamente o Código do Procedimento Administrativo.







                                 Artigo 53.º

               Divulgação do Estatuto do Aluno e Ética Escolar

O presente Estatuto  e  demais  legislação  relativa  ao  funcionamento  das
escolas, devem estar disponíveis  para  consulta  de  todos  os  membros  da
comunidade educativa, em local  ou  pela  forma  a  indicar  no  regulamento
interno.

                                 Artigo 54.º

                             Sucessão de regimes

O disposto na presente lei aplica-se apenas às situações  constituídas  após
a sua entrada em vigor.

                                 Artigo 55.º

                              Norma revogatória

1  São revogados:

      a) O Estatuto do Aluno dos Ensinos Básico e Secundário, aprovado  pela
         Lei n.º 30/2002, de  20  de  dezembro,  alterado  pelas  Leis  n.ºs
         3/2008, de 18 de janeiro e 39/2012, de 2 de setembro;

      b) Os artigos 26.º e 27.º do Decreto-Lei n.º 301/93, de 31 de agosto.

2  Consideram-se remetidas para disposições  homólogas  ou  equivalentes  do
  presente Estatuto todas as remissões feitas em legislação anterior para o
  Estatuto do Aluno dos Ensinos Básico e Secundário ora revogado.







                                 Artigo 56.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no início do ano escolar de 2012-2013.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31 de maio de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





