


                          PROPOSTA DE LEI N.º 73/X


                            Exposição de Motivos


A actividade exercida pelo Tribunal de  Contas  nos  últimos  anos  permitiu
identificar um conjunto de matérias a carecer de  alteração  legislativa  de
modo a tornar este Tribunal mais actuante  na  defesa  do  bem  comum  e  no
controlo da boa utilização de dinheiros públicos.
Assim, a presente Proposta de Lei consagra  um  conjunto  de  alterações  no
sentido de reforçar os poderes de  fiscalização  prévia  e  concomitante  do
Tribunal de Contas. No que respeita à fiscalização prévia, estende-se o  seu
âmbito a novas entidades que, por não estarem até à data  sob  a  jurisdição
do  Tribunal,  eram  frequentemente  utilizadas  e  instrumentalizadas  como
mecanismo de fuga a estes poderes. Além disso, passa  a  dispensar-se  deste
tipo de controlo os chamados «contratos adicionais» e reduz-se  o  prazo  de
remessa para o Tribunal de Contas  dos  processos  sujeitos  a  fiscalização
prévia, assegurando-se,  deste  modo,  uma  mais  célere  decisão  sobre  os
mesmos. A fiscalização concomitante é, por sua vez, reforçada na  medida  em
que se prevê a realização de auditorias à execução dos contratos visados  em
fiscalização prévia.
A presente Proposta de Lei  consagra  ainda  novidades  no  que  respeita  à
extensão dos poderes de jurisdição do Tribunal de Contas. Com efeito,  estes
passam a incidir também sobre todos aqueles que gerem e  utilizam  dinheiros
públicos, independentemente da entidade a que pertencem,  seja  em  sede  de
responsabilização  financeira  reintegratória  ou  sancionatória.  Trata-se,
neste ponto, de procurar estender os poderes do Tribunal de Contas  a  todas
as situações em que  possa  ocorrer  má  gestão  ou  aplicação  indevida  de
dinheiros públicos.

São também de assinalar as modificações relativas aos relatórios dos  órgãos
de controlo interno. Com efeito, estes relatórios são a base da  efectivação
de responsabilidades pelo Tribunal mas a experiência revelou ser  necessário
e útil clarificar a matéria relativa  ao  conteúdo  destes  instrumentos  de
controlo, prevendo-se que melhor  concretizem  os  elementos  necessários  à
identificação das situações geradoras de responsabilidade.
Outra matéria a assinalar é a do aperfeiçoamento do regime  de  aferição  de
responsabilidade  nos  processos  reintegratórios.  Neste  âmbito,  passa  a
prever-se  que  ao  visado  compete  assegurar  a  cooperação  e  a  boa  fé
processual  com  o  Tribunal,   sendo-lhe   garantido,   para   efeitos   de
demonstração da utilização legal, regular e de acordo com princípios de  boa
gestão dos  dinheiros  públicos,  o  acesso  à  documentação  necessária  ao
exercício  de  uma  cabal  defesa,  melhorando-se,  assim,  a  garantia   do
princípio  do  contraditório.  Deste  modo  se  equilibra  o  poder  para  a
propositura da acção, que compete ao Ministério Público, com os  necessários
mecanismos de defesa dos visados em acções  de  responsabilidade  financeira
reintegratória.
Outra matéria que cumpre destacar é a da legitimidade  para  o  requerimento
de acções de responsabilidade financeira junto do Tribunal de  Contas.  Esta
legitimidade compete actualmente, em exclusivo, ao  Ministério  Público  mas
considerou-se útil o seu alargamento a entidades que têm  igualmente  perfil
institucional  para  o  exercício  desta  faculdade.  Assinala-se,  pois,  o
alargamento da legitimidade  processual  aos  órgãos  de  controlo  interno,
embora dependente uma decisão de não requerimento da acção  pelo  Ministério
Público.
Além das alterações substantivas assinaladas, a  presente  Proposta  de  Lei
introduz igualmente um conjunto de alterações de ordem sistemática  que  uma
intervenção legislativa desta natureza inevitavelmente impõe.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                 Alteração à Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto

Os artigos 2.º, 5.º, 8.º, 9.º, 12.º, 13.º, 15.º,  28.º,  29.º,  46.º,  47.º,
48.º, 49.º, 52.º, 57.º, 58.º, 59.º, 60.º,  61.º,  64.º,  65.º,  66.º,  67.º,
68.º, 69.º, 70.º, 74.º, 77.º, 78.º, 79.º,  81.º,  82.º,  86.º,  89.º,  90.º,
94.º e 101.º da Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto, alterada pela  Lei  n.º  87-
B/98, de 31 de Dezembro, pela Lei n.º 1/2001, de 4 de Janeiro,  e  pela  Lei
n.º 55-B/2004, de 30 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                            Âmbito de competência

    1  [...].
    2  Também estão  sujeitas  à  jurisdição  e  aos  poderes  de  controlo
       financeiro do Tribunal as seguintes entidades:
        a) [...];
        b)  As  empresas  públicas,   incluindo   as   entidades   públicas
           empresariais;
        c) As empresas municipais, intermunicipais e regionais;
        d) [Revogada];
        e) [Revogada];
        f) As empresas concessionárias da gestão de empresas  públicas,  de
           sociedades de capitais públicos ou  de  sociedades  de  economia
           mista controladas, as empresas concessionárias  ou  gestoras  de
           serviços  públicos  e  as  empresas  concessionárias  de   obras
           públicas;
        g) [...].
    3  Estão ainda sujeitas  à  jurisdição  e  ao  controlo  financeiro  do
       Tribunal de Contas as  entidades  de  qualquer  natureza  que  tenha
       participação de capitais públicos ou sejam beneficiárias, a qualquer
       título,  de  dinheiros  ou  outros  valores  públicos,   na   medida
       necessária à fiscalização da legalidade,  regularidade  e  correcção
       económica e financeira da aplicação dos mesmos dinheiros  e  valores
       públicos.
    4  [Revogado].

                                 Artigo 5.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) Fiscalizar previamente a legalidade e o cabimento orçamental dos
        actos e contratos de  qualquer  natureza  que  sejam  geradores  de
        despesa   ou    representativos    de    quaisquer    encargos    e
        responsabilidades,  directos  ou  indirectos,  para  as   entidades
        referidas no n.º 1 do artigo 2.º e os  das  entidades  de  qualquer
        natureza criadas pelo Estado  ou  por  quaisquer  outras  entidades
        públicas, para desempenhar funções administrativas  originariamente
        a cargo da  Administração  Pública,  com  encargos  suportados  por
        transferência do orçamento da entidade que as criou, sempre que dai
        resultasse a subtracção de actos e contratos à fiscalização  prévia
        do Tribunal de Contas;
        d) [...];
        e) Julgar a efectivação de responsabilidades  financeiras  de  quem
           gere e utiliza dinheiros públicos, independentemente da natureza
           da entidade a que pertença, nos termos da presente lei;
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...].
    2  [...].
    3  As contas a que se referem as alíneas a) e b) do n.º 1 são aprovadas
       pelos  Plenários  da  Assembleia  da  República  e  das  assembleias
       legislativas  regionais,  respectivamente,  cabendo-lhes   deliberar
       remeter  ao  Ministério  Público  os  correspondentes  pareceres  do
       Tribunal de Contas para a efectivação de eventuais responsabilidades
       financeiras, nos termos do n.º 1 do artigos  57.º  e  do  n.º  1  do
       artigo 58.º

                                 Artigo 8.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  A execução das decisões condenatórias, bem como  dos  emolumentos  e
       demais encargos fixados pelo Tribunal de Contas  ou  pela  Direcção-
       Geral, é da competência dos tribunais tributários de 1.ª instância e
       observa o processo de execução fiscal.


                                 Artigo 9.º
                                    [...]

    1  São publicados na 1.ª Série do Diário da República os  acórdãos  que
       fixem jurisprudência.
    2  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) Os valores e a relação das entidades a que se refere a alínea a)
           do artigo 40.º;
        f) [...].
    3  [...].
    4  [...].

                                 Artigo 12.º
                                    [...]

    1  Os serviços de controlo interno, nomeadamente  as  inspecções-gerais
       ou quaisquer outras entidades de controlo ou auditoria dos  serviços
       e organismos da Administração Pública, bem como  das  entidades  que
       integram o sector público empresarial, estão  ainda  sujeitos  a  um
       especial dever de colaboração com o Tribunal de Contas.
    2  [...]:
        a) [...];
        b) O envio dos relatórios das suas acções, por decisão do  ministro
           ou do órgão competente para os apreciar,  sempre  que  contenham
           matéria de interesse para acção do  Tribunal,  concretizando  as
           situações geradoras de eventuais responsabilidades com indicação
           documentada  dos  factos,  do  período  a  que   respeitam,   da
           identificação completa dos responsáveis,  das  normas  violadas,
           dos  montantes  envolvidos  e  do  exercício  do   contraditório
           institucional e pessoal, nos termos previstos no artigo 13.º  da
           presente lei;
        c) [...].
    3 - A decisão a que se refere a  alínea  b)  do  número  anterior  pode
        estabelecer  orientação  dirigida  ao  órgão  de  controlo  interno
        responsável  pelo  relatório   em   questão   quanto   a   eventual
        procedimento jurisdicional, a instaurar ao abrigo da alínea  b)  do
        n.º 1 do artigo 89.º
    4 - [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 13.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - Aos responsáveis nos processos de efectivação de responsabilidades,
       bem  como  nos  processos  de  multa,  é  assegurado  o  direito  de
       previamente serem ouvidos sobre os factos que lhe são  imputados,  a
       respectiva qualificação, o regime legal e os montantes a repor ou  a
       pagar, tendo, para o efeito,  acesso  à  informação  disponível  nas
       entidades ou organismos respectivos.
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - [...].
    6 - [...].

                                 Artigo 15.º
                      Secções ou Câmaras especializadas

    1 - O Tribunal de  Contas  compreende  na  sede  as  seguintes  Secções
        especializadas, às quais cabe exercer as competências previstas  na
        presente lei:
        a) 1.ª Secção;
        b) 2.ª Secção;
        c) 3.ª Secção.
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - [...].

                                 Artigo 28.º
                                    [...]

    1 - O Presidente e os juízes  do  Tribunal  de  Contas  têm  direito  a
       receber gratuitamente o Diário da República e o Diário da Assembleia
       da República.
    2 - [...].

                                 Artigo 29.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - O Ministério Público pode assistir às sessões da 2.ª Secção,  tendo
       vista dos processos  antes  da  sessão  ordinária  semanal,  podendo
       emitir parecer sobre a legalidade das questões deles emergentes.
    6 - O Ministério Público pode realizar  as  diligências  complementares
       que entender adequadas que se relacionem com  os  factos  constantes
       dos relatórios que lhe sejam remetidos, a fim de serem desencadeados
       eventuais procedimentos jurisdicionais.

                                 Artigo 46.º
                                    [...]

    1 - Estão sujeitos à fiscalização prévia do  Tribunal  de  Contas,  nos
       termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 5.º:
        a)       [...].
        b)       Os contratos  de  obras  públicas,  aquisição  de  bens  e
           serviços, bem como outras aquisições patrimoniais que  impliquem
           despesa nos termos do artigo 48.º, quando  reduzidos  a  escrito
           por força da lei;
        c)       As minutas dos contratos de valor  igual  ou  superior  ao
           fixado nas leis do Orçamento nos termos do  artigo  48.º,  cujos
           encargos, ou parte deles, tenham de ser satisfeitos no  acto  da
           sua celebração.
    2 - Para efeitos das alíneas b) e c) do número anterior,  consideram-se
       contratos os acordos,  protocolos  ou  outros  instrumentos  de  que
       resultem ou possam resultar encargos financeiros ou patrimoniais.
    3 - O Tribunal e os seus  Serviços  de  Apoio  exercem  as  respectivas
       competências de fiscalização prévia de modo integrado com as  formas
       de fiscalização concomitante e sucessiva.
    4 - [Anterior n.º 3].
    5 - Para efeitos do n.º 1, são  remetidos  ao  Tribunal  de  Contas  os
       documentos que representem, titulem ou dêem  execução  aos  actos  e
       contratos ali enumerados.


                                 Artigo 47.°
                                    [...]


    1 - Excluem-se do disposto no artigo anterior:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) Os contratos adicionais aos contratos visados;
        e) [Anterior alínea d)];
        f) [Anterior alínea e)].
    2 - Os  contratos  referidos  na  alínea  d)  do  número  anterior  são
       remetidos ao Tribunal de Contas no prazo de 15  dias,  a  contar  do
       início da sua execução.


                                 Artigo 48.°
                       Dispensa da fiscalização prévia

    As leis do orçamento fixam, para vigorar  em  cada  ano  orçamental,  o
    valor contratual, com exclusão do montante do  imposto  sobre  o  valor
    acrescentado que for devido, abaixo do qual os contratos referidos  nas
    alíneas b)  e  c)  do  n.°  1  do  artigo  46.°  ficam  dispensados  de
    fiscalização prévia.

                                 Artigo 49.º
                                    [...]

    1 - [...]:
        a) Através de auditorias da l.ª Secção aos  procedimentos  e  actos
           administrativos  que  impliquem  despesas  de  pessoal   e   aos
           contratos que não devam ser remetidos para  fiscalização  prévia
           por força da lei, bem como à execução de contratos visados;
        b) [...].
    2 - [...].
    3 - [...].

                                 Artigo 52.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - As contas são remetidas ao Tribunal até 30 de Abril do ano seguinte
       àquele a que respeitam.
    5 - [...].
    6 - [...].
    7 - [...].

                                 Artigo 57.º
                                    [...]

    1 -Sempre que os relatórios das acções de  controlo  do  Tribunal,  bem
        como os relatórios das  acções  dos  órgãos  de  controlo  interno,
        evidenciem factos constitutivos de responsabilidade financeira,  os
        respectivos processos são  remetidos  ao  Ministério  Público,  sem
        prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 5.º e no artigo 89.º
    2 -    Os relatórios das acções dos  órgãos  de  controlo  interno  não
        carecem de aprovação da 1.ª ou  da  2.ª  Secção  do  Tribunal  para
        efeitos de efectivação de responsabilidades pela 3.ª Secção,  sendo
        remetidos ao Ministério Público por despacho do juiz competente.
    3 - Quando o  Ministério  Público  declare  não  requerer  procedimento
        jurisdicional, devolve o respectivo processo à entidade remetente.
    4 - [  Anterior n.º 3].
    5 -    Para efectivação de responsabilidades pelas infracções a que  se
        refere o n.º 1 do artigo  66.º,  podem  também  servir  de  base  à
        instauração do processo respectivo outros relatórios e  informações
        elaborados  pelos  Serviços  de   Apoio   do   Tribunal,   mediante
        requerimento do Director-Geral dirigido à Secção competente.

                                 Artigo 58.º
                                    [...]

    1 - A efectivação de responsabilidades financeiras tem  lugar  mediante
       processos  de  julgamento   de   contas   e   de   responsabilidades
       financeiras.
    2 - [...].
    3 -    O processo de julgamento  de  responsabilidade  financeira  visa
       tornar efectivas  as  responsabilidades  financeiras  emergentes  de
       factos evidenciados em relatórios das acções de controlo do Tribunal
       elaborados fora do processo de  verificação  externa  de  contas  em
       relatórios dos órgãos de  controlo  interno  ou  em  relatórios  dos
       Serviços de Apoio do Tribunal.
    4 - A aplicação de multas a que se refere o artigo 66.º tem  lugar  nos
       processos das 1.ª e 2.ª Secções a que os factos respeitem ou,  sendo
       caso disso, em processo autónomo.
    5 - [Revogado].

                                 Artigo 59.º
                                    [...]

    1- [...].
    2 - Consideram-se pagamentos indevidos para o efeito  de  reposição  os
       pagamentos  ilegais  que  causarem  dano  para  o  erário   público,
       incluindo aqueles a que corresponda contraprestação efectiva que não
       seja adequada ou  proporcional  à  prossecução  das  atribuições  da
       entidade em causa ou aos usos normais de determinada actividade.
    3 - Sempre que da violação de normas financeiras, incluindo no  domínio
       da contratação pública, resultar para a entidade  pública  obrigação
       de indemnizar, o Tribunal pode condenar os responsáveis na reposição
       das quantias correspondentes.
    4 - [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 60.º
                                    [...]

    Nos casos de prática, autorização ou sancionamento, com dolo  ou  culpa
    grave, que impliquem a não liquidação, cobrança ou entrega de  receitas
    com violação das normas legais aplicáveis, pode o  Tribunal  de  Contas
    condenar o responsável na reposição das importâncias não arrecadadas em
    prejuízo do Estado ou de entidades públicas.

                                 Artigo 61.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - [...].
    6 - Aos visados compete assegurar a cooperação e a  boa  fé  processual
       com o Tribunal, sendo-lhes garantido, para efeitos  de  demonstração
       da utilização de dinheiros e outros valores públicos colocados à sua
       disposição de forma legal, regular e conforme aos princípios de  boa
       gestão, o acesso  a  toda  a  informação  disponível  necessária  ao
       exercício do contraditório.

                                 Artigo 64.º
                                    [...]

    1 - O Tribunal de Contas avalia o grau de  culpa  de  harmonia  com  as
       circunstâncias do caso, tendo em  consideração  as  competências  do
       cargo ou índole das principais funções de cada responsável, o volume
       e fundos movimentados, o montante material da lesão dos dinheiros ou
       valores públicos, o grau de acatamento de eventuais recomendações do
       Tribunal e os meios  humanos  e  materiais  existentes  no  serviço,
       organismo ou entidade sujeitos à sua jurisdição.
    2 - [...].

                                 Artigo 65.º
                                    [...]

    1 - [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) Pela execução de contratos a que tenha sido recusado o visto  ou
           de contratos que  não  tenham  sido  submetidos  à  fiscalização
           prévia quando a isso estavam legalmente sujeitos;
        i) Pela utilização de  dinheiros  ou  outros  valores  públicos  em
           finalidade diversa da legalmente prevista;
        j) Pelo não acatamento reiterado de injunção para a prática de acto
           legalmente devido;
        k) Pela violação de normas legais  ou  regulamentares  relativas  à
           admissão de pessoal.
    2 - As multas referidas no número anterior têm  como  limite  mínimo  o
       montante  correspondente  a  15  UC   e   como   limite   máximo   o
       correspondente a 150 UC.
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - [...].
    6 - [...].

                                 Artigo 66.º
                                    [...]

    1 - [...]:
    2 - As multas referidas no número anterior têm  como  limite  mínimo  o
       montante  que  corresponde  a  5  UC  e   como   limite   máximo   o
       correspondente a 40 UC.
    3 - [...].

                                 Artigo 67.º
                                   Regime

    1 - [Revogado].
    2 - O Tribunal de Contas gradua  as  multas  tendo  em  consideração  a
       gravidade dos factos e as suas consequências, o  grau  de  culpa,  o
       montante material dos valores públicos lesados ou em risco, o  nível
       hierárquico dos responsáveis, a sua situação económica, a existência
       de antecedentes e o grau de acatamento de eventuais recomendações do
       Tribunal.
    3 - [...].

                                 Artigo 68.º
                                    [...]

    1 - Nos casos de falta de apresentação de contas ou  de  documentos,  a
       decisão fixa um prazo razoável para que o responsável proceda à  sua
       entrega ao Tribunal.
    2 - [...].

                                 Artigo 69.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...].
   a) [...];
   b) [...];
   c) [...];
   d) Pelo pagamento.

                                 Artigo 70.º
                                    [...]

    1 - [...],
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - Nos casos a que se refere o n.º  2  do  artigo  89.º,  o  prazo  de
        prescrição do procedimento suspende-se pelo período decorrente  até
        ao  exercício  do  direito  de  acção  ou  à  possibilidade   desse
        exercício, nas condições aí referidas.

                                 Artigo 74.º
                                    [...]

    1 - [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) Votar o parecer sobre a Conta Geral do Estado,  os  acórdãos  de
           fixação de jurisprudência, os regulamentos internos do  Tribunal
           e sempre que se verifique situação de empate entre juízes;
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...];
        j) [...];
        l) [...];
        m) [...];
        n) [...].
    2 - [...].

                                 Artigo 77.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - Compete aos juízes da 1.ª Secção aplicar as multas referidas no n.º
       1 do artigo 66.º relativamente aos processos de que sejam relatores.

                                 Artigo 78.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - [...]:
        a) [...]
        b) [...]
        c) [...]
        d) [...]
        e) Aplicar as multas referidas no n.º 1 do artigo 66.º


                                 Artigo 79.º
                                    [...]

    1 - [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c)  Julgar  os  recursos  das  decisões  de  aplicação  de   multas
           proferidas nas 1.ª e 2.ª Secções e nas Secções Regionais;
        d) [Anterior alínea c)].
    2 - [Revogado].
    3 - [Revogado].

                                 Artigo 81.º
                                    [...]

    1 - Os processos a remeter ao  Tribunal  de  Contas  para  fiscalização
       prévia  devem  ser  instruídos  pelos  serviços  ou   organismos   em
       conformidade com as instruções publicadas na 2.ª Série do  Diário  da
       República.
    2 - Os processos relativos a actos e  contratos  que  produzam  efeitos
       antes do visto são remetidos ao Tribunal de Contas no  prazo  de  20
       dias a contar, salvo disposição em contrário, da data do  início  da
       produção de efeitos.
    3  -  O  Presidente  do  Tribunal  pode,  a  solicitação  dos  serviços
       interessados, prorrogar os prazos  referidos  até  45  dias,  quando
       houver razão que o justifique.
    4 - Salvo disposição legal em contrário ou  delegação  de  competência,
       cabe ao dirigente máximo  do  serviço  ou  ao  presidente  do  órgão
       executivo  ou  de  administração  o   envio   dos   processos   para
       fiscalização prévia, bem como a posterior remessa  dos  mesmos,  nos
       termos do n.º 2 do artigo seguinte.

                                 Artigo 82.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - Nos casos em que os respectivos actos ou contratos produzam efeitos
       antes do visto, os processos devolvidos são  de  novo  remetidos  ao
       Tribunal no prazo de 20 dias a contar da data da recepção.
    3 - [...].
    4 - [...].

                                 Artigo 86.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [Revogado].

                                 Artigo 89.º
                                    [...]

    1  -  O  julgamento  dos  processos  a  que  alude   o   artigo   58.º,
       independentemente das qualificações jurídicas dos factos  constantes
       dos respectivos relatórios, pode ser requerido:
        a)       Pelo Ministério Público;
        b)        Pelos  órgãos  de  controlo  interno  responsáveis  pelos
           relatórios referidos na alínea b) do n.º 2 do  artigo  12.º,  na
           situação aí prevista.
    2 - O direito de acção previsto na alínea b) do  número  anterior  pode
       ser exercido  no  prazo  de  três  meses  a  contar  da  notificação
       obrigatória ao órgão de controlo interno do despacho  do  Ministério
       Público que declare não requerer procedimento jurisdicional.
    3 - A  apresentação  de  requerimento  jurisdicional  pelos  órgãos  de
       controlo interno depende de decisão favorável das entidades a que se
       refere a alínea b) do n.º 2 do artigo 12.º
    4 - Os órgãos de controlo interno referidos na alínea b) do n.º 1 fazem-
       se representar por licenciados  em  direito  com  funções  de  apoio
       jurídico.


                                 Artigo 90.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...].
    3  -  Com  o  requerimento  são  apresentadas  as  provas   disponíveis
       indiciadoras dos factos geradores da responsabilidade,  não  podendo
       ser indicadas mais de três testemunhas a cada facto.

                                 Artigo 94.º
                                    [...]

    1 - O Juiz não está vinculado ao  montante  indicado  no  requerimento,
       podendo condenar em maior ou menor quantia.
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - [...].

                                Artigo 101.º
                                    [...]

1  [...].
2  [...].
3  [...].
4  Ao recurso extraordinário previsto na alínea d) do n.º 1 do  artigo  79.º
   aplica-se o disposto no Código  de  Processo  Civil  para  o  recurso  de
   revisão, com as necessárias adaptações.»

                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória

1  São revogadas as alíneas d) e e) do n.º 2 e o n.º 4  do  artigo  2.º,  os
   n.ºs 3 e 4 do artigo 38.º, o n.º 5 do artigo 58.º,  o  n.º  1  do  artigo
   67.º, os n.ºs 2 e 3 do artigo 79.º e o n.º 3 do artigo 86.º
2  É revogada a Lei n.º 14/96, de 20 de Abril.

                                 Artigo 3.º
                                Republicação

É republicada em anexo, que faz parte integrante da presente lei, a Lei  n.º
98/97, de 26 de Agosto, com a sua redacção actual.

                                 Artigo 4.º
                             Direito transitório

As alterações de natureza processual à Lei  n.º  98/97,  de  26  de  Agosto,
introduzidas  pela  presente  lei  aplicam-se  aos  processos  pendentes  no
Tribunal de Contas.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de Junho de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                    Anexo
                       (a que se refere o artigo 3.º)

               Republicação da Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto
             Lei de Organização e Processo do Tribunal de Contas

                                 CAPÍTULO I
                      Funções, jurisdição e competência

                                 Artigo 1.º
                           Definição e jurisdição

1  O Tribunal de Contas fiscaliza a legalidade e regularidade  das  receitas
   e das despesas públicas, aprecia  a  boa  gestão  financeira  e  efectiva
   responsabilidades por infracções financeiras.
2  O Tribunal de Contas tem jurisdição e poderes de controlo  financeiro  no
   âmbito da ordem jurídica portuguesa, tanto no território nacional como no
   estrangeiro.
3  Sempre que se verifique  conflito  de  jurisdição  entre  o  Tribunal  de
   Contas e o Supremo  Tribunal  Administrativo,  compete  ao  Tribunal  dos
   Conflitos, presidido pelo Presidente do Supremo  Tribunal  de  Justiça  e
   constituído  por  dois  juízes  de  cada  um  dos  tribunais,  dirimir  o
   respectivo conflito.

                                 Artigo 2.º
                            Âmbito de competência

1  Estão sujeitas à jurisdição e  aos  poderes  de  controlo  financeiro  do
   Tribunal de Contas as seguintes entidades:
    a) O Estado e seus serviços;
    b) As Regiões Autónomas e seus serviços;
    c)  As  autarquias  locais,  suas  associações  ou  federações  e  seus
       serviços, bem como as áreas metropolitanas;
    d) Os institutos públicos;
    e) As instituições de segurança social.
2  Também estão sujeitas à jurisdição e aos poderes de  controlo  financeiro
   do Tribunal as seguintes entidades:
    a) As  associações  públicas,  associações  de  entidades  públicas  ou
       associações de entidades públicas e privadas que  sejam  financiadas
       maioritariamente por entidades públicas ou sujeitas ao seu  controlo
       de gestão;
    b) As empresas públicas, incluindo as entidades públicas empresariais;
    c) As empresas municipais, intermunicipais e regionais;
    d) [Revogada];
    e) [Revogada];
    f) As empresas concessionárias  da  gestão  de  empresas  públicas,  de
       sociedades de capitais públicos ou de sociedades de  economia  mista
       controladas, as empresas concessionárias  ou  gestoras  de  serviços
       públicos e as empresas concessionárias de obras públicas;
    g) As fundações de direito privado que recebam anualmente, com carácter
       de regularidade, fundos provenientes do Orçamento do Estado  ou  das
       autarquias locais, relativamente à utilização desses fundos.
3  Estão ainda sujeitas à jurisdição e ao controlo  financeiro  do  Tribunal
   de Contas as entidades de qualquer natureza que  tenham  participação  de
   capitais públicos ou sejam beneficiárias, a qualquer título, de dinheiros
   ou outros valores  públicos,  na  medida  necessária  à  fiscalização  da
   legalidade, regularidade e correcção económica e financeira da  aplicação
   dos mesmos dinheiros e valores públicos.
4  [Revogado].

                                 Artigo 3.º
               Sede, secções regionais e delegações regionais

1  O Tribunal de Contas tem sede em Lisboa.
2   Nas  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira  funcionam  secções
   regionais com sede, respectivamente, em Ponta Delgada e no Funchal.
3  A lei pode desconcentrar regionalmente a organização e  funcionamento  do
   Tribunal de Contas no que respeita ao continente.
4  O Tribunal pode, sempre  que  necessário,  determinar  a  localização  de
   alguns dos  seus  serviços  de  apoio  em  outros  pontos  do  território
   nacional, constituindo para o efeito delegações regionais,  sem  prejuízo
   da unidade de jurisdição e das competências definidas por lei.

                                 Artigo 4.º
                           Competência territorial

1  O  Tribunal  de  Contas  exerce  na  sede  a  plenitude  dos  poderes  de
   jurisdição e de controlo financeiro, decidindo as questões que não  sejam
   expressamente atribuídas às secções regionais, e conhece em  recurso  das
   respectivas decisões em matéria de visto, de responsabilidade  financeira
   e de multa.
2  As secções regionais exercem jurisdição e poderes de controlo  financeiro
   na área das respectivas Regiões Autónomas, designadamente em  relação  às
   entidades referidas no artigo 2.º nelas sediadas, bem como  aos  serviços
   públicos da administração central que nelas exerçam  actividade  e  sejam
   dotados de autonomia administrativa e financeira.

                                 Artigo 5.º
                       Competência material essencial

1  Compete, em especial, ao Tribunal de Contas:
    a) Dar parecer sobre a Conta Geral do Estado, incluindo a da  segurança
       social, bem como sobre a conta da Assembleia da República;
    b) Dar parecer sobre as contas das Regiões Autónomas, bem como sobre as
       contas das respectivas assembleias legislativas regionais;
    c) Fiscalizar previamente a legalidade e  o  cabimento  orçamental  dos
       actos e contratos  de  qualquer  natureza  que  sejam  geradores  de
       despesa    ou    representativos    de    quaisquer    encargos    e
       responsabilidades,  directos  ou  indirectos,  para   as   entidades
       referidas no n.º 1 do artigo 2.º e  os  das  entidades  de  qualquer
       natureza criadas pelo  Estado  ou  por  quaisquer  outras  entidades
       públicas, para desempenhar funções administrativas originariamente a
       cargo  da  Administração  Pública,  com  encargos   suportados   por
       transferência do orçamento da entidade que as criou, sempre que  dai
       resultasse a subtracção de actos e contratos à  fiscalização  prévia
       do Tribunal de Contas;
    d) Verificar as contas dos organismos, serviços ou entidades sujeitos à
       sua prestação;
    e) Julgar a efectivação de responsabilidades financeiras de quem gere e
       utiliza  dinheiros  públicos,  independentemente  da   natureza   da
       entidade a que pertença, nos termos da presente Lei;
    f) Apreciar a legalidade, bem como a economia, eficácia  e  eficiência,
       segundo critérios  técnicos,  da  gestão  financeira  das  entidades
       referidas nos n.º 1 e 2 do artigo 2.º, incluindo  a  organização,  o
       funcionamento e a fiabilidade dos sistemas de controlo interno;
    g) Realizar por iniciativa própria, ou a solicitação da  Assembleia  da
       República ou do Governo, auditorias às entidades a que se  refere  o
       artigo 2.º;
    h) Fiscalizar, no âmbito nacional, a cobrança dos recursos próprios e a
       aplicação dos recursos financeiros oriundos da  União  Europeia,  de
       acordo com o direito aplicável, podendo, neste  domínio,  actuar  em
       cooperação com os órgãos comunitários competentes;
    i) Exercer as demais competências que lhe forem atribuídas por lei.
2  Compete ainda  ao  Tribunal  aprovar,  através  da  comissão  permanente,
   pareceres elaborados a solicitação  da  Assembleia  da  República  ou  do
   Governo sobre projectos legislativos em matéria financeira.
3  As contas a que se referem as alíneas a) e b)  do  n.º  1  são  aprovadas
   pelos Plenários da Assembleia da República e das assembleias legislativas
   regionais, respectivamente, cabendo-lhes deliberar remeter ao  Ministério
   Público os  correspondentes  pareceres  do  Tribunal  de  Contas  para  a
   efectivação de eventuais responsabilidades financeiras, nos termos do n.º
   1 do artigos 57.º e do n.º 1 do artigo 58.º

                                 Artigo 6.º
                      Competência material complementar

Para execução da sua actividade, compete ainda ao Tribunal de Contas:
    a) Aprovar os regulamentos internos necessários ao seu funcionamento;
    b)  Emitir  as  instruções  indispensáveis  ao   exercício   das   suas
       competências, a observar pelas entidades referidas no artigo 2.º;
    c) Elaborar e publicar o relatório anual da sua actividade;
    d)  Propor  as  medidas  legislativas  e  administrativas  que   julgue
       necessárias ao exercício das suas competências;
    e) Abonar aos responsáveis  diferenças  de  montante  não  superior  ao
       salário mínimo nacional, quando provenham de erro involuntário.

                                 CAPÍTULO II
                     Estatuto e princípios fundamentais

                                 Artigo 7.º
                                Independência

1  O Tribunal de Contas é independente.
2  São garantias de independência do Tribunal de  Contas  o  autogoverno,  a
   inamovibilidade e  irresponsabilidade  dos  seus  juízes  e  a  exclusiva
   sujeição destes à lei.
3  O autogoverno é assegurado nos termos da presente lei.
4   Só nos  casos  especialmente  previstos  na  lei  os  juízes  podem  ser
   sujeitos, em razão do exercício  das  suas  funções,  a  responsabilidade
   civil, criminal ou disciplinar.
5  Fora dos casos em que o facto constitua crime, a  responsabilidade  pelas
   decisões judiciais é  sempre  assumida  pelo  Estado,  cabendo  acção  de
   regresso deste contra o respectivo juiz.

                                 Artigo 8.º
                                  Decisões

1  Os juízes do Tribunal de Contas decidem segundo a Constituição e a lei  e
   não estão sujeitos a ordens ou instruções.
2  As decisões jurisdicionais do Tribunal de Contas  são  obrigatórias  para
   todas as entidades públicas e privadas.
3  A execução das decisões condenatórias, bem como dos emolumentos e  demais
   encargos fixados pelo Tribunal de Contas ou  pela  Direcção-Geral,  é  da
   competência dos tribunais  tributários  de  1.ª  instância  e  observa  o
   processo de execução fiscal.

                                 Artigo 9.º
                            Publicidade de actos

1  São publicados na 1.ª Série do Diário da República os acórdãos que  fixem
   jurisprudência.
2  São publicados na 2.ª série do Diário da República:
    a) O relatório e parecer sobre a Conta Geral do Estado;
    b) Os relatórios e pareceres sobre as contas das Regiões Autónomas;
    c) O relatório anual de actividades do Tribunal de Contas;
    d) As instruções e regulamentos do Tribunal de Contas;
    e) Os valores e a relação das entidades a que se refere a alínea a)  do
       artigo 40.º;
    f) Os relatórios e decisões que o Tribunal de  Contas  entenda  deverem
       ser publicados, após comunicação às entidades interessadas.
3  Os actos previstos na alínea b), bem como os previstos  nas  alíneas  d),
   e) e f) do  n.º  2  das  secções  regionais  são  também  publicados  nos
   respectivos jornais oficiais.
4  O Tribunal de Contas pode ainda decidir a  difusão  dos  seus  relatórios
   através de qualquer meio  de  comunicação  social,  após  comunicação  às
   entidades interessadas.

                                 Artigo 10.º
                                 Coadjuvação

1  No exercício das suas  funções,  o  Tribunal  de  Contas  tem  direito  à
   coadjuvação de todas as entidades públicas e privadas, nos mesmos  termos
   dos tribunais judiciais.
2  Todas as entidades referidas no artigo  2.º  devem  prestar  ao  Tribunal
   informação sobre as infracções que este deva apreciar e das  quais  tomem
   conhecimento no exercício das suas funções.

                                 Artigo 11.º
                      Princípios e formas de cooperação

1  Sem prejuízo da independência no exercício  da  função  jurisdicional,  o
   Tribunal de Contas coopera com as instituições homólogas,  em  particular
   as da União Europeia e dos seus Estados membros, na defesa da  legalidade
   financeira  e  do  Estado  de  direito  democrático,  podendo  para  isso
   desenvolver as acções conjuntas que se revelem necessárias.
2  O Tribunal coopera também,  em  matéria  de  informações,  em  acções  de
   formação e nas demais formas que se revelem adequadas, com  os  restantes
   órgãos de soberania, os  serviços  e  entidades  públicas,  as  entidades
   interessadas na gestão e aplicação de dinheiros, bens e valores públicos,
   a comunicação social e ainda com as organizações cívicas interessadas, em
   particular as que  promovam  a  defesa  dos  direitos  e  interesses  dos
   cidadãos contribuintes, procurando, em regra através dos seus serviços de
   apoio, difundir a informação necessária para que se  evite  e  reprima  o
   desperdício, a ilegalidade, a fraude  e  a  corrupção  relativamente  aos
   dinheiros e valores públicos, tanto nacionais como comunitários.
3  As acções de controlo do Tribunal inserem-se  num  sistema  de  controlo,
   tanto nacional como comunitário, em cuja estrutura  e  funcionamento  têm
   lugar de relevo  os  órgãos  e  departamentos  de  controlo  interno,  em
   particular  as  inspecções  e  auditorias  dos  ministérios  e   serviços
   autónomos,  cabendo  ao  Presidente  do  Tribunal  promover   as   acções
   necessárias ao intercâmbio, coordenação  de  critérios  e  conjugação  de
   esforços entre todas as entidades encarregadas  do  controlo  financeiro,
   sem prejuízo da independência do Tribunal e das dependências hierárquicas
   e funcionais dos serviços de controlo interno.
4  O Tribunal de Contas pode ser solicitado pela Assembleia da  República  a
   comunicar-lhe informações, relatórios ou pareceres  relacionados  com  as
   respectivas funções  de  controlo  financeiro,  nomeadamente  mediante  a
   presença do Presidente ou de relatores em sessões  de  comissão  ou  pela
   colaboração técnica de pessoal dos serviços de apoio.

                                 Artigo 12.º
                 Colaboração dos órgãos de controlo interno

1  Os serviços de controlo interno,  nomeadamente  as  inspecções-gerais  ou
   quaisquer outras entidades  de  controlo  ou  auditoria  dos  serviços  e
   organismos da Administração Pública, bem como das entidades que  integram
   o sector empresarial do Estado, estão ainda sujeitos a um especial  dever
   de colaboração com o Tribunal de Contas.
2  O dever de  colaboração  com  o  Tribunal  referido  no  número  anterior
   compreende:
    a) A comunicação ao Tribunal dos seus programas anuais e plurianuais de
       actividades e respectivos relatórios de actividades;
    b) O envio dos relatórios das suas acções, por decisão do  ministro  ou
       do órgão competente para os apreciar, sempre que  contenham  matéria
       de interesse para a acção do Tribunal,  concretizando  as  situações
       geradoras de eventuais responsabilidades com  indicação  documentada
       dos factos, do período a que respeitam,  da  identificação  completa
       dos responsáveis, das normas violadas, dos montantes envolvidos e do
       exercício do  contraditório  institucional  e  pessoal,  nos  termos
       previstos no artigo 13.º da presente lei;
    c) A realização de  acções,  incluindo  o  acompanhamento  da  execução
       orçamental e da gestão das entidades sujeitas aos  seus  poderes  de
       controlo financeiro, a solicitação do Tribunal, tendo  em  conta  os
       critérios e objectivos por este fixados.
3  A  decisão  a  que  se  refere  a  alínea  b)  do  número  anterior  pode
   estabelecer orientação dirigida ao órgão de controlo interno  responsável
   pelo relatório em questão quanto a eventual procedimento jurisdicional, a
   instaurar ao abrigo da alínea b) do n.º 1 do artigo 89.º
4  O Presidente do Tribunal de Contas  poderá  reunir  com  os  inspectores-
   gerais e auditores da Administração Pública para promover  o  intercâmbio
   de informações quanto aos respectivos programas anuais e  plurianuais  de
   actividades e a harmonização de critérios do controlo externo e interno.

                                 Artigo 13.º
                         Princípio do contraditório

1  Nos casos sujeitos à  sua  apreciação,  o  Tribunal  de  Contas  ouve  os
   responsáveis individuais e os serviços,  organismos  e  demais  entidades
   interessadas e  sujeitas  aos  seus  poderes  de  jurisdição  e  controlo
   financeiro.
2  Aos responsáveis nos processos de efectivação de  responsabilidades,  bem
   como nos processos de multa, é assegurado o direito de previamente  serem
   ouvidos  sobre  os  factos  que  lhes   são   imputados,   a   respectiva
   qualificação, o regime legal e os montantes a repor ou  a  pagar,  tendo,
   para o efeito, acesso à informação disponível nas entidades ou organismos
   respectivos.
3  A audição faz-se antes de o Tribunal formular juízos públicos de  simples
   apreciação, censura ou condenação.
4  As alegações, respostas ou observações dos responsáveis são  referidas  e
   sintetizadas ou transcritas nos documentos em que sejam comentadas ou nos
   actos que os julguem ou sancionem, devendo ser publicados em  anexo,  com
   os comentários que suscitem, no caso dos relatórios sobre a  Conta  Geral
   do Estado, incluindo a da segurança social, e sobre as contas das Regiões
   Autónomas, e podendo ainda ser publicados em anexo a  outros  relatórios,
   quando o Tribunal o julgar útil.
5  Quando, nomeadamente nos processos de verificação interna, o Tribunal  se
   limitar a apreciar elementos introduzidos no processo pelos  responsáveis
   e  não  proferir  sobre  eles  qualquer  juízo  de  crítica,  censura  ou
   condenação, a audição tem-se por realizada no momento da apresentação  ao
   Tribunal do processo ou das respectivas alegações.
6  Os responsáveis podem constituir advogado.

                                CAPÍTULO III
                Estrutura e organização do Tribunal de Contas

                                  SECÇÃO I
                           Estrutura e organização

                                 Artigo 14.º
                                 Composição

1  O Tribunal de Contas é composto:
    a) Na sede, pelo Presidente e por 16 juízes;
    b) Em cada secção regional, por um juiz.
2  O Tribunal dispõe na sede e nas secções regionais de  serviços  de  apoio
   indispensáveis ao desempenho das suas funções.

                                 Artigo 15.º
                      Secções ou Câmaras especializadas

1   O  Tribunal  de  Contas  compreende  na  sede   as   seguintes   Secções
   especializadas, às  quais  cabe  exercer  as  competências  previstas  na
   presente lei:
    a) 1.ª Secção;
    b) 2.ª Secção;
    c) 3.ª Secção.
2  O número de juízes das secções  é  fixado  por  deliberação  do  plenário
   geral.
3  Os juízes são colocados em cada uma  das  secções  pelo  plenário  geral,
   ouvidos a comissão permanente e os interessados, e sucedem nos  processos
   atribuídos ao titular da vaga que vão ocupar.
4  Devem prioritariamente ser colocados na 3.ª Secção os juízes do  Tribunal
   oriundos das magistraturas.
5  Salvo razões ponderosas de natureza pessoal  ou  funcional,  um  juiz  só
   pode mudar de secção após três anos de permanência na mesma.

                                  SECÇÃO II
                      Dos juízes do Tribunal de Contas

                                 Artigo 16.º
                     Nomeação e exoneração do Presidente

1  O Presidente do Tribunal de Contas é nomeado nos termos da Constituição.
2  Quando a nomeação recaia em juiz do próprio Tribunal, o respectivo  lugar
   fica cativo enquanto durar o mandato do Presidente.

                                 Artigo 17.º
                               Vice-Presidente

1  O plenário geral elege, de entre os seus membros, um vice-presidente,  no
   qual o Presidente pode delegar poderes e a  quem  cabe  o  encargo  de  o
   substituir no exercício das suas  competências  nos  casos  de  vacatura,
   ausência ou impedimento.
2  O cargo de Vice-Presidente é exercido por três anos,  sendo  permitida  a
   reeleição.
3  A eleição do  Vice-Presidente  é  feita  por  escrutínio  secreto,  sendo
   eleito o juiz que obtiver mais de metade dos votos validamente expressos.
4  Se nenhum juiz  obtiver  esse  número  de  votos,  procede-se  a  segundo
   sufrágio, ao qual concorrem apenas os dois mais votados, e,  no  caso  de
   empate, considera-se eleito o mais antigo.
5  A comissão permanente pode  deliberar,  sob  proposta  do  Presidente,  a
   redução do serviço a atribuir ou a distribuir ao Vice-Presidente.

                                 Artigo 18.º
                           Recrutamento dos juízes

1  O recrutamento dos juízes faz-se mediante concurso curricular,  realizado
   perante um júri constituído pelo Presidente do Tribunal  de  Contas,  que
   preside,  pelo  Vice-Presidente,  pelo  juiz  mais  antigo  e  por   dois
   professores universitários, um de Direito e outro de Economia,  Finanças,
   Organização e Gestão ou Auditoria, designados pelo Governo.
2  O concurso é válido durante um ano a partir  da  data  de  publicação  da
   lista classificativa.
3  Podem ser abertos  concursos  especiais  para  selecção  dos  juízes  das
   secções regionais.
4   Devem  prioritariamente  ser  colocados  nas  Secções  Regionais  juízes
   oriundos das magistraturas.
5  Os juízes colocados nas secções regionais têm  preferência  na  colocação
   na primeira vaga que ocorra na sede,  após  dois  anos  de  exercício  de
   funções.
6  O plenário geral pode determinar, em caso de urgente necessidade, que  um
   juiz da sede desempenhe transitoriamente funções na secção regional,  por
   período não superior a seis meses, em ordem a  suprir  a  falta  de  juiz
   próprio, com a anuência do interessado.

                                 Artigo 19.º
                          Requisitos de provimento

1  Só podem apresentar-se ao concurso curricular  os  indivíduos  com  idade
   superior a 35 anos que, para além dos requisitos gerais estabelecidos  na
   lei para a nomeação dos funcionários do Estado, sejam:
    a) Magistrados judiciais, dos tribunais administrativos e fiscais ou do
       Ministério Público, colocados  em  tribunais  superiores,  com  pelo
       menos 10 anos na respectiva magistratura e classificação superior  a
       Bom, bem como os juízes do Tribunal de Contas de Macau;
    b) Doutores em Direito, Economia, Finanças ou Organização e  Gestão  ou
       em outras áreas adequadas ao exercício das funções;
    c) Mestres ou licenciados em Direito, Economia, Finanças ou Organização
       e Gestão ou em outras áreas adequadas ao exercício das  funções  com
       pelo  menos  10  anos  de  serviço  na   Administração   Pública   e
       classificação de Muito bom, sendo 3 daqueles anos  no  exercício  de
       funções dirigentes ao nível do cargo de director-geral ou equiparado
       ou  de  funções  docentes  no  ensino  superior   universitário   em
       disciplinas afins da matéria do Tribunal de Contas;
    d) Licenciados nas  áreas  referidas  na  alínea  anterior  que  tenham
       exercido funções  de  subdirector-geral  ou  auditor-coordenador  ou
       equiparado no Tribunal de Contas pelo menos durante 5 anos;
    e) Mestres ou licenciados em Direito, Economia, Finanças ou Organização
       e Gestão de Empresas de reconhecido mérito com pelo menos 10 anos de
       serviço em cargos de  direcção  de  empresas  e  3  como  membro  de
       conselhos de administração ou de gestão ou de conselhos  fiscais  ou
       de comissões de fiscalização.
2  A graduação será feita de entre os candidatos de cada uma  das  áreas  de
   recrutamento enunciadas no número anterior.
3  As nomeações são  feitas  pela  ordem  de  classificação  dos  candidatos
   dentro de cada uma das áreas de recrutamento, atribuindo-se  uma  vaga  a
   cada uma  dessas  áreas  pela  ordem  estabelecida  no  n.º  1,  e  assim
   sucessivamente.

                                 Artigo 20.º
                      Critérios do concurso curricular

1  O júri gradua os candidatos em mérito relativo.
2  No concurso curricular, a  graduação  é  feita  tomando  global-mente  em
   conta os seguintes factores:
    a) Classificações académicas e de serviço;
    b) Graduações obtidas em concursos;
    c) Trabalhos científicos ou profissionais;
    d) Actividade profissional;
    e) Quaisquer outros factores que respeitem à idoneidade e à  capacidade
       de adaptação relativamente ao cargo a prover.
3  Dos actos definitivos relativos ao concurso e à nomeação dos juízes  cabe
   recurso para o plenário geral do Tribunal, sendo relator um juiz  da  1.ª
   ou da 3.ª Secções a quem o mesmo for distribuído por sorteio.
4   Ao recurso previsto no número anterior  aplica-se,  subsidiariamente,  o
   regime de recurso das deliberações do Conselho Superior da Magistratura.

                                 Artigo 21.º
                             Forma de provimento

1  Os juízes do Tribunal de Contas  que  tenham  vínculo  à  função  pública
   podem ser providos a título definitivo ou exercer  o  cargo  em  comissão
   permanente de serviço.
2  O tempo de serviço em comissão no Tribunal considera-se,  para  todos  os
   efeitos, como prestado nos lugares de origem.

                                 Artigo 22.º
                                    Posse

1  O Presidente do Tribunal de Contas toma posse  e  presta  compromisso  de
   honra perante o Presidente da República.
2  O Vice-Presidente e os juízes tomam posse e prestam compromisso de  honra
   perante o Presidente do Tribunal.

                                 Artigo 23.º
                            Juízes além do quadro

1  A nomeação de juízes  do  Tribunal  de  Contas  para  outros  cargos,  em
   comissão de serviço, nos termos da lei, implica a criação  automática  de
   igual número de lugares além  do  quadro,  a  extinguir  quando  os  seus
   titulares vierem a ocupar lugares do quadro.
2  Os lugares além do quadro serão providos segundo a lista de graduação  de
   concurso durante o respectivo prazo de validade ou  mediante  concurso  a
   abrir nos termos dos artigos 18.º a 20.º
3  Os juízes nomeados para lugares além do quadro  ocuparão,  por  ordem  da
   respectiva graduação, as vagas que vierem a surgir posteriormente,  ainda
   que tenha expirado o prazo de validade do concurso respectivo.
4  O número de juízes além do quadro não poderá ultrapassar 25% dos  lugares
   previstos no mesmo.
                                 Artigo 24.º
                                Prerrogativas

Os  juízes  do  Tribunal  de  Contas  têm   honras,   direitos,   categoria,
 tratamento, remunerações e demais prerrogativas iguais aos dos  juízes  do
 Supremo Tribunal de Justiça, aplicando-se-lhes, em  tudo  quanto  não  for
 incompatível com a natureza  do  Tribunal,  o  disposto  no  Estatuto  dos
 Magistrados Judiciais.

                                 Artigo 25.º
                              Poder disciplinar

1  Compete ao plenário geral o exercício do poder disciplinar sobre os  seus
   juízes, ainda que respeite a actos  praticados  no  exercício  de  outras
   funções, cabendo-lhe, designadamente, instaurar o  processo  disciplinar,
   nomear o respectivo  instrutor,  deliberar  sobre  a  eventual  suspensão
   preventiva e aplicar as respectivas sanções.
2  As decisões em matéria disciplinar sobre os juízes serão  sempre  tomadas
   em 1.ª instância pela comissão permanente, com recurso  para  o  plenário
   geral.
3  Salvo  o  disposto  nos  números  anteriores,  aplica-se  aos  juízes  do
   Tribunal de Contas o regime  disciplinar  estabelecido  na  lei  para  os
   magistrados judiciais.

                                 Artigo 26.º
                      Responsabilidade civil e criminal

São aplicáveis ao Presidente e aos juízes do  Tribunal  de  Contas,  com  as
necessárias  adaptações,  as  normas   que   regulam   a   efectivação   das
responsabilidades civil  e  criminal  dos  juízes  do  Supremo  Tribunal  de
Justiça, bem como as normas relativas à respectiva prisão preventiva.

                                 Artigo 27.º
                Incompatibilidades, impedimentos e suspeições

1  O Presidente e os juízes do Tribunal de Contas estão sujeitos  às  mesmas
   incompatibilidades, impedimentos e suspeições dos magistrados judiciais.
2  O Presidente e  os  juízes  do  Tribunal  de  Contas  não  podem  exercer
   quaisquer funções em órgãos de partidos, de associações políticas  ou  de
   associações  com  eles  conexas  nem  desenvolver  actividades  político-
   partidárias de carácter público, ficando suspenso o  estatuto  decorrente
   da respectiva filiação durante o período do desempenho dos seus cargos no
   Tribunal.

                                 Artigo 28.º
                    Distribuição de publicações oficiais

1  O Presidente e os juízes do Tribunal de  Contas  têm  direito  a  receber
   gratuitamente  o  Diário  da  República  e  o  Diário  da  Assembleia  da
   República.
2   Os  juízes  das  secções  regionais  têm   ainda   direito   a   receber
   gratuitamente o Jornal Oficial das respectivas Regiões Autónomas.

                                 SECÇÃO III
                            Do Ministério Público

                                 Artigo 29.º
                      Intervenção do Ministério Público

1  O Ministério Público  é  representado,  junto  da  sede  do  Tribunal  de
   Contas, pelo Procurador-Geral da República,  que  pode  delegar  as  suas
   funções num ou mais dos procuradores-gerais-adjuntos.
2   Nas  secções  regionais,  o  Ministério  Público  é  representado   pelo
   magistrado para o efeito designado pelo Procurador-Geral da República,  o
   qual é substituído, nas suas faltas e impedimentos, pelo  seu  substituto
   legal.
3  No colectivo a que se refere o n.º 1 do artigo 42.º, a  representação  do
   Ministério Público  é  assegurada  pelo  magistrado  colocado  na  secção
   regional que preparar o parecer sobre a conta da Região Autónoma.
4  O Ministério Público intervém oficiosamente e de acordo com as normas  de
   processo nas 1.ª e  3.ª  Secções,  devendo  ser-lhe  entregues  todos  os
   relatórios e pareceres aprovados na sequência de acções  de  verificação,
   controlo e auditoria aquando da respectiva notificação, podendo solicitar
   a entrega de todos os documentos ou processos que entenda necessários.
5  O Ministério Público pode assistir às sessões da 2.ª Secção, tendo  vista
   dos processos antes da sessão ordinária semanal, podendo  emitir  parecer
   sobre a legalidade das questões deles emergentes.
6  O Ministério Público pode  realizar  as  diligências  complementares  que
   entender adequadas  que  se  relacionem  com  os  factos  constantes  dos
   relatórios  que  lhe  sejam  remetidos,  a  fim  de  serem  desencadeados
   eventuais procedimentos jurisdicionais.

                                  SECÇÃO IV
                 Dos serviços de apoio do Tribunal de Contas

                                 Artigo 30.º
                           Princípios orientadores

1   O  Tribunal  de  Contas  dispõe  de  serviços   de   apoio   técnico   e
   administrativo, constituídos pelo Gabinete do Presidente e pela Direcção-
   Geral, incluindo os serviços de apoio das secções regionais.
2  A organização e estrutura da Direcção-Geral,  incluindo  os  serviços  de
   apoio das secções regionais, constam de decreto-lei e devem  observar  os
   seguintes princípios e regras:
    a) Constituição de  um  corpo  especial  de  fiscalização  e  controlo,
       integrando carreiras altamente qualificadas de auditor, consultor  e
       técnico  verificador,  a  exercer,  em  princípio,  em   regime   de
       exclusividade;
    b) O auditor executa funções de controlo de alto nível, nomeadamente  a
       realização de auditorias e outras acções de  controlo  nas  diversas
       áreas da competência do Tribunal;
    c)  O  consultor  executa  funções  de  consultadoria  de  alto  nível,
       nomeadamente de estudo e investigação científico-técnica para  apoio
       ao Tribunal e às equipas de auditoria;
    d) O técnico verificador executa  funções  de  estudo  e  aplicação  de
       métodos e processos científico-técnicos, nomeadamente no  âmbito  da
       instrução de processos de fiscalização prévia e sucessiva;
    e) O estatuto remuneratório das carreiras de  auditor  e  de  consultor
       será equiparado ao dos juízes de direito;
    f) O estatuto remuneratório das carreiras de  técnico  verificador  não
       será inferior ao praticado nos  serviços  de  controlo  e  inspecção
       existentes na Administração Pública;
    g) Constituição de unidades de apoio técnico segundo as competências de
       cada secção e, dentro desta, segundo áreas especializadas, a aprovar
       por regulamento interno;
    h) Formação inicial e permanente  de  todos  os  funcionários  daquelas
       carreiras;
    i) Os serviços de apoio na sede são dirigidos  por  um  director-geral,
       coadjuvado por subdirectores-gerais;
    j) Em cada secção regional, os serviços de apoio são dirigidos  por  um
       subdirector-geral;
    l) A Direcção-Geral e cada secção regional são  ainda  coadjuvadas  por
       auditores-coordenadores   e   auditores-chefes,   para   o    efeito
       equiparados  a  director  de  serviços  e  a   chefe   de   divisão,
       respectivamente;
    m) O pessoal dirigente da Direcção-Geral e dos serviços  de  apoio  das
       secções  regionais  integra  o  corpo  especial  de  fiscalização  e
       controlo previsto na alínea a),  aplicando-se,  subsidiariamente,  o
       regime do pessoal dirigente da função pública;
    n)  O  pessoal  das  carreiras  não  integrado  no  corpo  especial  de
       fiscalização e controlo previsto na alínea  a)  terá  direito  a  um
       suplemento mensal de disponibilidade permanente.
3  A estrutura, natureza e atribuições do Gabinete do Presidente,  bem  como
   o regime do respectivo pessoal, constam de decreto-lei.
4  O Gabinete do Presidente assegura o apoio administrativo aos juízes e  ao
   representante do Ministério Público, sendo para isso dotado das  unidades
   necessárias.
5  Até à entrada em vigor do  decreto-lei  a  que  se  refere  o  n.º  2,  o
   Presidente do Tribunal de Contas pode atribuir ao pessoal  do  quadro  da
   Direcção-Geral um suplemento mensal de disponibilidade permanente até 20%
   do vencimento ilíquido a pagar pelos cofres do Tribunal.

                                  SECÇÃO V
         Da gestão administrativa e financeira do Tribunal de Contas

                                 Artigo 31.º
                    Autonomia administrativa e orçamental

1  O Tribunal  de  Contas  e  as  suas  secções  regionais  são  dotados  de
   autonomia administrativa.
2  As despesas de instalação  e  funcionamento  do  Tribunal,  incluindo  as
   secções regionais, constituem encargo do Estado,  através  do  respectivo
   Orçamento.
3  O Tribunal elabora um projecto de orçamento e apresenta-o ao Governo  nos
   prazos determinados para a elaboração da proposta de  lei  do  Orçamento,
   devendo ainda fornecer à Assembleia da República os elementos que ela lhe
   solicite sobre esta matéria.

                                 Artigo 32.º
              Poderes administrativos e financeiros do Tribunal

Compete ao Tribunal, em plenário geral:
    a) Aprovar o projecto do seu orçamento anual, incluindo os das  secções
       regionais, bem como dos  respectivos  cofres,  e  das  propostas  de
       alteração orçamental que não sejam da sua competência;
    b) Apresentar sugestões de  providências  legislativas  necessárias  ao
       funcionamento do Tribunal, incluindo as  secções  regionais,  e  dos
       seus serviços de apoio;
    c) Definir as linhas gerais de organização  e  funcionamento  dos  seus
       serviços de apoio técnico, incluindo os das secções regionais.

                                 Artigo 33.º
             Poderes administrativos e financeiros do Presidente

1  Compete ao Presidente do Tribunal:
    a) Superintender e orientar os serviços de apoio, incluindo a gestão de
       pessoal e a  gestão  financeira  do  Tribunal  e  das  suas  secções
       regionais,  no  quadro  do   autogoverno,   exercendo   os   poderes
       administrativos  e  financeiros  idênticos  aos   que   integram   a
       competência ministerial;
    b) Orientar a elaboração  dos  projectos  de  orçamento  bem  como  das
       propostas de alteração orçamental que não sejam da sua competência;
    c) Dar aos serviços de apoio do Tribunal as ordens e instruções que  se
       revelem necessárias à melhor execução das orientações definidas pelo
       Tribunal e ao seu eficaz funcionamento.
2  O exercício das competências referidas no n.º  1  pode  ser  delegado  no
   Vice-Presidente e nos juízes das secções regionais.

                                 Artigo 34.º
                          Conselhos administrativos

1  O Conselho Administrativo do Tribunal é presidido pelo  director-geral  e
   integram-no dois vogais que exerçam cargos dirigentes na  Direcção-Geral,
   dos quais um será o responsável pelos serviços de gestão financeira.
2   Os  dois  vogais  do  Conselho  Administrativo   são   designados   pelo
   Presidente,  sob  proposta  do  director-geral,  devendo  igualmente  ser
   designados os respectivos substitutos.
3   Nas  secções  regionais  o  conselho  administrativo  é  presidido  pelo
   subdirector-geral e os dois vogais, bem como os respectivos  substitutos,
   são designados pelo juiz, sob proposta do subdirector-geral.
4  Os conselhos  administrativos  exercem  a  competência  de  administração
   financeira, que integra a gestão normal dos serviços de apoio, competindo-
   lhe, designadamente:
    a) Autorizar as despesas que não devam ser autorizadas pelo Presidente;
    b) Autorizar o pagamento de despesas, qualquer que seja a entidade  que
       tenha autorizado a respectiva realização;
    c) Preparar os  projectos  de  orçamento  do  Tribunal  e  das  secções
       regionais  e  o  orçamento  dos  respectivos  cofres,  bem  como  as
       propostas de alteração orçamental que se revelem necessárias;
    d) Gerir o Cofre do Tribunal ou das respectivas secções regionais.
5  Os presidentes têm voto de qualidade.

                                 Artigo 35.º
                        Cofres do Tribunal de Contas

1  O Tribunal de Contas dispõe de cofres na sede e  nas  secções  regionais,
   que  gozam  de  personalidade  jurídica,   autonomia   administrativa   e
   financeira e património próprio.
2  Constituem receitas dos cofres:
    a) As receitas emolumentares cobradas pelos serviços do Tribunal ou  da
       Direcção-Geral;
    b) O produto da venda de livros ou revistas editados pelo  Tribunal  ou
       de serviços prestados pela Direcção-Geral;
    c) Outras receitas a fixar por diploma legal;
    d) Heranças, legados e doações.
3  Constituem encargos dos cofres:
    a) As despesas correntes e de capital que, em cada ano, não possam  ser
       suportadas pelas verbas inscritas no Orçamento do Estado;
    b) Os vencimentos dos juízes auxiliares para além do número  de  juízes
       do quadro, bem como os suplementos que sejam devidos aos juízes;
    c) As despesas resultantes da edição de livros ou revistas;
    d)  As  despesas  derivadas  da  realização  de  estudos,   auditorias,
       peritagens e outros serviços, quando não possam ser levados  a  cabo
       pelo pessoal do quadro dos serviços de apoio.
4  Todos os bens adquiridos com verbas inscritas nos orçamentos  dos  cofres
   do Tribunal integram os respectivos patrimónios próprios.

                                 CAPÍTULO IV
        Das modalidades do controlo financeiro do Tribunal de Contas

                                  SECÇÃO I
                               Da programação

                                 Artigo 36.º
                           Fiscalização orçamental

1  O Tribunal de  Contas  fiscaliza  a  execução  do  Orçamento  do  Estado,
   incluindo o da segurança social, podendo para tal solicitar  a  quaisquer
   entidades, públicas ou privadas, as informações necessárias.
2  As informações assim obtidas, quer durante a execução do  Orçamento  quer
   até ao momento  da  publicação  da  Conta  Geral  do  Estado,  podem  ser
   comunicadas à Assembleia da República, com quem  o  Tribunal  e  os  seus
   serviços de apoio poderão acordar os  procedimentos  necessários  para  a
   coordenação das respectivas competências constitucionais de  fiscalização
   da execução orçamental e, bem assim, para apreciação do relatório sobre a
   Conta Geral do Estado,  tanto  durante  a  sua  preparação  como  após  a
   respectiva publicação.
3   A  Assembleia  da  República  pode  solicitar  ao  Tribunal   relatórios
   intercalares sobre os resultados da fiscalização do Orçamento ao longo do
   ano, bem como a prestação  de  quaisquer  esclarecimentos  necessários  à
   apreciação do Orçamento do Estado e do relatório sobre a Conta  Geral  do
   Estado.
4  À preparação e à fiscalização da  execução  dos  orçamentos  das  Regiões
   Autónomas pelas secções regionais,  em  articulação  com  as  assembleias
   legislativas regionais, aplica-se o disposto nos números anteriores,  com
   as necessárias adaptações.

                                 Artigo 37.º
                              Programa trienal

1  O plenário geral do Tribunal de Contas aprova o programa das suas  acções
   de fiscalização e controlo para um  período  de  três  anos,  até  30  de
   Outubro do ano imediatamente anterior ao início do triénio.
2  Na sede o programa é elaborado pela  comissão  permanente  com  base  nos
   programas sectoriais trienais das 1.ªs e 2.ªs Secções.
3  O programa trienal das secções  regionais  é  elaborado  pelo  respectivo
   juiz e consta em anexo ao programa trienal da sede.

                                 Artigo 38.º
                        Programa anual da 1.ª Secção

1  O plenário da 1.ª Secção aprova até 15  de  Dezembro  de  cada  ano,  com
   subordinação ao programa de acção trienal, o respectivo  programa  anual,
   do qual consta, designadamente:
    a)  A  relação  dos  organismos  ou  serviços  dispensados,  total   ou
       parcialmente, de fiscalização prévia nesse  ano  com  fundamento  na
       fiabilidade do seu sistema de decisão e controlo interno  verificado
       em auditorias realizadas pelo Tribunal;
    b) A relação dos serviços ou organismos que nesse ano serão objecto  de
       fiscalização  concomitante  de  despesas  emergentes  dos  actos  ou
       contratos que não devam ser remetidos para fiscalização prévia.
2  A dispensa de  fiscalização  prévia  prevista  na  alínea  a)  do  número
   anterior pode ser revogada a todo o tempo  com  fundamento  na  falta  de
   fiabilidade do sistema de  decisão  e  controlo  interno  do  serviço  ou
   organismo constatada em auditorias realizadas pelo Tribunal.
3  [Revogado].
4  [Revogado].

                                 Artigo 39.º
                   Áreas de responsabilidade da 2.ª Secção

1  Aprovado o programa de acção trienal  do  Tribunal,  o  plenário  da  2.ª
   Secção, até 15 de Novembro desse ano, deliberará a constituição das áreas
   de responsabilidade a atribuir por sorteio  a  cada  juiz,  na  falta  de
   consenso.
2  A elaboração do relatório  e  parecer  da  Conta  Geral  do  Estado  pode
   constituir uma ou mais áreas de responsabilidade.
3  Os serviços de apoio técnico devem organizar-se em função  das  áreas  de
   responsabilidade dos juízes.

                                 Artigo 40.º
                        Programa anual da 2.ª Secção

O plenário da 2.ª Secção  aprova  até  15  de  Dezembro  de  cada  ano,  com
 subordinação ao programa de acção trienal, o respectivo programa anual, do
 qual consta, designa-damente:
    a) A relação das entidades dispensadas da  remessa  de  contas  segundo
       critérios previamente definidos,  que  respeitarão  os  critérios  e
       práticas correntes de auditoria e  visarão  conseguir  uma  adequada
       combinação entre amostragem e  risco  financeiro,  a  prioridade  do
       controlo  das  contas  mais  actuais,  com  maiores  valor  e  risco
       financeiro, e a garantia de que todos os serviços e organismos sejam
       controlados pelo menos uma vez em cada ciclo de quatro anos;
    b) A relação das entidades cujas contas serão  objecto  de  verificação
       externa;
    c) A relação das entidades cujas contas  serão  devolvidas  com  e  sem
       verificação interna  pelos  serviços  de  apoio,  segundo  critérios
       previamente definidos;
    d) O valor de receita ou despesa abaixo do qual as entidades sujeitas à
       prestação de contas ficam dispensadas de as remeter a Tribunal;
    e)  As  auditorias  a  realizar  independentemente  de   processos   de
       verificação de contas;
    f) As acções a realizar no âmbito da elaboração do relatório e  parecer
       sobre a Conta Geral do Estado.

                                 Artigo 41.º
              Relatório e parecer sobre a Conta Geral do Estado

1  No relatório e parecer sobre a Conta Geral  do  Estado,  incluindo  a  da
   segurança social, o Tribunal de Contas aprecia a actividade financeira do
   Estado no ano a que a Conta se reporta, nos domínios  das  receitas,  das
   despesas, da tesouraria, do recurso ao crédito público e  do  património,
   designadamente nos seguintes aspectos:
    a) O cumprimento da Lei de Enquadramento do Orçamento  do  Estado,  bem
       como a  demais  legislação  complementar  relativa  à  administração
       financeira;
    b) A  comparação  entre  as  receitas  e  despesas  orçamentadas  e  as
       efectivamente realizadas;
    c) O inventário e o balanço  do  património  do  Estado,  bem  como  as
       alterações patrimoniais, nomeadamente quando decorram  de  processos
       de privatização;
    d) Os fluxos financeiros  entre  o  Orçamento  do  Estado  e  o  sector
       empresarial do Estado, nomeadamente  quanto  ao  destino  legal  das
       receitas de privatizações;
    e) A execução dos programas plurianuais do  Orçamento  do  Estado,  com
       referência especial à respectiva parcela anual;
    f) A movimentação de fundos por operações de tesouraria,  discriminados
       por tipos de operações;
    g) As responsabilidades directas do Estado, decorrentes da assunção  de
       passivos  ou  do  recurso  ao  crédito   público,   ou   indirectas,
       designadamente a concessão de avales;
    h)  Os  apoios  concedidos  directa  ou  indirectamente  pelo   Estado,
       designadamente subvenções, subsídios, benefícios fiscais,  créditos,
       bonificações e garantias financeiras;
    i) Os fluxos financeiros com a União  Europeia,  bem  como  o  grau  de
       observância dos compromissos com ela assumidos.
2  O relatório e parecer sobre a Conta Geral do Estado emite um juízo  sobre
   a legalidade e a correcção financeira das operações  examinadas,  podendo
   pronunciar-se sobre a economia, a eficiência e a eficácia  da  gestão  e,
   bem assim, sobre a  fiabilidade  dos  respectivos  sistemas  de  controlo
   interno.
3  No relatório e parecer sobre a Conta Geral  do  Estado  podem  ainda  ser
   formuladas recomendações à Assembleia da  República  ou  ao  Governo,  em
   ordem a ser supridas as deficiências de  gestão  orçamental,  tesouraria,
   dívida pública e património, bem como de organização e funcionamento  dos
   serviços.

                                 Artigo 42.º
                        Contas das Regiões Autónomas

1  O relatório e parecer sobre as contas das Regiões Autónomas  é  preparado
   pela  respectiva  secção  regional  e,  seguidamente,  aprovado  por   um
   colectivo para o efeito constituído pelo Presidente do Tribunal de Contas
   e pelos juízes de ambas as secções regionais.
2  O colectivo a que se refere o número anterior reúne-se na sede da  secção
   regional responsável pela preparação do relatório e parecer.
3  Ao relatório e parecer sobre as contas das Regiões Autónomas é  aplicável
   o disposto no artigo 41.º, com as devidas adaptações.

                                 Artigo 43.º
                               Relatório anual

1  A actividade desenvolvida pelo Tribunal de Contas e pelos  seus  serviços
   de apoio consta de um relatório.
2  O relatório é elaborado pelo Presidente e aprovado pelo  plenário  geral,
   após o que é publicado  e  apresentado  ao  Presidente  da  República,  à
   Assembleia da República, ao Governo e aos órgãos de governo  próprio  das
   Regiões Autónomas, no tocante à respectiva secção regional, até ao dia 31
   de Maio do ano seguinte àquele a que diga respeito.
3  Para a elaboração do relatório referido nos números anteriores  devem  os
   juízes das secções regionais remeter ao Presidente o respectivo relatório
   até ao dia 30 de Abril do ano seguinte àquele a que diga respeito.

                                  SECÇÃO II
                           Da fiscalização prévia

                                 Artigo 44.º
             Finalidade do visto. Fundamentos da recusa do visto

1  A fiscalização prévia tem por fim verificar se  os  actos,  contratos  ou
   outros  instrumentos  geradores  de   despesa   ou   representativos   de
   responsabilidades financeiras directas ou indirectas  estão  conforme  às
   leis em vigor e  se  os  respectivos  encargos  têm  cabimento  em  verba
   orçamental própria.
2  Nos instrumentos geradores de dívida pública, a fiscalização  prévia  tem
   por fim verificar, designadamente, a observância dos limites e sublimites
   de  endividamento  e  as  respectivas  finalidades,  estabelecidas   pela
   Assembleia da República.
3  Constitui fundamento da recusa do  visto  a  desconformidade  dos  actos,
   contratos e demais instrumentos  referidos  com  as  leis  em  vigor  que
   implique:
    a) Nulidade;
    b) Encargos sem cabimento  em  verba  orçamental  própria  ou  violação
       directa de normas financeiras;
    c) Ilegalidade que altere  ou  possa  alterar  o  respectivo  resultado
       financeiro.
4  Nos casos previstos na alínea c)  do  número  anterior,  o  Tribunal,  em
   decisão fundamentada, pode conceder o visto  e  fazer  recomendações  aos
   serviços e organismos no sentido de  suprir  ou  evitar  no  futuro  tais
   ilegalidades.
5  [Revogado].

                                 Artigo 45.º
                              Efeitos do visto

1  Os actos, contratos e demais instrumentos sujeitos à fiscalização  prévia
   do Tribunal de Contas podem produzir todos os seus efeitos antes do visto
   ou da declaração de conformidade, excepto quanto  aos  pagamentos  a  que
   derem causa e sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
2  Nos casos previstos no número anterior, a recusa do visto implica  apenas
   ineficácia  jurídica  dos   respectivos   actos,   contratos   e   demais
   instrumentos após  a  data  da  notificação  da  respectiva  decisão  aos
   serviços ou organismos interessados.
3  Os trabalhos  realizados  ou  os  bens  ou  serviços  adquiridos  após  a
   celebração do contrato e até à data da notificação  da  recusa  do  visto
   poderão ser pagos após esta notificação, desde que o respectivo valor não
   ultrapasse  a  programação  contratualmente  estabelecida  para  o  mesmo
   período.
4  [Revogado].

                                 Artigo 46.º
                      Incidência da fiscalização prévia

1  Estão sujeitos à fiscalização prévia do Tribunal de  Contas,  nos  termos
   da alínea c) do n.º 1 do artigo 5.º:
    a) Todos os actos de que resulte o aumento da  dívida  pública  fundada
       dos serviços  e  fundos  do  Estado  e  das  Regiões  Autónomas  com
       autonomia  administrativa  e  financeira,  e  das  demais  entidades
       referidas nas alíneas c) a e) do n.º 1 do artigo 2.º,  bem  como  os
       actos que modifiquem as condições gerais de empréstimos visados;
    b) Os contratos de obras públicas, aquisição de bens  e  serviços,  bem
       como outras aquisições patrimoniais que impliquem despesa nos termos
       do artigo 48.º, quando reduzidos a escrito por força da lei;
    c) As minutas dos contratos de valor igual ou superior  ao  fixado  nas
       leis do Orçamento nos termos do  artigo  48.º,  cujos  encargos,  ou
       parte deles, tenham de ser satisfeitos no acto da sua celebração.
2  Para efeitos das alíneas  b)  e  c)  do  número  anterior,  consideram-se
   contratos os acordos, protocolos ou outros instrumentos de  que  resultem
   ou possam resultar encargos financeiros ou patrimoniais.
3   O  Tribunal  e  os  seus  Serviços  de  Apoio  exercem  as   respectivas
   competências de fiscalização prévia de modo integrado com  as  formas  de
   fiscalização concomitante e sucessiva.
4  A fiscalização prévia exerce-se através do  visto  ou  da  declaração  de
   conformidade, sendo devidos emolumentos em ambos os casos.
5  Para efeitos do n.º 1, são remetidos ao Tribunal de Contas os  documentos
   que representem, titulem ou dêem  execução  aos  actos  e  contratos  ali
   enumerados.

                                 Artigo 47.º
                        Fiscalização prévia: isenções

1  Excluem-se do disposto no artigo anterior:
    a) Os actos e contratos praticados ou  celebrados  pelas  entidades  do
       artigo 2.º, n.ºs 2 e 3, bem como os actos do Governo e dos  governos
       regionais que não determinem encargos orçamentais ou de tesouraria e
       se relacionem exclusivamente com a tutela e gestão dessas entidades;
    b) Os títulos definitivos dos contratos precedidos de minutas visadas;
    c) Os contratos de arrendamento, bem como os de fornecimento  de  água,
       gás e electricidade  ou  celebrados  com  empresas  de  limpeza,  de
       segurança de instalações e de assistência técnica;
    d) os contratos adicionais aos contratos visados;
    e) Os contratos destinados a estabelecer condições  de  recuperação  de
       créditos do Estado;
    f) Outros actos, diplomas,  despachos  ou  contratos  já  especialmente
       previstos na lei.
2  Os contratos referidos na alínea d) do número anterior são  remetidos  ao
   Tribunal de Contas no prazo de  15  dias,  a  contar  do  início  da  sua
   execução.

                                 Artigo 48.º
                       Dispensa da fiscalização prévia

As leis do orçamento fixam, para vigorar em cada  ano  orçamental,  o  valor
contratual, com exclusão do montante do imposto sobre o  valor  acrescentado
que for devido, abaixo do qual os contratos referidos nas alíneas  b)  e  c)
do n.º 1 do artigo 46.º ficam dispensados de fiscalização prévia.

                                 SECÇÃO III
                        Da fiscalização concomitante

                                 Artigo 49.º
                          Fiscalização concomitante

1  O Tribunal de Contas pode realizar fiscalização concomitante:
    a) Através de auditorias  da  l.ª  Secção  aos  procedimentos  e  actos
       administrativos que impliquem despesas de pessoal  e  aos  contratos
       que não devam ser remetidos para fiscalização prévia  por  força  da
       lei, bem como à execução de contratos visados;
    b) Através de auditorias da 2.ª Secção à actividade financeira exercida
       antes do encerramento da respectiva gerência.
2  Se, nos casos previstos no número anterior, se apurar  a  ilegalidade  de
   procedimento pendente ou de acto ou contrato ainda não executado,  deverá
   a entidade competente  para  autorizar  a  despesa  ser  notificada  para
   remeter o referido acto ou contrato à fiscalização prévia e não  lhe  dar
   execução antes do visto, sob pena de responsabilidade financeira.
3  Os relatórios de auditoria realizados nos termos dos  números  anteriores
   podem ser instrumentos de processo de verificação da respectiva conta  ou
   servir de base a processo  de  efectivação  de  responsabilidades  ou  de
   multa.

                                  SECÇÃO IV
                          Da fiscalização sucessiva

                                 Artigo 50.º
                     Da fiscalização sucessiva em geral

1  No âmbito da fiscalização sucessiva, o Tribunal  de  Contas  verifica  as
   contas das entidades previstas  no  artigo  2.º,  avalia  os  respectivos
   sistemas de controlo interno, aprecia a legalidade, economia,  eficiência
   e eficácia  da  sua  gestão  financeira  e  assegura  a  fiscalização  da
   comparticipação  nacional  nos  recursos  próprios  comunitários   e   da
   aplicação dos recursos financeiros oriundos da União Europeia.
2  No âmbito da fiscalização sucessiva da dívida pública directa do  Estado,
   o Tribunal de Contas verifica, designadamente,  se  foram  observados  os
   limites de endividamento e demais  condições  gerais  estabelecidos  pela
   Assembleia da República em cada exercício orçamental.
3  Os empréstimos e as operações financeiras de  gestão  da  dívida  pública
   directa, bem como os respectivos encargos, provenientes, nomeadamente, de
   amortizações de capital ou de  pagamentos  de  juros,  estão  sujeitos  à
   fiscalização sucessiva do Tribunal de Contas.
4  O  Instituto  de  Gestão  do  Crédito  Público  informará  mensalmente  o
   Tribunal de Contas sobre os empréstimos e  as  operações  financeiras  de
   gestão  da  dívida  pública  directa  do  Estado  realizados  nos  termos
   previstos nesta lei.

                                 Artigo 51.º
                      Das entidades que prestam contas

1   Estão  sujeitas  à  elaboração  e  prestação  de  contas  as   seguintes
   entidades:
    a) A Presidência da República;
    b) A Assembleia da República;
    c) Os tribunais;
    d) As assembleias legislativas regionais;
    e) Outros órgãos constitucionais;
    f) Os  serviços  do  Estado  e  das  Regiões  Autónomas,  incluindo  os
       localizados no estrangeiro, personalizados ou não, qualquer que seja
       a sua natureza jurídica, dotados de autonomia administrativa  ou  de
       autonomia administrativa e financeira, incluindo os fundos autónomos
       e organismos em regime de instalação;
    g) O Estado-Maior-General das Forças Armadas e respectivos  ramos,  bem
       como as unidades militares;
    h) A Santa Casa da Misericórdia e o seu Departamento de Jogos;
    i) O Instituto de Gestão do Crédito Público;
    j) A Caixa Geral de Aposentações;
    l) As juntas e regiões de turismo,
    m) As autarquias locais, suas associações e federações e seus  serviços
       autónomos, áreas metropolitanas e assembleias distritais;
    n) Os conselhos administrativos  ou  comissões  administrativas  ou  de
       gestão, juntas de carácter  permanente,  transitório  ou  even-tual,
       outros administradores  ou  responsáveis  por  dinheiros  ou  outros
       activos do Estado ou de estabelecimentos que  ao  Estado  pertençam,
       embora disponham de receitas próprias;
    o) As entidades previstas no n.º 2 do artigo 2.º;
    p) Outras entidades ou organismos a definir por lei.
2  Estão ainda sujeitos à elaboração e prestação de contas:
    a) Os serviços que  exerçam  funções  de  caixa  da  Direcção-Geral  do
       Tesouro, da Direcção-Geral das Alfândegas e  da  Direcção-Geral  dos
       Impostos;
    b) Os estabelecimentos com funções de tesouraria;
    c) Os cofres de qualquer natureza de todos  os  organismos  e  serviços
       públicos, seja qual for a origem e o destino das suas receitas.
3  O plenário geral da 2.ª Secção poderá fixar o montante anual  de  receita
   ou  de  despesa  abaixo  do  qual  as  entidades  referidas  nos  números
   anteriores ficam dispensadas de remeter as contas ao Tribunal.
4  O plenário da 2.ª  Secção  poderá  anualmente  deliberar  a  dispensa  de
   remessa de contas por parte de algumas das entidades referidas nos n.ºs 1
   e 2 com fundamento na fiabilidade dos sistemas de decisão e  de  controlo
   interno constatado em anteriores auditorias ou de acordo com os critérios
   de selecção das acções e  entidades  a  incluir  no  respectivo  programa
   anual.
5  As contas dispensadas de remessa ao Tribunal nos termos dos n.ºs  3  e  4
   podem ser objecto de verificação e as respectivas  entidades  sujeitas  a
   auditorias, mediante deliberação do plenário da  2.ª  Secção,  durante  o
   período de cinco anos.

                                 Artigo 52.º
                           Da prestação de contas

1  As  contas  serão  prestadas  por  anos  económicos  e  elaboradas  pelos
   responsáveis da respectiva gerência ou, se estes tiverem cessado funções,
   por aqueles que lhes  sucederem,  sem  prejuízo  do  dever  de  recíproca
   colaboração.
2  Quando,  porém,  dentro  de  um  ano  económico  houver  substituição  do
   responsável  ou  da  totalidade  dos  responsáveis   nas   administrações
   colectivas, as contas serão prestadas em relação a cada gerência.
3  A substituição  parcial  de  gerentes  em  administrações  colegiais  por
   motivo de presunção ou apuramento de qualquer infracção  financeira  dará
   lugar à prestação de contas, que serão encerradas na data em que se fizer
   a substituição.
4  As contas serão remetidas ao Tribunal até 30 de  Abril  do  ano  seguinte
   àquele a que respeitam.
5  Nos casos previstos nos n.os 2 e 3, o prazo para apresentação das  contas
   será de 45 dias a contar da data da substituição dos responsáveis.
6  As contas serão elaboradas e documentadas de  acordo  com  as  instruções
   aprovadas pelo Tribunal.
7  A falta injustificada de remessa das contas dentro do  prazo  fixado  nos
   n.os 4 e 5 poderá, sem prejuízo da correspondente  sanção,  determinar  a
   realização de uma auditoria, tendo em vista apurar as  circunstâncias  da
   falta cometida e da eventual omissão da  elaboração  da  conta  referida,
   procedendo à reconstituição e exame da respectiva gestão financeira  para
   fixação do débito aos responsáveis, se possível.

                                 Artigo 53.º
                             Verificação interna

1  As contas que não sejam objecto de  verificação  externa  nos  termos  do
   artigo seguinte podem ser objecto de verificação interna.
2  A verificação interna abrange a análise e  conferência  da  conta  apenas
   para demonstração numérica das operações realizadas que integram o débito
   e o crédito da gerência  com  evidência  dos  saldos  de  abertura  e  de
   encerramento  e,  se  for  caso  disso,  a  declaração  de  extinção   de
   responsabilidade dos tesoureiros caucionados.
3  A verificação interna é efectuada pelos serviços de  apoio,  que  fixarão
   os emolumentos devidos, e deve ser homologada pela 2.ª Secção.

                                 Artigo 54.º
                      Da verificação externa de contas

1   A  verificação  externa   das   contas   tem   por   objecto   apreciar,
   designadamente:
    a) Se as operações efectuadas são legais e regulares;
    b) Se os respectivos sistemas de controlo interno são fiáveis;
    c) Se  as  contas  e  as  demonstrações  financeiras  elaboradas  pelas
       entidades que as prestam reflectem fidedignamente as suas receitas e
       despesas, bem como a sua situação financeira e patrimonial;
    d) Se são elaboradas de acordo com as regras contabilísticas fixadas.
2  A verificação externa das contas será feita com  recurso  aos  métodos  e
   técnicas de auditoria decididos, em cada caso, pelo Tribunal.
3  O processo de verificação externa das contas conclui  pela  elaboração  e
   aprovação de um relatório, do qual deverão, designadamente, constar:
    a) A entidade cuja conta é objecto de verificação e período  financeiro
       a que diz respeito;
    b)  Os  responsáveis  pela  sua  apresentação,  bem  como  pela  gestão
       financeira, se não forem os mesmos;
    c) A demonstração numérica referida no n.º 2 do artigo 53.º;
    d) Os métodos e técnicas de verificação utilizados  e  o  universo  das
       operações seleccionadas;
    e) A opinião dos responsáveis no âmbito do contraditório;
    f) O juízo sobre a legalidade e regularidade das operações examinadas e
       sobre a consistência,  integralidade  e  fiabilidade  das  contas  e
       respectivas   demonstrações   financeiras,   bem   como   sobre    a
       impossibilidade da sua verificação, se for caso disso;
    g) A concretização das situações de facto e de direito integradoras  de
       eventuais infracções financeiras e seus responsáveis,  se  for  caso
       disso;
    h)  A  apreciação  da  economia,  eficiência  e  eficácia   da   gestão
       financeira, se for caso disso;
    i) As recomendações em  ordem  a  serem  supridas  as  deficiências  da
       respectiva  gestão   financeira,   bem   como   de   organização   e
       funcionamento dos serviços;
    j) Os emolumentos devidos e outros encargos a suportar pelas  entidades
       auditadas.
4  O Ministério Público será apenas notificado do relatório final  aprovado,
   sem prejuízo do disposto nos artigos 29.º, n.º 4, e 57.º, n.º 1.

                                 Artigo 55.º
                               Das auditorias

1  O Tribunal pode, para  além  das  auditorias  necessárias  à  verificação
   externa das contas, realizar a qualquer momento, por iniciativa sua ou  a
   solicitação da Assembleia da  República  ou  do  Governo,  auditorias  de
   qualquer tipo ou natureza a determinados actos, procedimentos ou aspectos
   da gestão financeira de uma ou mais entidades sujeitas aos  seus  poderes
   de controlo financeiro.
2  Os processos de auditoria concluem pela  elaboração  e  aprovação  de  um
   relatório, ao qual se aplica o disposto no artigo 54.º, n.os  3,  alíneas
   d) a j), e 4.

                                 Artigo 56.º
           Recurso a empresas de auditoria e consultores técnicos

1  Sempre que necessário, o Tribunal de Contas pode recorrer a  empresas  de
   auditoria  ou  a  consultores  técnicos  para  a  realização  de  tarefas
   indispensáveis ao exercício das suas funções, quando estas não possam ser
   desempenhadas pelos serviços de  apoio  do  Tribunal  ou  requisitadas  a
   qualquer das entidades referidas no artigo 2.º
2  As empresas  de  auditoria  referidas  no  número  anterior,  devidamente
   credenciadas, gozam das mesmas prerrogativas dos funcionários da Direcção-
   Geral no desempenho das suas missões.
3  Quando  o  Tribunal  de  Contas  realizar  auditorias  a  solicitação  da
   Assembleia da República ou do Governo, o pagamento  devido  às  referidas
   empresas  e  consultores  será  suportado  pelos  serviços  ou  entidades
   sujeitos à fiscalização, para além dos emolumentos legais.
4  O disposto no número anterior é aplicável aos casos em que o Tribunal  de
   Contas necessite de celebrar contratos  de  prestação  de  serviços  para
   coadjuvação nas auditorias a realizar pelos seus serviços de apoio.
5  Sendo várias as entidades fiscalizadas, o Tribunal fixará  em  relação  a
   cada  uma  delas  a  quota-parte  do  pagamento  do  preço  dos  serviços
   contratados.

                                 CAPÍTULO V
               Da efectivação de responsabilidades financeiras

                                  SECÇÃO I
                          Das espécies processuais

                                 Artigo 57.º
                                 Relatórios

1  Sempre que os relatórios das acções de controlo do Tribunal, bem como  os
   relatórios das acções dos órgãos de controlo interno,  evidenciem  factos
   constitutivos de responsabilidade financeira,  os  respectivos  processos
   são remetidos ao Ministério Público, sem prejuízo do disposto no n.º 3 do
   artigo 5.º e no artigo 89.º.
2  Os relatórios das acções dos órgãos de controlo interno  não  carecem  de
   aprovação da 1.ª ou da 2.ª Secção do Tribunal para efeitos de efectivação
   de responsabilidades pela  3.ª  Secção,  sendo  remetidos  ao  Ministério
   Público por despacho do juiz competente.
3   Quando  o  Ministério  Público   declare   não   requerer   procedimento
   jurisdicional, devolve o respectivo processo à entidade remetente.
4  O disposto no n.º 1 é igualmente aplicável às  auditorias  realizadas  no
   âmbito da preparação do relatório e parecer da Conta Geral  do  Estado  e
   das contas das Regiões Autónomas.
5  5 - Para efectivação de  responsabilidades  pelas  infracções  a  que  se
   refere o n.º 1 do artigo 66.º, podem também servir de base à  instauração
   do processo respectivo outros relatórios e informações  elaborados  pelos
   Serviços de Apoio do Tribunal, mediante  requerimento  do  Director-Geral
   dirigido à Secção competente."

                                 Artigo 58.º
                          Das espécies processuais

1  A  efectividade  de  responsabilidades  financeiras  tem  lugar  mediante
   processos de julgamento de contas e de responsabilidades financeiras.
2   O  processo  de  julgamento  de  contas   visa   tornar   efectivas   as
   responsabilidades financeiras evidenciadas em relatórios  de  verificação
   externa de contas, com homologação, se for caso  disso,  da  demonstração
   numérica referida no n.º 2 do artigo 53.º
3  O processo de  julgamento  da  responsabilidade  financeira  visa  tornar
   efectivas  as  responsabilidades   financeiras   emergentes   de   factos
   evidenciados em relatórios das acções de controlo do Tribunal  elaborados
   fora do processo de verificação  externa  de  contas  em  relatórios  dos
   órgãos de controlo interno ou em relatórios  dos  Serviços  de  Apoio  do
   Tribunal.
4  A aplicação de multas a que  se  refere  o  artigo  66.º  tem  lugar  nos
   processos das 1.ª e 2.ª Secções a que os factos respeitem ou, sendo  caso
   disso, em processo autónomo.
5  [Revogado].

                                  SECÇÃO II
                Da responsabilidade financeira reintegratória

                                 Artigo 59.º
           Reposições por alcances, desvios e pagamentos indevidos

1  Nos casos de alcance, desvio de dinheiros ou valores públicos e ainda  de
   pagamentos indevidos, pode o Tribunal de Contas condenar o responsável  a
   repor as importâncias abrangidas pela infracção, sem prejuízo de qualquer
   outro tipo de responsabilidade em que o mesmo possa incorrer.
2   Consideram-se  pagamentos  indevidos  para  o  efeito  de  reposição  os
   pagamentos ilegais que causarem dano para  o  erário  público,  incluindo
   aqueles a que corresponda contraprestação efectiva que não seja  adequada
   ou proporcional à prossecução das atribuições da entidade em causa ou aos
   usos normais de determinada actividade.
3  Sempre que da violação de normas financeiras,  incluindo  no  domínio  da
   contratação pública,  resultar  para  a  entidade  pública  obrigação  de
   indemnizar, o Tribunal pode condenar os  responsáveis  na  reposição  das
   quantias correspondentes.
4  A reposição inclui os juros de mora sobre os respectivos  montantes,  aos
   quais se aplica o regime das dívidas fiscais, contados desde  a  data  da
   infracção, ou, não sendo possível determiná-la, desde  o  último  dia  da
   respectiva gerência.

                                 Artigo 60.º
                  Reposição por não arrecadação de receitas

Nos casos de prática,  autorização  ou  sancionamento,  com  dolo  ou  culpa
grave, que impliquem a não liquidação, cobrança ou entrega de  receitas  com
violação das normas legais aplicáveis, pode o Tribunal de Contas condenar  o
responsável na reposição das importâncias não  arrecadadas  em  prejuízo  do
Estado ou de entidades públicas.


                                 Artigo 61.º
                                Responsáveis

1  Nos casos referidos  nos  artigos  anteriores,  a  responsabilidade  pela
   reposição dos respectivos montantes recai sobre o agente  ou  agentes  da
   acção.
2  A responsabilidade prevista no número anterior recai sobre os membros  do
   Governo nos termos e condições fixados para a  responsabilidade  civil  e
   criminal no artigo 36.º do Decreto n.º 22 257,  de  25  de  Fevereiro  de
   1933.
3  A responsabilidade financeira reintegratória recai também  nos  gerentes,
   dirigentes ou membros dos órgãos de gestão administrativa e financeira ou
   equiparados e exactores  dos  serviços,  organismos  e  outras  entidades
   sujeitos à jurisdição do Tribunal de Contas.
4  Essa responsabilidade pode recair ainda nos funcionários ou agentes  que,
   nas suas informações para os membros do  Governo  ou  para  os  gerentes,
   dirigentes ou outros administradores, não esclareçam os assuntos  da  sua
   competência de harmonia com a lei.
5  A responsabilidade prevista nos números anteriores só ocorre se  a  acção
   for praticada com culpa.
6  Aos visados compete assegurar a cooperação e a boa fé  processual  com  o
   Tribunal,  sendo-lhes  garantido,  para  efeitos   de   demonstração   da
   utilização de  dinheiros  e  outros  valores  públicos  colocados  à  sua
   disposição de forma legal, regular  e  conforme  aos  princípios  da  boa
   gestão, o acesso a toda a informação disponível necessária  ao  exercício
   do contraditório.

                                 Artigo 62.º
                   Responsabilidade directa e subsidiária

1   A responsabilidade efectivada nos termos  dos  artigos  anteriores  pode
   ser directa ou subsidiária.
2  A responsabilidade directa recai sobre o agente ou agentes da acção.
3  É subsidiária a responsabilidade financeira  reintegratória  dos  membros
   do  Governo,  gerentes,  dirigentes  ou  membros  dos  órgãos  de  gestão
   administrativa e financeira ou  equiparados  e  exactores  dos  serviços,
   organismos e outras  entidades  sujeitos  à  jurisdição  do  Tribunal  de
   Contas, se forem estranhos ao facto, quando:
    a) Por permissão ou ordem sua, o agente tiver praticado o facto sem  se
       verificar a  falta  ou  impedimento  daquele  a  que  pertenciam  as
       correspondentes funções;
    b) Por indicação ou nomeação sua, pessoa já  desprovida  de  idoneidade
       moral, e como tal reconhecida, haja sido designada para o  cargo  em
       cujo exercício praticou o facto;
    c)  No  desempenho  das  funções  de  fiscalização  que  lhe  estiverem
       cometidas, houverem procedido com culpa grave,  nomeadamente  quando
       não  tenham  acatado  as  recomendações  do  Tribunal  em  ordem   à
       existência de controlo interno.

                                 Artigo 63.º
                         Responsabilidade solidária

Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  seguinte,  se   forem   vários   os
responsáveis financeiros pelas acções nos termos dos artigos  anteriores,  a
sua responsabilidade, tanto directa  como  subsidiária,  é  solidária,  e  o
pagamento da totalidade da quantia a repor por  qualquer  deles  extingue  o
procedimento instaurado ou obsta à sua instauração, sem prejuízo do  direito
de regresso.

                                 Artigo 64.º
                             Avaliação da culpa

1  O Tribunal  de  Contas  avalia  o  grau  de  culpa  de  harmonia  com  as
   circunstâncias do caso, tendo em consideração as competências do cargo ou
   a índole das principais funções de cada responsável, o  volume  e  fundos
   movimentados, o montante material  da  lesão  dos  dinheiros  ou  valores
   públicos, o grau de acatamento de eventuais recomendações do  Tribunal  e
   os meios humanos e materiais existentes no serviço, organismo ou entidade
   sujeitos à sua jurisdição.
2  Quando se verifique negligência, o Tribunal pode  reduzir  ou  relevar  a
   responsabilidade em que  houver  incorrido  o  infractor,  devendo  fazer
   constar da decisão as razões justificativas da redução ou da relevação.


                                 SECÇÃO III
                      Da responsabilidade sancionatória

                                 Artigo 65.º
                Responsabilidades financeiras sancionatórias

1  O Tribunal de Contas pode aplicar multas nos casos seguintes:
    a) Pela não liquidação, cobrança ou entrega nos cofres  do  Estado  das
       receitas devidas;
    b)  Pela  violação  das  normas  sobre  a  elaboração  e  execução  dos
       orçamentos, bem  como  da  assunção,  autorização  ou  pagamento  de
       despesas públicas ou compromissos;
    c) Pela  falta  de  efectivação  ou  retenção  indevida  dos  descontos
       legalmente obrigatórios a efectuar ao pessoal;
    d) Pela violação de normas legais ou regulamentares relativas à  gestão
       e controlo orçamental, de tesouraria e de património;
    e)  Pelos  adiantamentos  por  conta  de  pagamentos  nos   casos   não
       expressamente previstos na lei;
    f) Pela utilização de empréstimos públicos  em  finalidade  diversa  da
       legalmente prevista, bem como pela ultrapassagem dos limites  legais
       da capacidade de endividamento;
    g) Pela utilização indevida de fundos  movimentados  por  operações  de
       tesouraria para financiar despesas públicas;
    h) Pela execução de contratos a que tenha sido recusado o visto  ou  de
       contratos que não  tenham  sido  submetidos  à  fiscalização  prévia
       quando a isso estavam legalmente sujeitos;
    i)  Pela  utilização  de  dinheiros  ou  outros  valores  públicos   em
       finalidade diversa da legalmente prevista;
    j) Pelo não acatamento reiterado de injunção para  a  prática  de  acto
       legalmente devido;
    l) Pela  violação  de  normas  legais  ou  regulamentares  relativas  à
       admissão de pessoal.
2  As multas referidas no número anterior têm como limite mínimo o  montante
   correspondente a 15 UC e como limite máximo o correspondente a 150 UC.
3  Se a infracção for cometida com dolo, o limite mínimo da multa é igual  a
   um terço do limite máximo.
4  Se a infracção for cometida por negligência, o  limite  máximo  da  multa
   será reduzido a metade.
5  A aplicação de multas não prejudica  a  efectivação  da  responsabilidade
   pelas reposições devidas, se for caso disso.
6  O Tribunal de  Contas  pode,  quando  não  haja  dolo  dos  responsáveis,
   converter a reposição  em  pagamento  de  multa  de  montante  pecuniário
   inferior, dentro dos limites dos n.os 2 e 3.

                                 Artigo 66.º
                              Outras infracções

1  O Tribunal pode ainda aplicar multas nos casos seguintes:
    a) Pela falta injustificada de remessa  de  contas  ao  Tribunal,  pela
       falta  injustificada  da  sua  remessa  tempestiva   ou   pela   sua
       apresentação com deficiências tais que impossibilitem ou  gravemente
       dificultem a sua verificação;
    b) Pela falta injustificada de prestação tempestiva de documentos que a
       lei obrigue a remeter;
    c) Pela falta injustificada de prestação  de  informações  pedidas,  de
       remessa de documentos solicitados ou de comparência para a prestação
       de declarações;
    d) Pela falta injustificada da colaboração devida ao Tribunal;
    e) Pela inobservância dos prazos legais  de  remessa  ao  Tribunal  dos
       processos relativos a actos ou contratos que produzam efeitos  antes
       do visto;
    f) Pela introdução nos processos de  elementos  que  possam  induzir  o
       Tribunal em erro nas suas decisões ou relatórios.
2  As multas previstas anterior  têm  como  limite  mínimo  o  montante  que
   corresponde a  5 UC e como limite máximo o correspondente a  40 UC.
3  Se as infracções previstas neste artigo forem cometidas por  negligência,
   o limite máximo será reduzido a metade.

                                 Artigo 67.º
                             Processos de multa

1  [Revogado].
2   O Tribunal de Contas gradua as multas tendo em consideração a  gravidade
   dos factos e as suas consequências, o grau de culpa, o montante  material
   dos valores públicos  lesados  ou  em  risco,  o  nível  hierárquico  dos
   responsáveis, a sua situação económica, a existência de antecedentes e  o
   grau de acatamento de eventuais recomendações do Tribunal.
3   À  responsabilidade  sancionatória   aplica-se,   com   as   necessárias
   adaptações, o regime dos artigos 61.º e 62.º

                                 Artigo 68.º
                          Desobediência qualificada

1  Nos casos de falta de apresentação de contas ou de documentos, a  decisão
   fixa um prazo razoável para que o responsável proceda à  sua  entrega  ao
   Tribunal.
2  O incumprimento da ordem referida no número anterior constitui  crime  de
   desobediência qualificada, cabendo ao Ministério Público a instauração do
   respectivo procedimento no tribunal competente.

                                  SECÇÃO IV
                 Das causas de extinção de responsabilidades

                                 Artigo 69.º
                        Extinção de responsabilidades

1  O procedimento por responsabilidade financeira  reintegratória  extingue-
   se pela prescrição e pelo  pagamento  da  quantia  a  repor  em  qualquer
   momento.
2  O  procedimento  por  responsabilidades  sancionatórias  nos  termos  dos
   artigos 65.º e 66.º extingue-se:
    a) Pela prescrição;
    b) Pela morte do responsável;
    c) Pela amnistia;
    d) Pelo pagamento.

                                 Artigo 70.º
                     Prazo de prescrição do procedimento

1   É  de  10  anos  a  prescrição  do  procedimento  por  responsabilidades
   financeiras   reintegratórias   e   de   5   anos   a   prescrição    por
   responsabilidades sancionatórias.
2  O prazo da prescrição do  procedimento  conta-se  a  partir  da  data  da
   infracção ou, não sendo possível determiná-la,  desde  o  último  dia  da
   respectiva gerência.
3  O prazo da prescrição do procedimento suspende-se com a entrada da  conta
   no Tribunal ou com o início da auditoria e até à audição do  responsável,
   sem poder ultrapassar dois anos.
4  Nos casos a que se refere o n.º 2 do artigo 89.º, o prazo  de  prescrição
   do procedimento suspende-se pelo período decorrente até ao  exercício  do
   direito de acção ou à possibilidade desse  exercício,  nas  condições  aí
   referidas.

                                 CAPÍTULO VI
                   Do funcionamento do Tribunal de Contas

                                  SECÇÃO I
                           Reuniões e deliberações

                                 Artigo 71.º
                                  Reuniões

1  O Tribunal de Contas, na sede, reúne em plenário geral,  em  plenário  de
   secção, em subsecção e em sessão diária de visto.
2   Do plenário geral fazem parte todos os juízes, incluindo os das  secções
   regionais.
3  O plenário de cada secção compreende os juízes que a integram.
4  As subsecções integram-se no funcionamento normal das 1.ª e  2.ª  Secções
   e são constituídas por três juízes, sendo um  o  relator  e  adjuntos  os
   juízes seguintes na ordem de precedência, sorteada anualmente  em  sessão
   do plenário geral, salvo o disposto no artigo 84.º, n.º 3.
5  Para efeitos de fiscalização prévia, em cada semana  reúnem  dois  juízes
   em sessão diária de visto.

                                 Artigo 72.º
                                   Sessões

1  O Tribunal de  Contas  reúne  em  plenário  geral,  sob  convocatória  do
   Presidente ou a solicitação de pelo menos  um  terço  dos  seus  membros,
   sempre  que  seja  necessário  decidir  sobre  assuntos   da   respectiva
   competência.
2  As secções reúnem em plenário pelo menos uma vez por semana e sempre  que
   o Presidente as  convoque,  por  sua  iniciativa  ou  a  solicitação  dos
   respectivos juízes.
3  As sessões de visto têm lugar todos  os  dias  úteis,  mesmo  durante  as
   férias.
4   As  sessões  dos  plenários  gerais  e  das  1.ª  e  2.ª   Secções   são
   secretariadas pelo director-geral ou  pelo  subdirector-geral,  que  pode
   intervir a solicitação do Presidente ou de qualquer juiz para  apresentar
   esclarecimentos sobre os assuntos  inscritos  em  tabela,  competindo-lhe
   elaborar a acta.

                                 Artigo 73.º
                                Deliberações

1  Os plenários, geral ou de secção,  funcionam  e  deliberam  com  mais  de
   metade dos seus membros.
2  As subsecções das 1.ª e 2.ª Secções, bem como  o  colectivo  previsto  no
   artigo 42.º, n.º 1,  só  funcionam  e  deliberam  com  a  totalidade  dos
   respectivos membros, sob a presidência do Presidente, que apenas vota  em
   caso de empate.
3  A sessão diária de visto só pode funcionar com dois juízes.
4  Na falta de quorum do plenário de uma secção, o Presidente pode  designar
   os juízes das outras secções  necessários  para  o  seu  funcionamento  e
   respectiva deliberação.

                                  SECÇÃO II
                              Das competências

                                 Artigo 74.º
               Competência do Presidente do Tribunal de Contas

1  Compete ao Presidente do Tribunal de Contas:
    a) Representar o Tribunal e assegurar as suas relações  com  os  demais
       órgãos de soberania, as autoridades públicas e a comunicação social;
    b)  Presidir  às  sessões  do  Tribunal,  dirigindo  e  orientando   os
       trabalhos;
    c) Apresentar propostas ao plenário geral e aos plenários das 1.ª e 2.ª
       Secções  para  deliberação   sobre   as   matérias   da   respectiva
       competência;
    d) Marcar as sessões ordinárias e convocar as sessões  extraordinárias,
       ouvidos os juízes;
    e) Mandar organizar a agenda de trabalhos  de  cada  sessão,  tendo  em
       consideração as indicações fornecidas pelos juízes;
    f) Votar o parecer sobre a  Conta  Geral  do  Estado,  os  acórdãos  de
       fixação de jurisprudência, os regulamentos internos  do  Tribunal  e
       sempre que se verifique situação de empate entre juízes;
    g) Elaborar o relatório anual do Tribunal;
    h) Exercer os poderes de orientação e administração geral dos  serviços
       de apoio do Tribunal, nos termos do artigo 33.º;
    i) Presidir  às  sessões  do  colectivo  que  aprova  os  relatórios  e
       pareceres sobre as contas das Regiões Autónomas e nelas votar;
    j) Nomear os juízes;
    l) Distribuir as férias dos juízes, após a sua audição;
    m) Nomear, por escolha, o pessoal dirigente dos serviços de apoio;
    n) Desempenhar as demais funções previstas na lei.
2  O Presidente é substituído, nas suas faltas e  impedimentos,  pelo  Vice-
   Presidente do Tribunal e, na falta deste, pelo juiz mais antigo.

                                 Artigo 75.º
                        Competência do plenário geral

Compete ao plenário geral do Tribunal:
    a) Aprovar o relatório e parecer sobre a Conta Geral do Estado;
    b) Aprovar o relatório anual do Tribunal;
    c) Aprovar os projectos de orçamento e os planos de acção trienais;
    d) Aprovar os regulamentos internos e instruções do  Tribunal  que  não
       sejam da competência de cada uma das secções;
    e) Exercer o poder disciplinar sobre os juízes;
    f) Fixar jurisprudência em recurso extraordinário;
    g) Apreciar quaisquer outros assuntos  que,  pela  sua  importância  ou
       generalidade, o justifiquem;
    h) Exercer as demais funções previstas na lei.

                                 Artigo 76.º
                             Comissão permanente

1  Haverá uma comissão permanente, presidida pelo Presidente  e  constituída
   pelo Vice-Presidente e por um juiz de cada secção eleito pelos seus pares
   por um período de  três  anos,  cujas  reuniões  são  secretariadas  pelo
   director-geral, sem direito a voto.
2  A comissão permanente é  convocada  pelo  presidente  e  tem  competência
   consultiva e deliberativa nos casos previstos nesta lei.
3  Em casos de urgência, as competências elencadas no artigo  anterior,  com
   excepção das alíneas a), e) e  f),  podem  ser  exercidas  pela  comissão
   permanente, convocada para o efeito  pelo  Presidente,  sem  prejuízo  da
   subsequente ratificação pelo plenário geral.
4  Têm assento na comissão permanente, com direito a  voto,  os  juízes  das
   secções regionais, sempre que  esteja  em  causa  matéria  da  respectiva
   competência.

                                 Artigo 77.º
                          Competência da 1.ª Secção

1  Compete à 1ª Secção, em plenário:
    a)  Julgar  os  recursos  das  decisões  das  subsecções,  das  secções
       regionais  e  das  delegações,  incluindo   a   parte   relativa   a
       emolumentos;
    b)  Aprovar  as  instruções  sobre  a  organização  dos  processos   de
       fiscalização prévia a remeter ao Tribunal;
    c) Aprovar o regulamento do seu funcionamento interno;
    d) Aprovar os relatórios das auditorias quando não haja unanimidade  na
       subsecção ou quando, havendo, embora, tal unanimidade, o  Presidente
       entenda dever alargar a discussão para uniformizar critérios;
    e) Aprovar, sob proposta do Presidente, a escala mensal dos dois juízes
       de turno que em cada semana se reúnem em sessão diária de visto;
    f) Deliberar sobre as demais matérias previstas na presente lei.
2  Compete à 1.ª Secção, em subsecção:
    a) Decidir sobre a recusa de visto, bem como,  nos  casos  em  que  não
       houver acordo dos juízes de turno, sobre  a  concessão,  isenção  ou
       dispensa de visto;
    b) Julgar os recursos da fixação de emolumentos pela Direcção-Geral;
    c) Ordenar auditorias relativas ao exercício da fiscalização prévia  ou
       concomitante e aprovar os respectivos relatórios;
    d) Comunicar ao Ministério Público os casos de  infracções  financeiras
       detectadas no exercício da fiscalização prévia ou concomitante.
3  Em sessão diária de visto os juízes de turno, estando  de  acordo,  podem
   conceder ou reconhecer a isenção ou dispensa de visto, bem como solicitar
   elementos  adicionais  ou  informações  aos   respectivos   serviços   ou
   organismos.
4  Compete aos juízes da 1.ª Secção aplicar as multas referidas no n.º 1  do
   artigo 66.º relativamente aos processos de que sejam relatores.

                                 Artigo 78.º
                          Competência da 2.ª Secção

1  Compete à 2.ª Secção, em plenário:
    a)  Ordenar  a  verificação  externa  de  contas  ou  a  realização  de
       auditorias que não tenham sido incluídas no programa de acção;
    b) Ordenar as auditorias solicitadas pela Assembleia  da  República  ou
       pelo Governo e aprovar os respectivos relatórios;
    c) Aprovar o regulamento do seu funcionamento;
    d) Aprovar os manuais de auditoria e dos procedimentos de verificação a
       adoptar pelos respectivos serviços de apoio;
    e) Aprovar as instruções sobre o modo como as entidades devem organizar
       as suas contas de gerência e fornecer os  elementos  ou  informações
       necessários à fiscalização sucessiva;
    f) Aprovar os relatórios de processos de verificação de contas  ou  das
       auditorias quando não  haja  unanimidade  na  subsecção  ou  quando,
       havendo, embora, tal unanimidade, o relator ou o Presidente entendam
       dever alargar a discussão para uniformizar critérios;
    g) Deliberar sobre as demais matérias previstas na lei.
2  Compete à 2.ª Secção, em subsecção:
    a) Aprovar os  relatórios  de  verificação  externa  de  contas  ou  de
       auditorias que não devam ser aprovados pelo plenário;
    b) Homologar a verificação interna das contas que devam ser  devolvidas
       aos serviços ou organismos;
    c) Ordenar a verificação externa de contas na sequência de  verificação
       interna;
    d) Solicitar a coadjuvação dos órgãos de controlo interno;
    e) Aprovar o recurso a empresas de auditoria e consultores técnicos.
3  A atribuição das acções previstas na alínea a)  do  n.º  1  é  feita  por
   deliberação do plenário ao  juiz  em  cuja  área  de  responsabilidade  a
   respectiva entidade se integre ou com a qual o seu objecto tenha  maiores
   afinidades.
4  Compete, designadamente,  ao  juiz,  no  âmbito  da  respectiva  área  de
   responsabilidade:
    a)  Aprovar  os  programas  e  métodos  a  adoptar  nos  processos   de
       verificação externa de contas e nas auditorias;
    b) Ordenar e, sendo caso disso, presidir às diligências  necessárias  à
       instrução dos respectivos processos;
    c) Apresentar proposta fundamentada  à  subsecção  no  sentido  de  ser
       solicitada a coadjuvação dos órgãos de controlo interno ou o recurso
       a empresas de auditoria ou de consultadoria técnica;
    d) Coordenar a elaboração  do  projecto  de  relatório  de  verificação
       externa de contas e das  auditorias  a  apresentar  à  aprovação  da
       subsecção;
    e) Aplicar as multas referidas no n.º 1 do artigo 66.º

                                 Artigo 79.º
                          Competência da 3.ª Secção

1  Compete à 3.ª Secção, em plenário:
    a) Julgar os recursos das decisões proferidas em 1.ª instância, na sede
       e nas secções regionais, incluindo as relativas a emolumentos;
    b)  Julgar  os  recursos  dos  emolumentos  fixados  nos  processos  de
       verificação de contas e nos de auditoria da 2.ª Secção e das secções
       regionais;
    c) Julgar os recursos das decisões de aplicação  de  multas  proferidas
       nas 1.ª e 2.ª Secções e nas Secções Regionais;
    d) Julgar os pedidos de revisão das  decisões  transitadas  em  julgado
       proferidas pelo plenário ou em 1.ª instância.
2  [Revogado].
3  [Revogado].

                                CAPÍTULO VII
                      Do processo no Tribunal de Contas

                                  SECÇÃO I
                                Lei aplicável

                                 Artigo 80.º
                                Lei aplicável

O processo no Tribunal de Contas rege-se pelo disposto na  presente  lei  e,
supletivamente:
    a) No que respeita à 3.ª Secção, pelo Código de Processo Civil;
    b)  Pelo  Código  do  Procedimento  Administrativo,  relativamente  aos
       procedimentos  administrativos  da  Direcção-Geral  do  Tribunal  de
       Contas, excepto quando esta  actuar  no  âmbito  da  fiscalização  e
       controlo financeiro e na preparação e execução de actos judiciais;
    c) Pelo Código de Processo Penal, em matéria sancionatória.

                                  SECÇÃO II
                             Fiscalização prévia

                                 Artigo 81.º
                      Remessa dos processos a Tribunal

1  Os processos a remeter ao Tribunal de  Contas  para  fiscalização  prévia
   devem ser instruídos pelos serviços ou organismos em conformidade com  as
   instruções publicadas na 2.ª Série do Diário da República.
2  Os processos relativos a actos e contratos que produzam efeitos antes  do
   visto devem ser remetidos ao Tribunal de Contas no prazo  de  20  dias  a
   contar, salvo disposição em contrário, da data do início da  produção  de
   efeitos.
3  O Presidente do Tribunal pode, a solicitação dos  serviços  interessados,
   prorrogar os prazos referidos até 45 dias,  quando  houver  razão  que  o
   justifique.
4  Salvo disposição legal em contrário ou delegação de competência, cabe  ao
   dirigente máximo do serviço ou ao presidente do  órgão  executivo  ou  de
   administração o envio dos processos para fiscalização prévia, bem como  a
   posterior remessa dos mesmos, nos termos do n.º 2 do artigo seguinte.

                                 Artigo 82.º
                          Verificação dos processos

1  A verificação preliminar dos processos de visto pela Direcção-Geral  deve
   ser feita no prazo de 15 dias a contar da data do registo  de  entrada  e
   pela ordem cronológica, podendo os mesmos ser devolvidos aos serviços  ou
   organismos para qualquer diligência instrutória.
2  Nos casos em que os  respectivos  actos  ou  contratos  produzam  efeitos
   antes do visto, os processos devolvidos devem ser de  novo  remetidos  ao
   Tribunal no prazo de 20 dias a contar da data de recepção.
3  Decorrido o prazo da  verificação  preliminar,  os  processos  devem  ser
   objecto de  declaração  de  conformidade  ou,  havendo  dúvidas  sobre  a
   legalidade  dos  respectivos  actos  ou  contratos,  ser  apresentados  à
   primeira sessão diária de visto.
4  A inobservância do prazo do n.º 2, bem como dos do  artigo  81.º,  não  é
   fundamento de recusa de visto, mas  faz  cessar  imediatamente  todas  as
   despesas emergentes dos actos ou contratos, sob pena de procedimento para
   efectivação da respectiva responsabilidade financeira.

                                 Artigo 83.º
                         Declaração de conformidade

1  Sempre que da análise do processo não resulte  qualquer  dúvida  sobre  a
   legalidade do acto ou contrato, designadamente pela  sua  identidade  com
   outros já visados, quer quanto à situação de facto quer quanto às  normas
   aplicáveis, poderá ser emitida declaração de conformidade pela  Direcção-
   Geral.
2  Não são passíveis de declaração de conformidade as obrigações  gerais  da
   dívida fundada e os contratos e outros instrumentos de que resulte dívida
   pública, nem os  actos  ou  contratos  remetidos  a  Tribunal  depois  de
   ultrapassados os prazos dos artigos 81.º e 82.º, n.º 2.
3  A relação dos processos de visto  devidamente  identificados  objecto  de
   declaração de conformidade será homologada pelos juízes de turno.

                                 Artigo 84.º
                            Dúvidas de legalidade

1  Os processos em que haja  dúvidas  de  legalidade  sobre  os  respectivos
   actos, contratos e  demais  instrumentos  jurídicos  são  apresentados  à
   primeira sessão diária de visto com um relatório, que, além de mais, deve
   conter:
    a) A descrição sumária do objecto do acto ou contrato sujeito a visto;
    b) As normas legais permissivas;
    c) Os factos concretos e os preceitos legais que constituem a  base  da
       dúvida ou obstáculo à concessão do visto;
    d) A identificação de acórdãos ou deliberações  do  Tribunal  em  casos
       iguais;
    e) A indicação do termo do prazo de decisão para  efeitos  de  eventual
       visto tácito;
    f) Os emolumentos devidos.
2  Se houver fundamento para recusa  do  visto,  ou  não  se  verificando  o
   acordo dos juízes de turno previsto no n.º 3 do artigo 77.º,  o  processo
   será levado a sessão plenária para decisão.
3  Na subsecção será relator do processo o juiz que tiver sido o relator  em
   sessão diária de visto, sendo adjuntos o outro juiz de turno e o  que  se
   lhe segue na ordem de precedência.

                                 Artigo 85.º
                                Visto tácito

1   Os  actos,  contratos  e  demais  instrumentos  jurídicos  remetidos  ao
   Tribunal de Contas para  fiscalização  prévia  consideram-se  visados  ou
   declarados conformes se não tiver havido decisão de recusa  de  visto  no
   prazo de 30 dias após a data  do  seu  registo  de  entrada,  podendo  os
   serviços ou organismos iniciar a execução  dos  actos  ou  contratos  se,
   decorridos 5 dias úteis sobre o termo daquele prazo, não tiverem recebido
   a comunicação prevista no número seguinte.
2  A decisão da recusa de visto, ou pelo  menos  o  seu  sentido,  deve  ser
   comunicada no próprio dia em que foi proferida.
3  O prazo do visto tácito  corre  durante  as  férias  judiciais,  mas  não
   inclui sábados, domingos ou dias  feriados,  e  suspende-se  na  data  do
   ofício que solicite quaisquer elementos ou diligências instrutórias até à
   data do registo da entrada no Tribunal do ofício com a  satisfação  desse
   pedido.
4  Devem ser comunicadas aos serviços ou  organismos  as  datas  do  registo
   referidas nos n.os 1 e 3.

                                 Artigo 86.º
                           Plenário da 1.ª Secção

1  As deliberações do plenário da 1.ª Secção são tomadas à  pluralidade  dos
   votos dos membros da subsecção ou da Secção, conforme os casos.
2  A  fim  de  assegurar  a  unidade  de  aplicação  do  direito,  quando  a
   importância  jurídica  da  questão,  a  sua  novidade,  as   divergências
   suscitadas ou outras razões ponderosas o justifiquem, o  Presidente  pode
   alargar a discussão e votação da deliberação aos restantes juízes.
3  [Revogado].

                                 SECÇÃO III
                           Fiscalização sucessiva

                                 Artigo 87.º
                   Procedimentos de verificação sucessiva

1  Os processos de elaboração do relatório e parecer sobre a Conta Geral  do
   Estado e dos relatórios de verificação de contas e de  auditoria  constam
   do regulamento de funcionamento da 2.ª Secção.
2  Os procedimentos de verificação de contas e de auditoria adoptados  pelos
   serviços de apoio do Tribunal no âmbito dos processos referidos no n.º  1
   constam de  manuais  de  auditoria  e  de  procedimentos  de  verificação
   aprovados pela 2.ª Secção.
3  O princípio do contraditório nos processos de verificação de contas e  de
   auditoria é realizado por escrito.
4  Nos processos de verificação de contas ou de auditoria o Tribunal pode:
    a) Ordenar a comparência dos responsáveis para prestar  informações  ou
       esclarecimentos;
    b)  Realizar  exames,  vistorias,  avaliações  ou  outras  diligências,
       através do recurso a peritos com conhecimentos especializados.

                                 Artigo 88.º
                           Plenário da 2.ª Secção

Às deliberações do plenário da 2.ª  Secção  aplica-se,  com  as  necessárias
adaptações, o disposto nos n.os 1 e 2 do artigo 86.º

                                  SECÇÃO IV
                          Do processo jurisdicional

                                 Artigo 89.º
                    Competência para requerer julgamento

1  O julgamento dos processos a que alude o artigo  58.º,  independentemente
   das  qualificações  jurídicas  dos  factos  constantes  dos   respectivos
   relatórios, pode ser requerido:
    a) Pelo Ministério Público;
    b) Pelos órgãos  de  controlo  interno  responsáveis  pelos  relatórios
       referidos na alínea b) do n.º 2  do  artigo  12.º,  na  situação  aí
       prevista.
2  O direito de acção previsto na alínea b)  do  número  anterior  pode  ser
   exercido no prazo de três meses a contar da  notificação  obrigatória  ao
   órgão de controlo interno do despacho do Ministério Público  que  declare
   não requerer procedimento jurisdicional.
3  A apresentação de requerimento jurisdicional  pelos  órgãos  de  controlo
   interno depende de decisão favorável das entidades  a  que  se  refere  a
   alínea b) do n.º 2 do artigo 12.º
4  Os órgãos de controlo interno referidos na alínea b) do  n.º  1  fazem-se
   representar por licenciados em direito com funções de apoio jurídico.

                                 Artigo 90.º
                         Requisitos do requerimento

1  Do requerimento devem constar:
    a) A identificação do demandado, com a indicação do nome, residência  e
       local ou sede  onde  o  organismo  ou  entidade  pública  exercem  a
       actividade respectiva,  bem  como  o  respectivo  vencimento  mensal
       líquido;
    b) O pedido e a descrição dos factos e das razões de direito em que  se
       fundamenta;
    c) A indicação dos montantes que  o  demandado  deve  ser  condenado  a
       repor, bem como o montante concreto da multa a aplicar;
    d)  Tendo  havido  verificação  externa  da  conta,  parecer  sobre   a
       homologação  do  saldo  de  encerramento  constante  do   respectivo
       relatório.
2  No requerimento podem  deduzir-se  pedidos  cumulativos,  ainda  que  por
   diferentes infracções, com as correspondentes imputações subjectivas.
3  Com o requerimento são apresentadas as  provas  disponíveis  indiciadoras
   dos factos geradores da responsabilidade, não podendo ser indicadas  mais
   de três testemunhas a cada facto.

                                 Artigo 91.º
                  Finalidade, prazo e formalismo da citação

1  Se não houver razão para indeferimento  liminar,  o  demandado  é  citado
   para contestar ou pagar voluntariamente no prazo de 30 dias.
2  A citação é pessoal, mediante entrega ao citando de carta  registada  com
   aviso de recepção, ou através de acto pessoal de funcionário do Tribunal,
   sempre com entrega de cópia do requerimento ao citando.
3   Às  citações  e  notificações  aplicar-se-ão  ainda  todas   as   regras
   constantes do Código de Processo Civil.
4  O juiz pode, porém,  a  requerimento  do  citando,  conceder  prorrogação
   razoável do prazo referido no n.º 1, até ao limite  máximo  de  30  dias,
   quando as circunstâncias do caso concreto, nomeadamente a complexidade ou
   o volume das questões a analisar, o justifiquem.
5  O pagamento voluntário do montante pedido no requerimento  do  Ministério
   Público dentro do prazo da contestação é isento de emolumentos.

                                 Artigo 92.º
                          Requisitos da contestação

1   A  contestação  é  apresentada  por  escrito  e  não  está   sujeita   a
   formalidades especiais.
2  Com a contestação o demandado deve apresentar todos os  meios  de  prova,
   com a regra e a limitação do n.º 3 do artigo  90.º,  sem  prejuízo  de  o
   poder alterar ou aditar até oito dias antes do julgamento.
3  Ainda que não deduza contestação, o demandado pode apresentar provas  com
   indicação dos factos a que se destinam, desde que o faça dentro do  prazo
   previsto no número anterior.
4  A falta de contestação não produz efeitos cominatórios.
5  O demandado pode ser representado por advogado.

                                 Artigo 93.º
                     Audiência de discussão e julgamento

À audiência de  discussão  e  julgamento  aplica-se  o  regime  do  processo
sumário do Código de Processo Civil, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 94.º
                                  Sentença

1  O juiz não está vinculado ao montante indicado no  requerimento,  podendo
   condenar em maior ou menor quantia.
2  No caso de  condenação  em  reposição  de  quantias  por  efectivação  de
   responsabilidade financeira, a sentença  condenatória  fixará  a  data  a
   partir da qual são devidos os juros de mora respectivos.
3  Nos processos em que houve verificação externa da conta  de  gerência,  a
   sentença homologará o  saldo  de  encerramento  constante  do  respectivo
   relatório.
4  Nos  processos  referidos  no  número  anterior,  havendo  condenação  em
   reposições de verbas, a homologação do saldo de encerramento e a extinção
   da  respectiva  responsabilidade  só  ocorrerão  após  o   seu   integral
   pagamento.
5  A sentença condenatória em  reposição  ou  multa  fixará  os  emolumentos
   devidos pelo demandado.

                                 Artigo 95.º
                           Pagamento em prestações

1  O pagamento do montante da condenação  pode  ser  autorizado  até  quatro
   prestações trimestrais, se  requerido  até  ao  trânsito  em  julgado  da
   sentença condenatória, devendo  cada  prestação  incluir  os  respectivos
   juros de mora, se for caso disso.
2  A falta de pagamento de qualquer prestação importa o imediato  vencimento
   das restantes e a subsequente instauração do processo de execução fiscal.

                                  SECÇÃO V
                                Dos recursos

                                 Artigo 96.º
                             Recursos ordinários

1  As decisões finais de recusa, concessão e isenção de visto, bem  como  as
   que respeitem  a  emolumentos,  incluindo  as  proferidas  pelas  secções
   regionais, podem ser impugnadas, por  recurso  para  o  plenário  da  1.ª
   Secção, pelas seguintes entidades:
    a) O Ministério Público, relativamente a quaisquer decisões finais;
    b) O autor do acto ou a entidade que tiver autorizado o contrato a  que
       foi recusado o visto;
    c) Quanto às decisões sobre emolumentos, aqueles  sobre  quem  recai  o
       respectivo encargo.
2  Não  são  recorríveis  os  despachos  interlocutórios  dos  processos  da
   competência das 1.ª  e  2.ª  Secções  nem  as  deliberações  que  aprovem
   relatórios de verificação de contas ou  de  auditoria,  salvo,  quanto  a
   estes, no que diz respeito à fixação de emolumentos e demais encargos.
3  Nos  processos  da  3.ª  Secção  só  cabe  recurso  das  decisões  finais
   proferidas em 1.ª instância.

                                 Artigo 97.º
                        Forma e prazo de interposição

1  O recurso  é  interposto  por  requerimento  dirigido  ao  Presidente  do
   Tribunal, no qual devem ser expostas as razões de facto e de  direito  em
   que se fundamenta e formuladas conclusões no prazo de 15 dias contados da
   notificação da decisão recorrida.
2  O recurso é distribuído por sorteio pelos juízes  da  respectiva  secção,
   não podendo ser relatado pelo juiz relator da decisão recorrida,  o  qual
   não intervém igualmente no respectivo julgamento.
3  Distribuído  e  autuado  o  recurso  e  apensado  ao  processo  onde  foi
   proferida a decisão recorrida, é aberta conclusão  ao  relator  para,  em
   quarenta e oito horas, o admitir ou rejeitar liminarmente.
4  O recurso das decisões finais de recusa de visto  ou  de  condenação  por
   responsabilidade sancionatória tem efeito suspensivo.
5   O  recurso  das  decisões  finais  de  condenação  por  responsabilidade
   financeira reintegratória  só  tem  efeito  suspensivo  se  for  prestada
   caução.
6  Não é obrigatória a constituição  de  advogado,  salvo  nos  recursos  da
   competência da 3.ª Secção.
7  Não há lugar  a  preparos,  mas  são  devidos  emolumentos,  no  caso  de
   improcedência do recurso.

                                 Artigo 98.º
                    Reclamação de não admissão do recurso

1  Do despacho que não admite o recurso pode o recorrente  reclamar  para  o
   plenário da secção no prazo de 10 dias, expondo as razões que  justificam
   a admissão do recurso.
2  O relator pode reparar o despacho de indeferimento e fazer  prosseguir  o
   recurso.
3  Se o relator sustentar o despacho liminar de rejeição do  recurso,  manda
   seguir a reclamação para o plenário.

                                 Artigo 99.º
                                 Tramitação

1  Admitido o recurso, os autos vão com vista  por  15  dias  ao  Ministério
   Público para emitir parecer, se não for o recorrente.
2  Se o recorrente for o Ministério Público, admitido o  recurso,  deve  ser
   notificado para responder no prazo de 15  dias  à  entidade  directamente
   afectada pela decisão recorrida.
3  Se no parecer o Ministério Público suscitar novas questões, é  notificado
   o recorrente para se pronunciar no prazo de 15 dias.
4  Emitido o parecer ou decorrido o prazo do número anterior,  os  autos  só
   vão com vista por três dias  aos  restantes  juízes  se  não  tiver  sido
   dispensada.
5  Em qualquer altura do processo o relator poderá  ordenar  as  diligências
   indispensáveis à decisão do recurso.

                                Artigo 100.º
                                 Julgamento

1  O relator apresenta o processo à  sessão  com  um  projecto  de  acórdão,
   cabendo ao Presidente dirigir a discussão e votar em caso de empate.
2  Nos processos de fiscalização prévia o  Tribunal  pode  conhecer  de  que
   questões relevantes para a concessão ou recusa do visto,  mesmo  que  não
   abordadas  na  decisão  recorrida  ou  na  alegação  do  recorrente,   se
   suscitadas pelo Ministério Público no respectivo parecer, cumprindo-se  o
   disposto no n.º 3 do artigo 99.º

                                Artigo 101.º
                          Recursos extraordinários

5  Se, no  domínio  da  mesma  legislação,  forem  proferidas  em  processos
   diferentes nos plenários das 1.ª ou 3.ª Secções ou nas secções  regionais
   duas  decisões,  em  matéria  de  concessão  ou  recusa  de  visto  e  de
   responsabilidade  financeira,  que,   relativamente   à   mesma   questão
   fundamental  de  direito,  assentem  sobre  soluções  opostas,  pode  ser
   interposto recurso extraordinário da decisão proferida  em  último  lugar
   para fixação de jurisprudência.
6  No requerimento de recurso  deve  ser  individualizada  tanto  a  decisão
   anterior transitada em julgado que esteja  em  oposição  como  a  decisão
   recorrida, sob pena de o mesmo não ser admitido.
7  Ao recurso extraordinário aplica-se, com  as  necessárias  adaptações,  o
   regime de recurso ordinário, salvo o disposto nos artigos seguintes.
8  Ao recurso extraordinário previsto na alínea d) do n.º 1 do  artigo  79.º
   aplica-se o disposto no Código  de  Processo  Civil  para  o  recurso  de
   revisão, com as necessárias adaptações.

                                Artigo 102.º
                             Questão preliminar

1  Distribuído e autuado o requerimento de recurso  e  apensado  o  processo
   onde foi proferida a  decisão  transitada  alegadamente  em  oposição,  é
   aberta conclusão ao relator para, em cinco  dias,  proferir  despacho  de
   admissão ou indeferimento liminar.
2  Admitido liminarmente o recurso, vai o processo com vista  ao  Ministério
   Público para emitir parecer sobre a oposição de julgados e o  sentido  da
   jurisprudência a fixar.
3  Se o relator entender que não  existe  oposição  de  julgados,  manda  os
   autos às vistas dos juízes da secção, após o que  apresenta  projecto  de
   acórdão ao respectivo plenário.
4  O recurso considera-se findo se o plenário da secção  deliberar  que  não
   existe oposição de julgados.

                                Artigo 103.º
                            Julgamento do recurso

1  Verificada a existência de oposição das  decisões,  o  processo  vai  com
   vistas aos restantes juízes do plenário geral e ao Presidente  por  cinco
   dias, após o que o relator o  apresentará  para  julgamento  na  primeira
   sessão.
2  O acórdão da secção que reconheceu a existência de oposição das  decisões
   não impede que o plenário geral decida em sentido contrário.
3  A doutrina do acórdão que fixa jurisprudência  será  obrigatória  para  o
   Tribunal de Contas enquanto a lei não for modificada.

                                CAPÍTULO VIII
                              Secções regionais

                                Artigo 104.º
                            Competência material

Compete ao juiz da secção regional:
    a) Exercer as competências previstas nas alíneas b) e e) do artigo 6.º,
       com as  necessárias  adaptações,  no  âmbito  da  respectiva  região
       autónoma;
    b) Elaborar e submeter à aprovação  do  plenário  geral  o  regulamento
       interno e os programas anuais de fiscalização prévia e sucessiva;
    c) Exercer as demais competências que lhe são atribuídas nesta lei.

                                Artigo 105.º
                              Sessão ordinária

1  As competências das 1.ª e 2.ª Secções são exercidas, com  as  necessárias
   adaptações, pelo juiz da secção regional  em  sessão  ordinária  semanal,
   abrangendo   os   processos   de   fiscalização   prévia   e   sucessiva,
   cumulativamente com a assistência obrigatória do Ministério Público  e  a
   participação, como assessores, do subdirector-geral e do  auditor-coorde-
   nador ou, nas suas faltas ou impedimentos,  dos  respectivos  substitutos
   legais.
2  O Ministério Público e os assessores têm vista  dos  processos  antes  da
   sessão ordinária semanal, podendo emitir parecer sobre a  legalidade  das
   questões deles emergentes.
3  Mantêm-se em vigor as disposições da Lei n.º 23/81, de 19  de  Agosto,  e
   legislação  complementar,  respeitantes  aos   assessores   das   secções
   regionais que não colidam com os preceitos da presente lei.


                                Artigo 106.º
                             Fiscalização prévia

1  Em  matéria  de  fiscalização  prévia,  as  secções  regionais  funcionam
   diariamente  com  o  juiz  e  com  um  dos   assessores,   que   alternam
   semanalmente, devendo os processos com  dúvidas  quanto  à  concessão  ou
   recusa de  visto  ser  obrigatoriamente  decididos  em  sessão  ordinária
   semanal.
2  São obrigatoriamente aprovados em sessão ordinária semanal os  relatórios
   de auditoria no âmbito da fiscalização concomitante, bem  como  quaisquer
   relatórios que sirvam de base a processo autónomo de multa.
3  Aos procedimentos de fiscalização prévia e  concomitante  aplica-se,  com
   as necessárias adaptações, o regime previsto nesta lei para a 1.ª Secção,
   excepto o disposto no artigo 83.º

                                Artigo 107.º
                           Fiscalização sucessiva

1  São obrigatoriamente aprovados em sessão ordinária semanal:
    a) Os relatórios de verificação de contas e de auditoria que evidenciem
       responsabilidades financeiras  a  efectivar  mediante  processos  de
       julgamento, nos termos do artigo 57.º;
    b) Os relatórios de auditorias realizados a solicitação  da  assembleia
       legislativa regional, ou  do  governo  regional,  bem  como  os  das
       auditorias não incluídas no respectivo programa anual;
    c) A aprovação de quaisquer relatórios que sirvam de  base  a  processo
       autónomo de multa.
2  As restantes  competências  podem  ser  exercidas  pelo  juiz  da  secção
   regional diariamente, no âmbito dos respectivos processos.
3  Aos procedimentos de fiscalização  concomitante  e  sucessiva  aplica-se,
   com as necessárias adaptações, o regime previsto nesta  lei  para  a  2.ª
   Secção.

                                Artigo 108.º
                          Processos jurisdicionais

1  À instauração e preparação dos processos de  responsabilidade  financeira
   previstos no artigo 58.º afectos à secção regional é  correspondentemente
   aplicável o disposto nos artigos 89.º a 95.º do presente diploma, com  as
   adaptações constantes dos números seguintes.
2  Após a contestação ou decurso do  respectivo  prazo,  o  juiz  da  secção
   regional procede à distribuição do processo pelo  juiz  de  outra  secção
   regional.
3  Após a distribuição devem ser remetidas fotocópias das  principais  peças
   ao juiz a quem o processo foi distribuído.
4  Compete a um juiz da  outra  secção  regional  presidir  à  audiência  de
   produção de prova e proferir  a  sentença  final,  deslocando-se  para  o
   efeito à secção regional sempre que necessário.

                                Artigo 109.º
                                  Recursos

1  Os recursos das decisões  finais  são  interpostos  na  secção  regional,
   cabendo ao juiz que as proferiu admiti-los ou rejeitá-los.
2  Admitido o recurso, o processo é enviado,  sob  registo  postal,  para  a
   sede do Tribunal de Contas, onde será distribuído, tramitado e julgado.
3  Aos recursos aplica-se, com as necessárias  adaptações,  o  disposto  nos
   artigos 96.º e seguintes.

                                 CAPÍTULO IX
                      Disposições finais e transitórias

                                Artigo 110.º
                      Processos pendentes na 1.ª Secção

1  Relativamente aos processos de visto e aos  pedidos  de  reapreciação  de
   recusa de visto que ainda não tenham decisão final,  o  presente  diploma
   produz efeitos a partir do dia seguinte ao da sua publicação.
2  Os processos de anulação de visto pendentes serão arquivados, podendo  as
   eventuais ilegalidades dos respectivos actos ou contratos ser  apreciadas
   em sede de fiscalização sucessiva.

                                Artigo 111.º
                      Processos pendentes na 2.ª Secção

1   O  presente  diploma  aplica-se  aos   processos   pendentes   na   fase
   jurisdicional da competência da 2.ª Secção, sem prejuízo do disposto  nos
   números seguintes.
2  Os relatórios dos processos de julgamento de  contas  e  das  auditorias,
   com ou sem intervenção do Ministério  Público,  que  evidenciem  alcance,
   desvio de dinheiros ou valores públicos ou pagamentos indevidos, uma  vez
   aprovados  em  plenário  da  subsecção,  deverão  ser   apresentados   ao
   Ministério  Público,  para  efeitos  do  disposto  nos  artigos  89.º   e
   seguintes.
3  A responsabilidade financeira reintegratória do  artigo  60.º  só  poderá
   ser efectivada pelo Tribunal relativamente a factos posteriores à entrada
   em vigor do presente diploma.
4  As demais espécies de processos pendentes distribuídos já a  um  juiz  da
   2.ª Secção apenas prosseguirão seus  termos  se  evidenciarem  infracções
   financeiras sancionadas pela lei vigente à data das respectivas acções  e
   pelo presente diploma.
5  Às infracções financeiras previstas nos n.os 2 e 4 aplica-se o regime  de
   responsabilidade mais favorável,  a  qual  se  efectiva  nos  termos  dos
   artigos 89.º e seguintes.
6   Os  recursos  pendentes  das  decisões  proferidas  nos   processos   da
   competência da 2.ª Secção na vigência da Lei n.º 86/89, de 8 de Setembro,
   serão redistribuídos e julgados na 3.ª Secção.
7  Os processos na fase jurisdicional pendentes na 2.ª Secção não  previstos
   nos números anteriores, bem como aqueles que, não estando ainda  na  fase
   jurisdicional, venham a evidenciar infracções financeiras abrangidas  por
   amnistia ou por prescrição, poderão ser arquivados por despacho  do  juiz
   da respectiva área, ouvido o Ministério Público.

                                Artigo 112.º
                               Vice-Presidente

O mandato dos Vice-Presidentes em exercício cessa com  a  eleição  do  Vice-
Presidente nos termos do presente diploma.

                                Artigo 113.º
                        Contas do Tribunal de Contas

A fiscalização das contas do Tribunal de Contas está sujeita ao disposto  na
lei para todos os responsáveis financeiros e assume as seguintes formas:
    a) Integração das respectivas contas relativas à execução do  Orçamento
       do Estado na Conta Geral do Estado;
    b)  Verificação  externa  anual  das  contas  dos  cofres,  e  eventual
       efectivação de responsabilidades  financeiras,  pelas  subsecções  e
       secção competentes do Tribunal;
    c) Publicação de uma conta consolidada em anexo ao relatório a  que  se
       refere o artigo 43.º;
    d)  Submissão  da  gestão  do   Tribunal   à   auditoria   de   empresa
       especializada, escolhida por concurso, cujo relatório será publicado
       conjuntamente com as contas a que se refere a alínea anterior.

                                Artigo 114.º
                          Disposições transitórias

1  Para além do disposto no artigo 46.º,  deverão  ainda,  transitoriamente,
   ser remetidos ao Tribunal de Contas, para efeitos de fiscalização prévia,
   os documentos que representem, titulem  ou  dêem  execução  aos  actos  e
   contratos seguintes:
    a) Até 31 de Dezembro de 1997, as minutas dos contratos de valor  igual
       ou superior ao montante a fixar nos termos do artigo 48.º, bem  como
       os actos relativos  a  promoções,  progressões,  reclassificações  e
       transições exclusivamente resultantes da reestruturação de  serviços
       da administração central, regional  e  local,  desde  que  impliquem
       aumento do respectivo escalão salarial;
    b) Até  31  de  Dezembro  de  1998,  os  contratos  administrativos  de
       provimento, bem como todas as primeiras nomeações para os quadros da
       administração central, regional e local.
2  A partir de 1 de Janeiro de 1998, os actos a que se  referem  as  alíneas
   a) e b) do n.º 1 do artigo 46.º, bem como a alínea b) do número anterior,
   podem produzir todos os seus efeitos antes do visto, excepto o  pagamento
   do preço respectivo, quando for caso  disso,  aplicando-se  à  recusa  de
   visto o disposto no n.os 2 e 3 do artigo 45.º
3  Estão excluídos da fiscalização prévia prevista nos números anteriores:
    a) Os diplomas de nomeação emanados do Presidente da República;
    b) Os actos de nomeação dos membros do Governo, dos governos  regionais
       e do pessoal dos respectivos gabinetes;
    c) Os actos relativos  a  promoções,  progressões,  reclassificações  e
       transições de pessoal, com excepção das  exclusivamente  resultantes
       da reestruturação de serviços da administração central,  regional  e
       local;
    d) Os provimentos dos juízes de  qualquer  tribunal  e  magistrados  do
       Ministério Público;
    e) Qualquer provimento de pessoal militar das Forças Armadas;
    f) Os diplomas de permuta, transferência, destacamento,  requisição  ou
       outros instrumentos de mobilidade de pessoal;
    g) Os contratos de trabalho a termo certo.
4  Para efeitos da alínea b) do n.º 1 do artigo 46.º  do  presente  diploma,
   só devem ser remetidos ao Tribunal de Contas os contratos celebrados pela
   administração directa e indirecta do Estado, pela administração directa e
   indirecta das Regiões Autónomas e pelas autarquias locais,  federações  e
   associações de municípios que excedam um montante a definir anualmente.
5  Para o ano de 1997, o montante referido no número anterior  é  fixado  em
   600 vezes o valor correspondente ao índice 100 da  escala  indiciária  do
   regime geral da função pública, arredondado  para  a  centena  de  contos
   imediatamente superior.
6  Todos os juízes auxiliares em funções em 31 de Dezembro de 2000 passam  à
   situação de juízes além do quadro, aplicando-se-lhes o n.º  3  do  artigo
   23.º, sem prejuízo do direito ao  provimento  doutros  candidatos  melhor
   graduados.

                                Artigo 115.º
                              Norma revogatória

São revogadas todas as disposições legais constantes de  quaisquer  diplomas
contrários ao disposto nesta lei, designadamente:
    a) O Regimento do Conselho  Superior  da  Administração  Financeira  do
       Estado, aprovado pelo Decreto n.º 1831, de 17 de Agosto de 1915;
    b) O Decreto n.º 18 962, de 25 de Outubro de 1930;
    c) O Decreto n.º 22 257, de 25 de Fevereiro de 1933,  com  excepção  do
       artigo 36.º;
    d) O Decreto n.º 26 341, de 7 de Fevereiro de 1936;
    e) O Decreto n.º 29 174, de 24 de Novembro de 1938;
    f) O Decreto-Lei n.º 36 672, de 15 de Dezembro de 1947;
    g) O Decreto-Lei n.º 146-C/80, de 22 de Maio;
    h) A Lei n.º 23/81, de 19 de Agosto, sem prejuízo do disposto no artigo
       105.º do presente diploma;
    i) A Lei n.º 8/82, de 26 de Maio;
    j) O Decreto-Lei n.º 313/82, de 5 de Agosto;
    l) A Lei n.º 86/89, de 8 de Setembro;
    m) Os artigos 41.º e 42.º do Decreto-Lei n.º 341/83, de 21 de Julho;



