
PROPOSTA DE LEI N.º 76/IX

       ALTERA A LEI N.º 37/81, DE 3 DE OUTUBRO - LEI DA NACIONALIDADE

                            Exposição de motivos


      No domínio da vigência da Lei n.º 2098, de 29  de  Julho  de  1959,  a
aquisição  voluntária  da  nacionalidade  estrangeira  e  a   aquisição   de
nacionalidade estrangeira pela mulher através de casamento com  estrangeiro,
quando esta não declarasse que pretendia manter a nacionalidade  portuguesa,
determinavam a perda automática da nacionalidade portuguesa.
      Todavia, é consabido que, para um significativo número de membros  das
comunidades portugueses, a aquisição voluntária  ou  por  casamento  de  uma
nacionalidade  estrangeira,  longe  de  traduzir  um  repúdio  efectivo   da
nacionalidade portuguesa, funcionava antes como condição necessária  para  a
sua plena integração nos países de acolhimento.
      O reconhecimento desta realidade, aliado à generalizada  aceitação  da
existência de situações plurinacionalidade, implicou que  a  actual  Lei  da
Nacionalidade - Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro, disponha que  apenas  perdem
a  nacionalidade  portuguesa  os  que,  sendo  nacionais  de  outro  Estado,
declarem que não querem manter a nacionalidade portuguesa.
      No mesmo sentido, a actual Lei da Nacionalidade prevê a  aquisição  da
nacionalidade portuguesa mediante declaração para aqueles que nos termos  da
Lei n.º 2098, de 29 de Julho de 1959, e legislação  precedente,  perderam  a
nacionalidade  portuguesa,   por   efeito   da   aquisição   voluntária   de
nacionalidade estrangeira e por efeito do casamento.
      No entanto, este mecanismo legal não tem funcionado como se pretendia,
importando, por isso, introduzir algumas alterações.
      Desde logo, torna-se necessário  agilizar  o  processo  que  conduz  à
aquisição da nacionalidade nestes casos, pelo que se prevê  que  não  poderá
aqui ter lugar a oposição à aquisição da nacionalidade portuguesa.
      Por outro lado, é de todo interesse que a aquisição  da  nacionalidade
nestes  casos  produza   efeitos   retroactivos,   prevendo-se,   assim,   a
retroactividade até à data da respectiva perda da nacionalidade.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                 Alterações à Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro


      Os artigos 30.º e 31.º da Lei n.º 37/81, de  3  de  Outubro,  alterada
pela Lei n.º 25/94, de 19 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 30.º
                                    (...)


      1 - A mulher que, nos termos da Lei n.º 2098, de 29 de Julho de  1959,
e legislação  precedente,  tenha  perdido  a  nacionalidade  portuguesa  por
efeito do casamento pode readquiri-la mediante declaração, não sendo,  neste
caso, aplicável o disposto nos artigos 9.º e 10.º.
      2 - Sem prejuízo da  validade  das  relações  jurídicas  anteriormente
estabelecidas com base em outra nacionalidade, a aquisição da  nacionalidade
portuguesa nos termos previstos no número anterior produz  efeitos  desde  a
data do casamento.


                                 Artigo 31.º
                                    (...)


      1 - Quem, nos termos da Lei n.º 2098,  de  29  de  Julho  de  1959,  e
legislação precedente, perdeu  a  nacionalidade  portuguesa  por  efeito  da
aquisição  voluntária  de  nacionalidade  estrangeira,   pode   readquiri-la
mediante declaração,  não  sendo,  neste  caso,  aplicável  o  disposto  nos
artigos 9.º e 10.º.
      2 - Sem prejuízo da  validade  das  relações  jurídicas  anteriormente
estabelecidas com base em outra nacionalidade, a aquisição da  nacionalidade
portuguesa nos termos previstos no número anterior produz  efeitos  desde  a
data da aquisição da nacionalidade estrangeira.»


                                 Artigo 2.º
            Produção de efeitos relativamente a actos registados


      O disposto no n.º 2 dos artigos 30.º e 31.º da Lei n.º 37/81, de 3  de
Outubro,  é  aplicável  aos  casos  em  que  os  registos  de  aquisição  de
nacionalidade portuguesa foram lavrados antes da data da  entrada  em  vigor
da presente lei.


                                 Artigo 3.º
                             Processos pendentes


      O disposto no presente diploma é aplicável aos processos  pendentes  à
data da sua entrada em vigor.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de  Junho  de  2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

