


                          PROPOSTA DE LEI N.º 72/X


                            Exposição de Motivos

1. O primado da igualdade de direitos e deveres entre todos os  portugueses,
   residentes dentro ou fora de  Portugal,  consagrado  na  Constituição  da
   República Portuguesa, assegura aos  cidadãos  portugueses  residentes  no
   estrangeiro que recai sobre o Estado português o dever de desenvolver  as
   condições necessárias para a prossecução daquele  princípio  e  de  tomar
   medidas concretas que permitam àqueles cidadãos, não obstante a distância
   territorial que os separa do seu país, ser envolvidos  e  participar  nas
   políticas públicas e na acção governativa levadas a cabo.
   O Governo deve, neste âmbito, contribuir para a consolidação da  inserção
   e do resguardo do estatuto social,  económico  e  cultural  dos  cidadãos
   portugueses  e   lusodescendentes,   residentes   no   estrangeiro,   nos
   respectivos países de acolhimento e,  ao  mesmo  tempo,  reforçar  a  sua
   ligação a Portugal, à língua, à história e à cultura do país, dando assim
   cumprimento ao Programa do XVII  Governo  Constitucional,  no  âmbito  da
   valorização das comunidades portuguesas.
   As especificidades de  cada  país  de  acolhimento,  quer  em  termos  da
   realidade social e económica envolvente, quer no âmbito do  quadro  legal
   que internamente o rege, levanta dificuldades acrescidas na  definição  e
   prossecução das políticas dirigidas às comunidades portuguesas residentes
   no estrangeiro.
2.  O Conselho das Comunidades Portuguesas,  enquanto  mecanismo  específico
   de representação dos portugueses residentes no estrangeiro,  torna-se  um
   instrumento  fundamental  de  consulta   do   Governo,   permitindo,   em
   simultâneo, que aqueles cidadãos nacionais participem na  formulação  das
   políticas que lhes são dirigidas e, bem  assim,  que  estreitem  os  seus
   vínculos de ligação com Portugal.


   As  comunidades  portuguesas,  desde  cedo,  se  organizaram  entre   si,
   nomeadamente em associações, procurando dar resposta aos seus  interesses
   e necessidades e salvaguardar as raízes da língua e cultura portuguesas.
   Em Portugal, a primeira instituição que se ocupou dos temas  e  problemas
   da emigração  portuguesa  foi  uma  instituição  da  sociedade  civil,  a
   Sociedade de Geografia.
   O Conselho das Comunidades Portuguesas foi instituído, pela primeira vez,
   em 1980, através de decreto-lei, tendo assumido a  natureza  de  conselho
   associativo. Alguns anos mais tarde, por influência da tendência  seguida
   pela maioria dos conselhos representativos de  emigrantes  existentes  na
   Europa e considerando-se que o modo  de  eleição  dos  elementos  do  CCP
   assente unicamente no meio associativo não permitia a  participação  real
   de todos os sectores  das  comunidades  portuguesas,  o  Decreto-Lei  n.º
   101/90, de 21 de Março, veio reestruturar o CCP.
   Em 1996, a Lei n.º 48/96, de 4 de Setembro, redefiniu novamente o  quadro
   legal deste órgão. Hoje, decorridos 10 anos de vigência  do  diploma  que
   instituiu o CCP nos  moldes  vigentes,  as  suas  estrutura  e  forma  de
   organização  encontram-se  desajustadas   da   actuais   exigências   das
   comunidades portuguesas.
3.  O  Governo  considera,  assim,  fundamental  consagrar  um  novo  modelo
   organizacional para o Conselho das Comunidades Portuguesas que,  mantendo
   inalterável a sua  essência  de  órgão  consultivo  e  representativo  da
   comunidade portuguesa,  permita  a  ponderação  e  discussão  global  dos
   problemas  e   necessidades   dos   portugueses   da   diáspora   e   dos
   lusodescendentes e  contribua  para  dignificar  o  papel  de  membro  do
   Conselho e estimular a representação feminina neste órgão consultivo.
   Não obstante a manutenção das atribuições do CCP na sua dupla  missão  de
   defesa  dos  direitos  e  interesses  dos   portugueses   residentes   no
   estrangeiro em Portugal e nos países de acolhimento, a reestruturação que
   ora  se  apresenta   permitirá   melhorar   o   funcionamento   do   CCP,
   designadamente, pela vinculação referencial dos conselheiros em torno  de
   temas gerais da comunidade portuguesa residente no estrangeiro, em  lugar
   do território ou área consular que origina a eleição de cada um.
   Por outro lado, prosseguindo o objectivo da simplificação  legislativa  e
   pretendendo evitar a proliferação de diplomas avulsos e pontuais, avessos
   à  harmonização  jurídica  e  à  consolidação  de  regimes   estáveis   e
   duradouros, o Governo considerou oportuno congregar no diploma legal  que
   institui o Conselho das Comunidades  Portuguesa  e  regulamenta  as  suas
   competências, composição  e  modo  de  funcionamento  e  organização,  os
   regimes jurídicos relativos ao processo eleitoral para este  órgão  e  ao
   mandato  dos  conselheiros,  que  actualmente  vão  sendo  regulamentados
   através das portarias que marcam a data das eleições, no  primeiro  caso,
   ou definem o modo do  exercício  efectivo  de  funções  dos  membros  que
   acabaram de ser eleitos, no segundo caso.
4. A presente proposta de lei define, assim,  as  competências,  composição,
   modo  de  organização,  funcionamento  e  estrutura   do   Conselho   das
   Comunidades Portuguesas, bem como o processo eleitoral para aquele órgão,
   as regras  relativas  aos  mandatos  dos  seus  membros  e  o  respectivo
   estatuto.
   Neste  diploma,  pretende-se  esbater  a  ideia  do  CCP  enquanto  órgão
   representativo das organizações  não  governamentais  de  portugueses  no
   estrangeiro, valorando-se o CCP  enquanto  assembleia  representativa  de
   todos e cada um dos portugueses que residem no estrangeiro.


   No que respeita à composição do CCP, reduz-se o  número  de  conselheiros
   eleitos e estabelece-se  a  existência  de  membros  representativos  das
   comunidades portuguesas oriundas das regiões autónomas, dos  luso-eleitos
   nos países de acolhimento e das associações portuguesas no estrangeiro.
   Considera-se, pois, essencial juntar à representação por sufrágio directo
   e universal a representatividade das comunidades portuguesas  originárias
   dos Açores  e  da  Madeira,  dos  portugueses  que  são  eleitos  para  o
   desempenho de funções político-públicas nos países  onde  residem  e  das
   associações.
   Ao consagrar-se a  representatividade  associativa  pretende-se,  por  um
   lado, dar relevo à organização espontânea  da  comunidade  portuguesa  no
   estrangeiro que, não raras vezes, tem um papel determinante na  prestação
   de apoio e na defesa dos interesses dos cidadãos  portugueses  residentes
   naquele local e na promoção da aprendizagem  e  divulgação  da  língua  e
   cultura portuguesas e, por outro lado, fomentar e efectivar a ligação  de
   muitos lusodescendentes a Portugal, possibilitando a sua participação  no
   CCP, através das associações a que pertençam.
5. Assim, a proposta de lei determina que o CCP é composto por  73  membros,
   sendo 63 eleitos e os  restantes  10  membros  designados  pelo  Conselho
   Permanente  das  Comunidades  Madeirenses   (1),   pelo   Congresso   das
   Comunidades Açorianas por Governo Regional dos Açores (1), por e de entre
   os  luso-eleitos  nos  países  de  acolhimento  (4,  entre  os  quais   2
   representando a Europa e 2 representando os países fora da Europa), por e
   de entre as associações de portugueses no estrangeiro (4, entre os  quais
   2 representando a Europa e 2 representando os países fora da Europa).
   Determina igualmente que,  na  ausência  de  apresentação  de  listas  de
   candidatura em  qualquer  círculo  eleitoral,  o  respectivo  cargo  seja
   exercido por um cidadão com capacidade  eleitoral  activa,  nomeado  pelo
   membro do Governo  competente  em  matéria  de  emigração  e  comunidades
   portuguesas, ouvidas as estruturas associativas locais.
6. No que respeita às normas reguladoras do  processo  eleitoral,  releva  o
   facto de, actualmente, nos termos das disposições em vigor, o  mesmo  ser
   regulamentado pela Portaria que marca a data das  eleições  para  o  CCP,
   propondo-se, na presente proposta de lei, que o procedimento relativo  às
   eleições para o  CCP  passe  a  ficar  nela  consagrado,  à  excepção  de
   processos meramente administrativos a regulamentar  casuisticamente  para
   cada eleição, através do diploma que marca a sua data.
7. Relevam ainda, pela alteração que representam,  as  normas  relativas  às
   capacidades eleitorais activa e passiva.
   No que respeita ao primeiro caso, passam a  ser  definidos  os  casos  de
   incapacidade eleitoral activa, à semelhança do previsto na Lei  Eleitoral
   para a Assembleia da República.
   Quanto à capacidade eleitoral passiva, a proposta de lei, ao contrário da
   lei em vigor, que distingue duas situações de eleitores elegíveis (os que
   sejam propostos em lista completa por  pelo  menos  uma  organização  não
   governamental de portugueses no estrangeiro, desde que subscrita  por  um
   mínimo de 50 eleitores, e os eleitores independentes que sejam  propostos
   em lista completa por um mínimo de 100 eleitores), deixa  de  fazer  esta
   distinção, determinando que são elegíveis quaisquer eleitores  que  sejam
   propostos em lista completa por um mínimo de 2% dos  eleitores  inscritos
   no respectivo círculo eleitoral, até ao limite de 250  eleitores.  Optou-
   se, pois, por um regime proporcional ao  universo  eleitoral  respectivo,
   para efeitos de lista  proposta,  determinando-se  os  limites  máximo  e
   mínimo, de modo a ter em conta as  variações  do  número  de  portugueses
   residentes em cada país estrangeiro.
   No que concerne ao  número  máximo  de  mandatos  a  eleger  no  conjunto
   eleitoral de cada país, este é reduzido para oito membros, tendo em conta
   a diminuição do número de conselheiros eleitos.
   Ainda no que respeita à capacidade eleitoral activa, é de referir  que  o
   regime vigente estabelece que não são elegíveis para o CCP  os  eleitores
   que exercem cargos de representação em organismos oficiais portugueses no
   exterior, nem  os  eleitores  que  exercem  actividade  profissional  nas
   representações consulares e diplomáticas de Portugal no estrangeiro cujas
   funções sejam consideradas incompatíveis com a sua eleição.  Na  presente
   proposta de lei, estes casos foram  reconvertidos  em  incompatibilidades
   com a titularidade do cargo de membro do Conselho, tendo-se  acrescentado
   como incompatibilidade com essa titularidade o exercício,  em  regime  de
   destacamento ou requisição, de qualquer actividade  profissional  que  se
   encontre sob jurisdição do Estado português.
   Outra relevante inovação resulta da determinação de  que,  exceptuando-se
   os casos em que o número de membros  elegíveis  seja  inferior  a  3,  as
   listas propostas à eleição devem garantir,  na  indicação  de  candidatos
   efectivos e suplentes que, pelo menos,  1/3  dos  eleitos  seja  de  sexo
   diferente.
8. Igualmente  inovadora  é  a  consagração,  na  lei  do  CCP,  das  regras
   relativas ao exercício das funções dos membros  eleitos.  A  regularidade
   dos mandatos passa a ser verificada pelo membro do Governo competente  em
   matéria de comunidades portuguesas e emigração, após parecer emitido pelo
   embaixador no país de sede do círculo eleitoral pelo qual  o  conselheiro
   foi eleito.
   A proposta  de  lei  reserva,  assim,  um  capítulo  às  regras  sobre  a
   apreciação da regularidade do mandato dos  membros  eleitos,  os  membros
   substitutos, a substituição temporária de membro eleito, a  suspensão  do
   mandato e a respectiva  cessação  e  a  renúncia,  perda  e  vacatura  de
   mandato. E estabelece ainda uma nova  causa  de  perda  do  mandato  como
   sanção ao incumprimento do dever atribuído aos conselheiros de comparecer
   nas respectivas reuniões: a falta injustificada a uma reunião plenária ou
   a três reuniões das comissões ou do Conselho Permanente, sem  exceder  no
   total o limite de três faltas.
9. Outra importante e inovadora proposta é a da criação de um  estatuto  dos
   Conselheiros, através da consagração de um conjunto de deveres,  direitos
   e incompatibilidades.
10. Pretendendo-se reconstruir  a  participação  dos  membros  do  CCP  numa
   óptica de maior abrangência à comunidade no seu todo, em lugar  da  visão
   reduzida aos círculos eleitorais  pelos  quais  são  eleitos,  deixam  de
   existir as secções regionais do Conselho,  e  a  possibilidade  de  serem
   criadas secções locais e subsecções.
   Reestrutura-se, assim, o CCP em torno  de  3  formas  de  organização:  o
   plenário, as comissões e o conselho permanente.
   Consagra-se   a   possibilidade   de   serem    constituídas    comissões
   especializadas de carácter permanente e de carácter temporário e  define-
   se as suas competências, composição, número e frequência das reuniões.
   O plenário e o conselho  permanente  mantêm,  no  essencial,  o  modo  de
   funcionamento e as competências, conforme se encontra previsto no  regime
   em vigor, e determina-se que o Conselho Permanente seja constituído por 5
   membros eleitos pelo plenário, dos quais, pelo menos,  1/3  deve  ser  de
   sexo diferente, e  pelos  presidentes  das  comissões  especializadas  de
   carácter permanente.
11.  Sendo  uma  constante  preocupação  do  Governo  incentivar  os  jovens
   portugueses e os luso-descendentes a participar activamente na  definição
   e execução das políticas e acções que lhes são  dirigidas,  bem  como  de
   fomentar a sua aproximação a Portugal e a  integração  sócio-económica  e
   cultural ao país onde vivem ou nasceram, a presente proposta de lei  cria
   um órgão representativo  da  juventude  das  comunidades  portuguesas,  o
   Conselho da Juventude das Comunidades Portuguesas. As  suas  competências
   consistem em pronunciar-se e emitir pareceres sobre as questões relativas
   à política de  juventude  para  as  comunidades  portuguesas  e  sobre  a
   participação cívica e integração social e económica dos jovens emigrantes
   e lusodescendentes nos países de acolhimento.
   O Conselho da Juventude das Comunidades  Portuguesas  é  constituído  por
   onze membros, designados por  associações  das  comunidades  portuguesas,
   sendo um membro oriundo da região da Ásia e Oceânia, dois  da  região  da
   África, dois da região da América do Norte, dois  da  região  da  América
   Central e América do Sul e quatro oriundos da Europa.
12. Quanto ao financiamento dos custos de funcionamento  e  das  actividades
   do Conselho, a proposta de lei estabelece que os mesmos  são  subsidiados
   através de verba global  inscrita  anualmente  como  dotação  própria  do
   ministério com a tutela das Comunidade Portuguesas e emigração.
13. A presente proposta de lei consagra  ainda  um  artigo  com  disposições
   transitórias, com o objectivo de  garantir  que  o  mandato  dos  actuais
   conselheiros se mantenha nos moldes actuais e  de  acordo  com  o  regime
   jurídico em vigor e apenas cesse com a publicação dos resultados oficiais
   das eleições para o futuro CCP, as quais se deverão  reger  pelas  normas
   deste diploma.
14. Com a definição do regime  que  se  propõe,  o  Governo  procura  ir  ao
   encontro das solicitações e necessidades  sentidas  pelos  portugueses  e
   lusodescendentes residentes no estrangeiro,  bem  como  das  preocupações
   manifestadas  pelos  membros  do  Conselho  Permanente  das   Comunidades
   Portuguesas ao longo de um conjunto de encontros e profícuos debates,  no
   termo dos quais, e após o encontro de posições, foi dada  a  concordância
   daqueles à proposta de lei nos termos em que é apresentada.
Foi ouvido o Conselho das Comunidades Portuguesas.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
      Definição e competências do Conselho das Comunidades Portuguesas

                                 Artigo 1.º
                                  Definição

O Conselho das Comunidades  Portuguesas,  adiante  abreviadamente  designado
por «Conselho», é a assembleia representativa dos portugueses residentes  no
estrangeiro e desempenha funções de órgão consultivo do Estado.

                                 Artigo 2.º
                                Competências

1  Compete ao Conselho:
    a) Emitir pareceres, a pedido do Governo ou da Assembleia da República,
       sobre projectos e propostas de  lei  e  demais  projectos  de  actos
       legislativos   e   administrativos,   bem   como    sobre    acordos
       internacionais ou normativos comunitários relativos  às  comunidades
       portuguesas residentes no estrangeiro;
    b)  Apreciar  as  questões  que  lhe  sejam  colocadas  pelos  Governos
       Regionais  dos  Açores  ou  da  Madeira  referentes  às  comunidades
       portuguesas provenientes daquelas regiões autónomas;
    c) Produzir informações e emitir pareceres, por sua própria iniciativa,
       sobre todas as matérias que respeitem aos portugueses residentes  no
       estrangeiro e ao desenvolvimento da presença portuguesa no mundo,  e
       dirigi-las ao membro do Governo competente em matéria de emigração e
       comunidades portuguesas;
    d) Formular propostas e recomendações sobre os objectivos e a aplicação
       dos princípios da política de emigração.
2   Compete  ainda  ao  Conselho  aprovar  o  regulamento  interno  do   seu
   funcionamento.

                                 CAPÍTULO II
                           Composição do Conselho

                                 Artigo 3.º
                                 Composição

1  O Conselho é composto por setenta e três membros, entre os quais:
    a) Sessenta e três membros eleitos;
    b)  Um  membro  designado  pelo  Conselho  Permanente  das  Comunidades
       Madeirenses;
    c) Um membro designado pelo Congresso das Comunidades Açorianas;
    d) Dois membros a designar por e de entre os luso-eleitos nos países de
       acolhimento na região da Europa;
    e) Dois membros a designar por e de entre os luso-eleitos nos países de
       acolhimento nas regiões fora da Europa;
    f) Dois membros a designar por e de entre as associações de portugueses
       no estrangeiro, nos países da Europa;
    g) Dois membros a designar por e de entre as associações de portugueses
       no estrangeiro, nos países fora da Europa.
2  A Mesa do Conselho é composta por um presidente, dois vice-presidentes  e
   dois secretários, eleitos de entre os membros do  Conselho  referidos  na
   alínea a) do número anterior.
3   A  composição  do  Conselho  é  publicitada  no  sítio  na  Internet  do
   Ministério dos Negócios Estrangeiros (http://www.min-nestrangeiros.pt).

                                CAPÍTULO III
                             Eleição do Conselho

                                 Artigo 4.º
                            Marcação de eleições

1  Compete ao Governo marcar as eleições e coordenar o processo eleitoral.
2  As eleições são marcadas, com o mínimo de 70 dias de  antecedência,  pelo
   membro do Governo  competente  em  matéria  de  emigração  e  comunidades
   portuguesas, ouvido o Conselho Permanente.
3  Na inobservância do número anterior, as eleições podem ser  marcadas  por
   dois terços dos membros do Conselho Permanente, quando decorridos 90 dias
   após a data em que perfaçam quatro anos desde o dia da  publicitação  dos
   resultados oficiais das eleições anteriores.

                                 Artigo 5.º
                         Capacidade eleitoral activa

1  Gozam  de  capacidade  eleitoral  activa  os  portugueses  residentes  no
   estrangeiro inscritos no posto consular da respectiva área de  residência
   e que tenham completado dezoito anos até cinquenta  dias  antes  de  cada
   eleição.
2  Em conformidade com a lei eleitoral para a Assembleia da  República,  não
   gozam de capacidade eleitoral activa:
    a) Os interditos por sentença com trânsito em julgado;
    b) Os notoriamente reconhecidos como dementes, ainda que não  interditos
       por sentença, quando internados em  estabelecimento  psiquiátrico  ou
       como tais declarados por uma junta de dois médicos;
    c) Os que estejam privados de direitos políticos, por  decisão  judicial
       transitada em julgado.

                                 Artigo 6.º
                             Cadernos eleitorais

1   Para  os  efeitos  previstos  na  presente  lei,  os  postos  consulares
   organizam cadernos eleitorais onde constam os eleitores em  condições  de
   exercer o direito de voto, ao abrigo do previsto no artigo anterior.
2  Os cadernos eleitorais referidos no número anterior  são  organizados  na
   data da publicação da portaria que marca as eleições e  são  inalteráveis
   nos cinquenta  dias  anteriores  a  cada  eleição,  sem  prejuízo  de  as
   inscrições consulares poderem ser actualizadas a todo o tempo.
3  Cada eleitor  só  pode  constar  dos  cadernos  eleitorais  de  um  posto
   consular.
4   Para  efeitos  de  consulta  e  reclamação,  são  expostas  nos   postos
   consulares, durante os primeiros dez dias dos sessenta que antecedem cada
   eleição, cópias fiéis dos cadernos eleitorais.
5  Qualquer eleitor pode reclamar por escrito  das  omissões  ou  inscrições
   indevidas perante o cônsul ou, nos seus impedimentos,  o  seu  substituto
   legal, devendo as reclamações ser decididas nos sete dias seguintes à sua
   apresentação e a decisão comunicada ao interessado  e  afixada  no  posto
   consular.

                                 Artigo 7.º
                        Capacidade eleitoral passiva

São elegíveis os eleitores que sejam propostos  em  lista  completa  por  um
mínimo de 2% dos eleitores inscritos no respectivo círculo eleitoral até  ao
limite máximo de 250 cidadãos eleitores.

                                 Artigo 8.º
                             Eleição dos membros

1   Os  sessenta  e  três  membros  são  eleitos  por  círculos   eleitorais
   correspondentes a áreas consulares e, quando isso não for  possível,  por
   grupos de áreas consulares, países ou grupos  de  países,  nos  termos  a
   regulamentar pelo Governo.
2  Os membros são  eleitos  para  mandatos  de  quatro  anos,  por  sufrágio
   universal, directo  e  secreto  dos  eleitores  constantes  dos  cadernos
   eleitorais, através de listas plurinominais.
3  Cada eleitor dispõe de um voto singular de lista.

                                 Artigo 9.º
                        Sede dos círculos eleitorais

1  A sede dos círculos eleitorais correspondentes a países é a embaixada  de
   Portugal no respectivo país.
2  Sempre que  o  círculo  eleitoral  corresponda  a  um  grupo  de  países,
   considera-se que, para todos os efeitos, a sede desse círculo  tem  lugar
   na embaixada de Portugal situada naquele  onde  exista  maior  número  de
   eleitores.
3  Sempre que o  círculo  eleitoral  corresponda  a  um  conjunto  de  áreas
   consulares, considera-se que, para todos os efeitos, a sede desse círculo
   tem lugar no posto consular situado naquela onde exista maior  número  de
   eleitores.

                                 Artigo 10.º
        Número de membros por círculo eleitoral e critério de eleição

1  O número de membros do Conselho a eleger por  cada  círculo  eleitoral  a
   que se refere o artigo anterior é proporcional  ao  número  de  eleitores
   inscritos, que corresponde ao total dos portugueses inscritos no conjunto
   das áreas consulares que o integram, e é obtido segundo o método da média
   mais alta de Hondt, de acordo com seguintes critérios:
    a) Apura-se em separado o número de votos recebidos por cada  lista  no
       círculo eleitoral respectivo;
    b)  O  número  de  votos  apurados   por   cada   lista   é   dividido,
       sucessivamente, por 1,  2,  3,  4,  5,  etc.,  sendo  os  quocientes
       alinhados pela ordem decrescente da  sua  grandeza,  numa  série  de
       tantos termos quantos os mandatos atribuídos  ao  círculo  eleitoral
       respectivo;
    c) Os mandatos pertencem às listas a  que  correspondem  os  termos  da
       série estabelecida pela  regra  anterior,  recebendo  cada  uma  das
       listas tantos mandatos quantos os seus termos na série;
    d) No caso de restar um só mandato  para  distribuir  e  de  os  termos
       seguintes da série serem iguais e de listas  diferentes,  o  mandato
       cabe à lista que tiver obtido menor número de votos.
2  O número de mandatos a eleger no conjunto  eleitoral  de  cada  país  não
   pode exceder oito membros.
3  O número de mandatos a eleger por cada círculo eleitoral é definido  para
   cada eleição através de  portaria,  a  publicar  até  65  dias  antes  da
   eleição.

                                 Artigo 11.º
                            Listas de candidatura

1  A apresentação  das  listas  de  candidatura  cabe  à  entidade  primeira
   proponente de cada lista e tem lugar perante  o  cônsul  de  Portugal  no
   círculo eleitoral de que se trate, entre os 40 e os 30 dias que antecedem
   a data prevista para as eleições.
2  Os candidatos de cada lista proposta à  eleição  consideram-se  ordenados
   segundo a sequência da respectiva declaração  de  candidatura,  sendo  os
   mandatos conferidos segundo aquela ordenação.
3  As listas propostas à eleição devem  conter  a  indicação  de  candidatos
   efectivos em número igual ao de mandatos atribuídos ao círculo  eleitoral
   a que se refiram e  de  candidatos  suplentes  em  número  igual  ao  dos
   efectivos.
4  Salvo nos casos em que o número  de  elegíveis  seja  inferior  a  3,  as
   listas propostas à eleição devem garantir,  na  indicação  de  candidatos
   efectivos e suplentes nos termos previstos no número anterior, que,  pelo
   menos, 1/3 dos eleitos seja de sexo diferente.
5  Cada candidato apenas pode constar de uma lista de candidatura.
6  Cada candidato deve indicar, para efeito  da  apresentação  da  lista  de
   candidatura, os seguintes elementos de identificação:
    a) Nome, idade, filiação, profissão, naturalidade e residência;
    b) Número de inscrição consular.
7  A declaração de candidatura é assinada, conjunta ou separadamente,  pelos
   candidatos e dela devem constar as seguintes indicações:
    a) Que não se candidatam  por  qualquer  outro  círculo  eleitoral,  nem
       figuram em mais nenhuma lista de candidatura;
    b) Que aceitam a candidatura.
8  Cabe ao embaixador, ou a quem legalmente o substitua, verificar:
    a) A regularidade do processo;
    b) A autenticidade dos documentos que integram o processo;
    c) A elegibilidade dos candidatos.
9  O embaixador, ou quem legalmente o substitua,  rejeita  fundamentadamente
   os candidatos inelegíveis, os quais devem ser substituídos  no  prazo  de
   cinco dias úteis.
10  A não  substituição  dos  candidatos  declarados  inelegíveis  no  prazo
   previsto no número anterior implica a recusa da lista.

                                 Artigo 12.º
                      Ausência de listas de candidatura

Na ausência de apresentação de listas de  candidatura  em  qualquer  círculo
eleitoral, o respectivo cargo será exercido por um  cidadão  com  capacidade
eleitoral activa, nomeado pelo membro do Governo competente  em  matéria  de
emigração e comunidades  portuguesas,  ouvidas  as  estruturas  associativas
locais.

                                 Artigo 13.º
                            Comissões eleitorais

1  A organização do processo eleitoral cabe às comissões eleitorais.
2  Em cada posto consular onde existam eleitores é constituída uma  comissão
   eleitoral, composta por um representante do posto consular, que  preside,
   e por um representante de cada lista concorrente  no  respectivo  círculo
   eleitoral.

                                 Artigo 14.º
                                Mesas de voto

1  As mesas de voto para o acto eleitoral funcionam em cada  posto  consular
   com eleitores inscritos e nas sedes das organizações  não  governamentais
   que, por reunirem as condições adequadas, tenham sido aceites através  de
   candidatura junto da comissão eleitoral respectiva.
2  As mesas de voto são integradas pelos representantes de todas  as  listas
   concorrentes em cada círculo eleitoral e presididas por um  representante
   do posto consular, cabendo à comissão eleitoral indicar qual a composição
   de cada uma das mesas.
3   O  presidente  da  comissão  eleitoral  notifica  as  organizações   não
   governamentais  em  que  funcionem   mesas   de   voto   dos   requisitos
   indispensáveis à organização do acto eleitoral e a composição das  mesas,
   bem como faz entrega dos  extractos  dos  cadernos  eleitorais,  de  onde
   constem as inscrições dos eleitores que exerçam o seu direito de voto  na
   respectiva organização.
4  Os actos eleitorais podem ser acompanhados por mandatários das listas  de
   candidatos.
5   A  entidade  competente  divulga,  junto  da  comunidade  portuguesa  da
   respectiva área territorial, as mesas de  voto  existentes,  indicando  o
   espaço geográfico abrangido por cada uma delas.

                                 Artigo 15.º
                    Apuramento dos resultados da eleição

1  Os  presidentes  das  mesas  de  voto  enviam  à  comissão  eleitoral  da
   respectiva  área  as  actas  de  apuramento  dos  resultados  eleitorais,
   rubricadas por todos os elementos que constituíram as mesas de voto.
2  O  apuramento  dos  resultados  da  eleição  em  cada  país  cabe  a  uma
   assembleia de apuramento geral, que tem a seguinte composição:
    a) Um presidente, que  é  o  embaixador  de  Portugal  nesse  país  ou,
       tratando-se de um grupo de países, o embaixador de Portugal no  país
       onde haja maior número de eleitores;
    b) Um cônsul, ou quem desempenhe as suas funções;
    c) Dois elementos, sendo preferencialmente um jurista e uma pessoa  com
       adequada formação matemática;
    d) Um secretário;
    e) Dois presidentes das mesas de voto dos  círculos  sorteados,  sempre
       que existam mais de duas mesas de voto.
3  Os elementos previstos nas alíneas b), c) e d)  do  número  anterior  são
   designados pelo presidente da assembleia de apuramento geral.

                                 Artigo 16.º
                    Publicação dos resultados da eleição

1  Os resultados do apuramento geral em cada  país  devem  ser  publicitados
   através da afixação de edital nos postos consulares  da  respectiva  área
   territorial.
2  Os resultados gerais da eleição são publicitados no sítio na Internet  do
   Ministério dos Negócios Estrangeiros (http://www.min-nestrangeiros.pt).

                                 Artigo 17.º
                                  Garantias

1  Cabe às Embaixadas e aos postos consulares  assegurar  a  democraticidade
   do processo e  dos  actos  eleitorais  que  tenham  lugar  no  âmbito  da
   respectiva jurisdição.
2  Das  decisões  tomadas  pela  comissão  eleitoral  cabe  recurso  para  a
   Comissão Nacional de Eleições, sem prejuízo de impugnação contenciosa nos
   termos gerais.
3  O recurso para a Comissão Nacional de Eleições  deve  ser  interposto  no
   prazo de quarenta e oito horas a contar da notificação da decisão.

                                 CAPÍTULO IV
                          Mandato dos conselheiros

                                 Artigo 18.º
                                   Mandato

1  O mandato dos conselheiros tem a duração de quatro anos.
2  O mandato inicia-se com a posse e aceitação do respectivo termo  e  cessa
   com a publicação dos resultados oficiais após as  eleições  subsequentes,
   sem prejuízo do disposto nos artigos 19.º e seguintes.
3  O modelo do termo de posse e aceitação, referido no  número  anterior,  é
   definido por portaria.

                                 Artigo 19.º
          Apreciação da regularidade do mandato dos membros eleitos

1   A  regularidade  dos  mandatos  dos  membros  eleitos  do  Conselho  das
   Comunidades Portuguesas é verificada pelo membro do Governo competente em
   matéria de emigração e comunidades portuguesas,  após  parecer  a  emitir
   pelo embaixador no país em cuja embaixada de Portugal tenha tido lugar  a
   sede de um círculo eleitoral relativamente aos  eleitos  pelo  respectivo
   círculo.
2  O parecer a que se refere  o  número  anterior  inclui  a  apreciação  da
   elegibilidade de cada eleito, não sendo esta  prejudicada  por  eventuais
   lapsos de natureza formal.

                                 Artigo 20.º
                 Substituição temporária de membros eleitos

1  Os membros eleitos podem requerer, uma vez  por  mandato,  ao  membro  do
   Governo competente em matéria de emigração e comunidades  portuguesas,  a
   sua substituição temporária por motivo relevante, durante um período  não
   superior a 65 dias.
2  Por motivo relevante entende-se:
    a) Doença grave e prolongada;
    b) Caso de força maior.

                                 Artigo 21.º
                            Suspensão do mandato

1  Determinam a suspensão do mandato:
    a) O deferimento de requerimento de substituição temporária por  motivo
       relevante;
    b)  O  procedimento  criminal  contra  o  membro,  em  Portugal  ou  no
       estrangeiro.
2  Para efeitos da alínea b) do número anterior, os embaixadores e  cônsules
   devem comunicar ao membro do Governo competente em matéria de emigração e
   comunidades portuguesas os casos de procedimento criminal contra  membros
   do Conselho das Comunidades Portuguesas de que tenham conhecimento.
3  A suspensão do mandato de membro eleito é  comunicada  ao  embaixador  no
   país em cuja embaixada de Portugal tenha tido lugar a sede do  respectivo
   círculo eleitoral  pelo  membro  do  Governo  competente  em  matéria  de
   emigração e comunidades portuguesas, para efeitos de emissão do parecer a
   que se refere o  n.º  2  do  artigo  19.º  relativamente  aos  candidatos
   substitutos.

                                 Artigo 22.º
                              Membro substituto

1  A suspensão do mandato do membro  eleito  determina  a  sua  substituição
   pelo candidato que se seguir na ordem  de  precedência,  o  qual  terá  a
   qualidade de membro substituto.
2  No prazo de 15 dias após a recepção do aviso da  comunicação  de  remessa
   do termo de aceitação, o  candidato  substituto  aceita  a  substituição,
   assinando  e  devolvendo  o  respectivo  termo,  sob  pena  de  perda  da
   capacidade de substituição.
3  O modelo do termo de aceitação de substituto referido no número  anterior
   será definido por portaria.
4  A perda da capacidade  de  substituição  a  que  se  refere  o  n.º  2  é
   notificada ao interessado pelo membro  do  Governo  com  tutela  sobre  a
   emigração e as comunidades portuguesas, precedendo parecer do  embaixador
   no país em cuja embaixada de Portugal tenha tido lugar a sede do  círculo
   eleitoral respectivo.
5  Da decisão de perda de capacidade eleitoral cabe  recurso,  no  prazo  de
   cinco dias úteis,  para  o  membro  do  Governo  identificado  no  número
   anterior, que o decidirá no prazo de dez dias úteis.
6  A perda da capacidade de  substituição  torna-se  efectiva  desde  a  sua
   publicitação no sítio na Internet do Ministério dos Negócios Estrangeiros
   (http://www.min-nestrangeiros.pt).
7  O membro substituto cessa  automaticamente  funções  na  data  em  que  o
   membro eleito retomar o exercício do seu mandato, ocupando o seu lugar na
   lista, para efeito de futuras substituições.

                                 Artigo 23.º
                      Cessação da suspensão do mandato

1  Nos casos de suspensão do mandato  por  deferimento  de  requerimento  de
   substituição temporária por motivo relevante, esta cessa:
    a) Pela comunicação da cessação do impedimento;
    b) Pelo decurso do período de substituição.
2  Nos casos  de  suspensão  do  mandato  em  consequência  de  procedimento
   criminal contra o membro eleito, nos termos do previsto na alínea  b)  do
   n.º 1 do artigo 21.º, esta cessa por sentença absolutória ou equivalente.

                                 Artigo 24.º
                             Renúncia ao mandato

1  Os membros  eleitos  podem  renunciar  ao  mandato,  mediante  declaração
   escrita enviada ao membro do Governo competente em matéria de emigração e
   comunidades portuguesas.
2   O  requerimento  para  substituição  equivale  à  renúncia,  se  já  não
   existirem candidatos efectivos ou suplentes na lista de que se trate.
3  A renúncia torna-se  efectiva  desde  a  sua  publicitação  no  sítio  na
   Internet  do  Ministério  dos  Negócios   Estrangeiros   (http://www.min-
   nestrangeiros.pt).

                                 Artigo 25.º
                              Perda do mandato

        1  Determinam a perda de mandato:
   a) A  declaração  de  inelegibilidade  na  sequência  da  verificação  da
      regularidade de mandatos prevista no artigo 19.º;
   b) A ocorrência superveniente de alguma das causas  de  incompatibilidade
      previstas no artigo 30.º;
   c) A perda da condição de emigrante ou de residente no círculo  eleitoral
      pelo qual o membro foi eleito;
   d) A não aceitação ou renúncia ao mandato;
   e) A falta injustificada a uma reunião do plenário ou três  reuniões  das
      comissões ou do Conselho Permanente, sem exceder, no total,  o  limite
      de três faltas injustificadas;
   f) A suspensão do mandato por mais de 65 dias seguidos ou interpolados.
2  Para efeitos do disposto na alínea e) do número  anterior,  consideram-se
   justificadas as faltas dadas por motivos de doença e caso de força maior.
3  A perda de mandato é notificada ao interessado  pelo  membro  do  Governo
   com tutela sobre a emigração e as comunidades portuguesas,  após  emissão
   de parecer do embaixador no país em cuja embaixada de Portugal tenha tido
   lugar a sede do círculo eleitoral respectivo.
4  Da notificação prevista no número anterior  cabe  recurso,  no  prazo  de
   cinco dias úteis,  para  o  membro  do  Governo  identificado  no  número
   anterior, que o decidirá no prazo de dez dias úteis.
5  A perda de mandato torna-se efectiva desde a sua  publicitação  no  sítio
   na Internet do  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  (http://www.min-
   nestrangeiros.pt).

                                 Artigo 26.º
                              Vacatura de cargo

Em caso de vacatura do cargo, o membro eleito é substituído  definitivamente
pelo primeiro candidato não eleito na respectiva  ordem  de  precedência  na
mesma lista, o qual adquire o estatuto de membro eleito.

                                 Artigo 27.º
                             Membros designados

O disposto nos artigos do presente Capítulo  é  aplicável,  com  as  devidas
adaptações, aos membros designados.

                                 CAPÍTULO V
           Direitos, deveres e incompatibilidades dos conselheiros

                                 Artigo 28.º
                          Deveres dos conselheiros

Constituem deveres dos conselheiros:
    a) Comparecer nas reuniões do plenário e das comissões que se venham  a
       constituir e às quais pertençam, bem como nas reuniões  do  Conselho
       Permanente no caso dos membros eleitos para este órgão;
    b) Participar nas votações das deliberações das reuniões  referidas  na
       alínea anterior;
    c) Contribuir para o bom funcionamento das reuniões referidas na alínea
       a);
    d) Contribuir para o adequado desempenho das competências atribuídas ao
       Conselho.

                                 Artigo 29.º
                          Direitos dos conselheiros

Os conselheiros gozam dos seguintes direitos:
    a) Intervir nos debates, apresentar propostas e votar;
    b) Solicitar, por escrito, esclarecimentos  aos  titulares  dos  postos
       consulares nos círculos eleitorais pelos quais foram eleitos;
    c) Reunir semestralmente com os titulares das  missões  diplomáticas  e
       dos postos consulares;
    d) Reunir trimestralmente com  os  conselheiros  e  adidos  do  pessoal
       especializado do Ministério dos Negócios Estrangeiro nas  Embaixadas
       de Portugal, de modo a recolher toda a informação relevante sobre as
       questões  relacionadas  com   as   respectivas   áreas   funcionais,
       designadamente sobre questões sociais, económicas,  culturais  e  de
       ensino relativas às comunidades portuguesas;
   e) Solicitar, por escrito, através do membro  do  Governo  competente  em
      matéria de emigração e comunidades portuguesas, aos diversos  serviços
      dependentes do  Estado  português  no  estrangeiro  informações  sobre
      questões relacionadas com as comunidades portuguesas e a emigração.

                                 Artigo 30.º
                             Incompatibilidades

A titularidade do cargo de membro do Conselho  ou  de  membro  substituto  é
incompatível com:
    a) O exercício  de  cargos  de  representação  em  organismos  oficiais
       portugueses no estrangeiro;
    b) O exercício de actividade profissional nas representações consulares
       e diplomáticas de Portugal;
    c) O exercício, em regime de destacamento ou  requisição,  de  qualquer
       actividade profissional que se encontre  sob  jurisdição  do  Estado
       português.

                                 CAPÍTULO VI
                           Organização do Conselho

                                 Artigo 31.º
                      Formas de organização do Conselho

O Conselho funciona em Plenário, em Comissões e  sob  a  forma  de  Conselho
Permanente.

                                 Artigo 32.º
                                  Plenário

1  Constituem o Plenário  do  Conselho  os  membros  eleitos  e  os  membros
   designados.
2  Podem participar nas reuniões do plenário, sem direito a voto:
     a)  O  membro  do  Governo  competente  em  matéria  de  emigração   e
        comunidades portuguesas;
     b) Os deputados à Assembleia da República.
3  Pode ainda ser solicitada, ao membro do Governo competente em matéria  de
   emigração e comunidades  portuguesas,  a  participação  nas  reuniões  do
   plenário, sem direito a voto, de:
     a) Membros do Governo da República e dos Governos Regionais;
     b) Deputados à Assembleia  da  República  e  membros  das  Assembleias
        Legislativas das regiões autónomas;
     c) Representantes da Comissão Interministerial  das  Migrações  e  das
        Comunidades Portuguesas;
     d) Representantes de organismos da Administração Pública;
     e) Os parceiros sociais;
     f) Outras entidades nacionais ou estrangeiras.
4   Os  trabalhos  das  reuniões  do  plenário  são  conduzidos  pela  Mesa,
   constituída nos termos do n.º 2 do  artigo  3.º,  e  eleita  na  primeira
   reunião do plenário subsequente às eleições para o Conselho.
5  O plenário reúne  em  Portugal,  quando  convocado,  com  a  antecedência
   mínima de sessenta dias, pelo membro do Governo competente em matéria  de
   emigração e comunidades portuguesas ou solicitada a este por um mínimo de
   dois terços dos seus membros.
6   O   plenário   reúne   ordinariamente   de   dois   em   dois   anos   e
   extraordinariamente quando, por motivos especialmente relevantes, tal  se
   justifique.
7  Quando  o  membro  do  Governo  competente  em  matéria  de  emigração  e
   comunidades portuguesas o determinar, o  plenário  pode  reunir  fora  de
   Portugal.

                                 Artigo 33.º
                          Competências do plenário

O Conselho reunido em plenário tem as seguintes competências:
    a) Aprovar o regulamento interno do seu funcionamento;
    b) Eleger os membros do Conselho Permanente;
    c) Criar as  comissões  especializadas  que  entenda  necessárias  para
       apreciação das matérias objecto da sua competência;
    d) Debater e deliberar sobre os documentos que para o efeito lhe  sejam
       submetidos;
    e) Aprovar o relatório do mandato do  Conselho  Permanente  cessante  e
       deliberar sobre o programa de acção;
    f) Mandatar o Conselho Permanente para a  coordenação  da  execução  do
       programa de acção aprovado, bem como para assegurar a  representação
       do Conselho das Comunidades Portuguesas em reuniões internacionais;
    g) Aprovar as fórmulas de distribuição pelas estruturas do Conselho das
       verbas que, em cada ano, lhe sejam atribuídas.

                                 Artigo 34.º
                                  Comissões

1  As comissões especializadas podem ter carácter permanente ou temporário.
2  As comissões especializadas têm por missão elaborar relatórios e  estudos
   sobre matérias específicas  a  submeter  ao  plenário  ou  a  reunião  do
   Conselho Permanente.
3  É dado conhecimento de todos os relatórios  e  estudos  realizados  pelas
   comissões a cada um dos membros do Conselho.
4  Para além das reuniões  realizadas  durante  o  período  do  plenário  do
   Conselho, as comissões podem ainda reunir até  duas  vezes  por  ano,  em
   Portugal, por convocatória do membro do Governo competente em matéria  de
   emigração e comunidades portuguesas ou do presidente da comissão.
5  A composição de cada comissão especializada pode variar  entre  10  a  12
   membros, consoante a natureza e complexidade das matérias sobre as  quais
   se ocupa, a fixar nos termos do n.º 1 do artigo 34.º
6  De entre os  membros  da  comissão  é  eleito  um  presidente,  um  vice-
   presidente e um secretário.
7  Cabe às comissões especializadas aprovar o  regulamento  interno  do  seu
   funcionamento.

                                 Artigo 35.º
                      Comissões de carácter permanente

1   O  elenco  das  comissões  especializadas  de  carácter  permanente,  as
   competências materiais específicas de  cada  uma  delas  e  o  número  de
   conselheiros que as integram  são  fixados  pelo  plenário,  na  primeira
   reunião subsequente às eleições para o Conselho.
2  O número de comissões especializadas de carácter permanente não pode  ser
   superior a seis.
3  Cada conselheiro integra até duas comissões de carácter  permanente,  sem
   prejuízo de poder remeter propostas às comissões que não  integra  ou  de
   participar ocasionalmente nos seus trabalhos, quando  tal  seja  decidido
   pela Mesa do Conselho em parecer fundamentado.

                                 Artigo 36.º
                      Comissões de carácter temporário

1   O  Conselho  Permanente  pode  constituir  comissões  especializadas  de
   carácter temporário para um determinado fim, até ao limite máximo de três
   em funcionamento simultâneo.
2  As comissões de carácter  temporário  extinguem-se  com  a  aprovação  do
   relatório final sobre o assunto que tiver sido objecto  e  fundamento  da
   sua constituição.

                                 Artigo 37.º
                             Conselho Permanente

1  O Conselho Permanente é constituído por:
    a) Cinco membros eleitos pelo plenário, de entre os referidos na alínea
       a) do n.º 1 do artigo 3.º, dos quais, pelo menos, 1/3  deve  ser  de
       sexo diferente;
    b) Os presidentes das comissões de carácter permanente que tenham  sido
       constituídas.
2  Os membros previstos na alínea a) do  número  anterior  são  eleitos  por
   lista completa com igual número de suplentes, que  ocuparão  o  lugar  em
   caso de substituição.
3  A eleição prevista no número anterior é realizada na primeira reunião  do
   plenário após as eleições, de acordo com o  previsto  no  regulamento  do
   Conselho.
4   O  Conselho  Permanente  pode  ser  convocado  pelo  membro  do  Governo
   competente em matéria de emigração e comunidades  portuguesas,  pelo  seu
   presidente ou por um mínimo de dois terços dos seus membros.
5  O Conselho Permanente  funciona  na  Assembleia  da  República,  reunindo
   ordinariamente duas vezes  por  ano  e  extraordinariamente  quando,  por
   motivos especialmente relevantes, tal se justifique.
6  No caso das  reuniões  extraordinárias,  o  direito  de  convocação  pelo
   presidente ou pelos membros do Conselho só poderá ser utilizado  uma  vez
   ao longo do mandato.

                                 Artigo 38.º
                     Competências do Conselho Permanente

Compete ao Conselho Permanente:
    a) Eleger o presidente, o vice-presidente e um secretário, de entre  os
       membros previstos na alínea a) do n.º 1 do artigo 37.º;
    b) Aprovar a sua organização interna e o  regulamento  interno  do  seu
       funcionamento;
    c) Preparar  e  acompanhar  os  trabalhos  do  Conselho,  incluindo  as
       reuniões plenárias;
    d) Coordenar a execução das deliberações e recomendações do Conselho;
    e) Coordenar a execução do programa de acção aprovado;
    f) Elaborar um relatório de actividades anual;
    g)  Emitir  parecer  sobre  as  políticas  relativas   às   comunidades
       portuguesas;
    h) Assegurar a representação do Conselho em reuniões internacionais;
    i) Gerir o seu orçamento;
    j) Apresentar, em cada ano, ao membro do Governo competente em  matéria
       de emigração e comunidades portuguesas, o projecto de orçamento para
       o exercício das suas actividades, bem como o relatório e  contas  do
       seu funcionamento;
    l) Contribuir para a  organização  de  inventário  das  potencialidades
       humanas,  nomeadamente  culturais,  artísticas  e  económicas,   das
       comunidades portuguesas e  disponibilizá-lo  a  todas  as  entidades
       interessadas;
    m) Receber as consultas feitas pelo Governo  e  emitir  os  respectivos
       pareceres.

                                 Artigo 39.º
                     Deliberações do Conselho Permanente

As deliberações do Conselho Permanente são tomadas por maioria simples dos
votos dos membros presentes, tendo o presidente voto de desempate, sempre
que se justifique.

                                CAPÍTULO VII
              Conselho da Juventude das Comunidades Portuguesas

                                 Artigo 40.º
                                 Composição

1  O Conselho da Juventude das Comunidades  Portuguesas  é  constituído  por
   onze membros, designados pelas associações de juventude  das  comunidades
   portuguesas, de acordo com a seguinte representatividade:
     a) Um membro oriundo da região da Ásia e Oceânia;
     b) Dois membros oriundos da região da África;
     c) Dois membros oriundos da região da América do Norte;
     d) Dois membros oriundos da região da América  Central  e  América  do
        Sul;
     e) Quatro membros oriundos da Europa.
2  O Conselho da Juventude das Comunidades Portuguesas reúne,  em  Portugal,
   quando  convocado  pelo  membro  do  Governo  competente  em  matéria  de
   emigração e comunidades  portuguesas,  com  uma  antecedência  mínima  de
   sessenta dias.
3   As  reuniões  ordinárias  do  Conselho  da  Juventude  das   Comunidades
   Portuguesas realizam-se de  dois  em  dois  anos,  em  simultâneo  com  o
   plenário do Conselho.
4  O Conselho da Juventude das Comunidades  Portuguesas  pode  ainda  reunir
   extraordinariamente até duas vezes por ano, quando tal se justifique.

                                 Artigo 41.º
                                Competências

        1  Compete ao Conselho da Juventude das Comunidades Portuguesas:
    a) Emitir parecer, sempre  que  solicitado  pelo  Conselho  ou  por  sua
       iniciativa, sobre as questões relativas à política de juventude  para
       as comunidades portuguesas;
    b) Analisar e emitir pareceres sobre  as  questões  relacionadas  com  a
       participação cívica e a integração  social  e  económica  dos  jovens
       emigrantes e lusodescendentes nos países de acolhimento;
    c) Pronunciar-se sobre projectos e propostas de lei e  demais  projectos
       de  actos  legislativos  e   administrativos,   bem   sobre   acordos
       internacionais ou normativos comunitários  quando  estejam  em  causa
       matérias relacionadas  com  os  jovens  das  comunidades  portuguesas
       residentes no estrangeiro e os lusodescendentes.
        2   Compete  ainda  ao  Conselho  da  Juventude   das   Comunidades
           Portuguesas:
    a) Eleger o seu coordenador;
    b) Aprovar a sua organização interna e  o  regulamento  interno  do  seu
       funcionamento.
3  Todos os pareceres e informações emitidos ao abrigo do n.º 1 do  presente
   artigo são levados ao conhecimento do Conselho.

                                CAPÍTULO VIII
                                Financiamento

                                 Artigo 42.º
                                Financiamento

Os custos de  funcionamento  e  as  actividades  do  Conselho,  do  Conselho
Permanente e do  Conselho  da  Juventude  das  Comunidades  Portuguesas  são
financiados  através  de  verba  global  inscrita  anualmente  como  dotação
própria no orçamento do Ministério dos Negócios Estrangeiros  e  distribuída
nos termos da alínea g) do artigo 33.º

                                 CAPÍTULO IX
                          Cooperação com o Conselho

                                 Artigo 43.º
                     Dever de cooperação com o Conselho

1  Os responsáveis dos diversos serviços dependentes do Estado português  no
   estrangeiro devem cooperar com os  membros  do  Conselho  no  quadro  das
   competências deste órgão.
2  Os membros do Conselho têm direito de acesso  à  informação  relativa  às
   matérias que respeitem à comunidade portuguesa residente no  estrangeiro,
   junto dos diversos serviços do Estado português, incluindo representações
   diplomáticas e consulares, com as excepções  definidas  na  lei  sobre  o
   direito acesso aos documentos da Administração.
3  As embaixadas e postos consulares devem facultar,  sempre  que  possível,
   aos diversos órgãos do Conselho a utilização das respectivas  instalações
   para a realização de acções enquadráveis na sua actividade.
4  Os membros do Conselho podem participar nas comissões sociais dos  postos
   consulares da área geográfica do círculo eleitoral por onde são eleitos.

                                 CAPÍTULO X
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 44.º
                         Interpretação e integração

As disposições do Capítulo V da  presente  lei  devem  ser  interpretadas  e
integradas de harmonia com a  legislação  eleitoral  para  a  Assembleia  da
República.

                                 Artigo 45.º
                              Norma revogatória

São revogadas:
    a) A Lei n.º 48/96, de 4 de Setembro, na redacção que lhe foi dada pela
       Lei n.º 21/2002, de 21 de Agosto;
    b) A Portaria n.º 103/2003, de 27 de Janeiro;
    c) A Portaria n.º 147-A/2003, de 12 de Fevereiro;
    d) A Portaria n.º 411/2003, de 5 de Março.

                                 Artigo 46.º
                           Disposição transitória

1  O mandato dos conselheiros eleitos ao abrigo da Lei n.º 48/96,  de  4  de
   Setembro, na redacção que lhe foi dada pela Lei n.º  21/2002,  de  21  de
   Agosto, e das Portarias n.º 103/2003, de 27 de Janeiro, e n.º 147-A/2003,
   de 12 de Fevereiro, cessará com a publicação dos resultados oficiais  das
   eleições para o Conselho das Comunidades  Portuguesas  a  constituir  nos
   termos da presente lei.
2  As  eleições  referidas  no  número  anterior  e  o  respectivo  processo
   eleitoral reger-se-ão pelas disposições consagradas no presente diploma.

                                 Artigo 47.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2007.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de Maio de 2006

                             O Primeiro Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


