


                           PROPOSTA DE LEI Nº 76/X

                            Exposição de Motivos

É usual afirmar que o  modo  como  os  Estados  lidam  com  a  liberdade  de
imprensa constitui  o  melhor  barómetro  para  aferir  da  saúde  das  suas
democracias, atento o imprescindível papel da comunicação  social  na  livre
formação da opinião pública. A consagração constitucional de um conjunto  de
princípios  orientadores  da  actividade,  como  o  pluralismo   e   a   não
concentração  da  titularidade  dos  órgãos   de   comunicação   social,   a
transparência da sua propriedade, a especialidade das  respectivas  empresas
e a sua independência face aos poderes político  e  económico,  bem  como  o
reconhecimento  de  especiais  direitos  aos  seus  principais  agentes,  os
jornalistas  -  a  liberdade  de  expressão  e  de  criação,  o  direito  de
participação e de organização interna, o direito  de  acesso  às  fontes  da
informação, o direito à independência e  ao  sigilo  profissionais  -  é  um
explícito reflexo da dimensão institucional ou objectiva que se reconhece  à
comunicação social na sociedade portuguesa. De pouco serve, contudo,  a  sua
enunciação, mesmo que revestida do especial regime dos direitos,  liberdades
e garantias fundamentais em que tais princípios e direitos se integram,  sem
a necessária intervenção conformadora do legislador, através da  criação  de
claros mecanismos de salvaguarda.
Um dos domínios mais importantes é, a este respeito, o da articulação  entre
a propriedade e a condução editorial de  um  órgão  de  comunicação  social.
Qualquer  tipo  de  pressão  externa  sobre   a   actividade   jornalística,
constitui,   num   Estado   de   direito   democrático,   um    inadmissível
condicionamento do direito à informação e à protecção da  independência  dos
jornalistas, tal como decorrem do n.º 2 do artigo 38.º  da  Constituição  da
República Portuguesa. Partindo do  pressuposto  de  que  a  intervenção  dos
proprietários dos órgãos de comunicação social  ou  de  seus  representantes
apenas se pode confinar à definição das linhas de orientação desses  órgãos,
através da adopção ou revisão do respectivo estatuto  editorial  nos  termos
legais aplicáveis, assim como à escolha do pessoal a envolver, e no  sentido
de reforçar a independência dos jornalistas, a presente proposta de lei  vem
expressamente impedir que estes profissionais possam ser  constrangidos  não
só a subscrever opiniões como a abster-se de o fazer, assim como  excluir  a
possibilidade de cerceamento  da  autonomia  dos  jornalistas  por  qualquer
pessoa não estatutariamente habilitada para o efeito. De acordo com a  mesma
intenção, permite-se que  os  jornalistas  impeçam  a  publicação  dos  seus
textos em  órgãos  de  comunicação  social  com  cuja  orientação  editorial
discordem, do mesmo passo que se sujeitam as  ofensas  à  independência  dos
jornalistas ao regime contra-ordenacional. Não  obstante,  é  atribuído  aos
conselhos de redacção o poder de  verificação,  em  primeira  instância,  do
cumprimento daqueles deveres pelas  estruturas  empresariais  em  que  estão
inseridos, reforçando-se de igual modo as suas competências na  participação
da vida editorial dos respectivos órgãos de  comunicação  social.  Ainda  no
campo  da  protecção  da  independência  dos  jornalistas,  a  incerteza  na
determinação  dos  valores  devidos  pelo  accionamento   da   cláusula   de
consciência,  provocada  pela  alteração   das   regras   de   fixação   das
indemnizações a atribuir por despedimento  sem  justa  causa  constantes  da
legislação laboral, torna igualmente recomendável a  fixação  da  referência
de cálculo no próprio Estatuto do Jornalista.
Ainda  relacionada  com  a  independência  dos  jornalistas  encontra-se   a
protecção dos respectivos direitos de autor. A própria Lei n.º 1/99,  de  13
de Janeiro, previa, no seu artigo 21.º, a aprovação, no prazo de  120  dias,
de diploma específico que regulasse a matéria. Até  hoje,  não  obstante  um
Projecto de Lei (n.º 50/IX) apresentada pelo Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista na Assembleia da República  ter  sido  aprovado  unanimemente  na
generalidade (em  16.01.2003),  tal  ainda  não  sucedeu.  Sabe-se,  a  este
propósito, que a prática seguida por algumas empresas revela, por  vezes,  a
tendência para considerar legítima a  reutilização  irrestrita,  sem  prévia
definição das respectivas condições, dos  trabalhos  jornalísticos  para  si
produzidos, esquecendo que o salário fixado pela execução de um contrato  de
trabalho não confere automaticamente a propriedade das obras  criativas  que
dele resultem. Uma vez que tal prática, retirando aos  jornalistas  o  poder
de decidir  sobre  o  destino  das  suas  criações  e  fazendo  deles  meros
executantes e não criadores autónomos, é susceptível de  comprometer  a  sua
autodeterminação e independência, esclarece-se agora, de acordo aliás com  a
tradição continental do direito de autor em que Portugal se inscreve, que  a
celebração de um contrato de  trabalho  não  envolve  a  cessão  global  dos
direitos de autor gerados sob a sua vigência. Em contrapartida, e  tendo  em
vista a protecção dos investimentos das empresas e a não paralisação da  sua
actividade, reconhece-se o direito de  estas  utilizarem,  por  período  não
superior a trinta dias (prazo dentro do qual  se  considera  manterem-se  os
imperativos de actualidade  que  justificaram  ou  exigiram  a  produção  do
trabalho em causa) e para fins informativos, sem necessidade de  autorização
contratual específica, os trabalhos jornalísticos  protegidos  pelo  direito
de autor, presumindo-se ainda a anuência dos jornalistas para  a  utilização
das suas obras, até à renegociação de novas condições e por um  período  não
superior a três meses, em suportes  de  comunicação  social  inexistentes  à
data da celebração daquele contrato. Salvaguardados ficam sempre,  como  não
podia deixar de ser, os direitos morais dos jornalistas criadores,  quer  no
que respeita à possibilidade de o seu nome nunca deixar de  ficar  associado
às suas obras quer quanto à possibilidade de defesa  da  sua  integridade  e
genuinidade ou, dito de outro modo, da sua estrutura e sentido originais.
Por  outro  lado,  a  protecção  do  sigilo  profissional  dos   jornalistas
constitui  não  só  um   imperativo   constitucional   como   um   requisito
indispensável para assegurar a liberdade de  informação  e  a  qualidade  da
democracia. Nesse sentido se pronunciaram a Resolução do Parlamento  Europeu
de 1994 relativa à confidencialidade das fontes jornalísticas,  a  Resolução
n.º  2  relativa  às  liberdades  jornalísticas,  aprovada  na   Conferência
Ministerial sobre as Políticas dos Media (Praga, Dezembro  de  1994),  ou  a
Recomendação n.º R (2000) 7, do Comité de Ministros do Conselho  da  Europa.
O Relatório Explicativo deste último documento, por exemplo, é  muito  claro
quando, no seu parágrafo 38.º, determina que o interesse público  subjacente
à não revelação das fontes jornalísticas [apenas] pode ser  posto  em  causa
quando a quebra do sigilo for necessária à protecção da  vida  humana  ou  à
prevenção de  crime  maior,  como  seja  o  caso  de  homicídio  ou  ofensas
corporais muito graves, crimes contra a segurança nacional ou  casos  graves
de crime organizado. Saliente-se que, a  este  propósito,  a  Declaração  do
Comité de Ministros de 2.03.2005, relativa à liberdade  de  expressão  e  de
informação dos media no contexto da luta contra o terrorismo, esclarece  que
este objectivo não deve permitir às autoridades cercear o direito ao  sigilo
profissional dos jornalistas para além do previsto na referida  Recomendação
n.º R (2000) 7.
Também a jurisprudência do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem se  mostra
uniforme quanto à  imperiosa  necessidade  social  de  protecção  do  sigilo
profissional dos jornalistas (vejam-se, p. ex., as sentenças  extraídas  nos
casos  Goodwin  vs.  UK,  27.03.1996,  De  Haes  and  Gijsels  vs.  Belgium,
27.02.1997 ou Ernst and others vs. Belgium, 15.10.2003), e  a  submissão  da
sua quebra a circunstâncias  excepcionais  onde  interesses  vitais  estejam
envolvidos, na medida em que possam ser estabelecidas de forma convincente.
Assim,  tornando-se  necessário  circunscrever  o  conceito  de   "interesse
preponderante", de cuja ponderação judicial o  n.º  3  do  artigo  135.º  do
Código de Processo Penal  faz  depender,  actualmente,  a  possibilidade  de
quebra do sigilo profissional do jornalista, ao quadro  dos  bens  jurídicos
de maior dignidade no  nosso  ordenamento,  como  a  vida  e  a  integridade
física,  bem  como  a  segurança  nacional,  e   ainda   casos   graves   de
criminalidade  organizada,  reduz-se  para  justos  limites  a   margem   de
apreciação subjectiva do juiz na sua determinação, como decorre  dos  textos
internacionais supra citados. Ao mesmo tempo, limita-se  a  esses  casos  as
situações de  buscas  passíveis  de  atingir  os  materiais  utilizados  por
jornalistas, iniciativas que, quando tenham lugar em  órgão  de  comunicação
social, deverão sempre ser presididas por um  juiz  e  poder  contar  com  a
presença  de  representante  daquela  classe  profissional.   Protege-se   o
material que possa ser apreendido no decurso de uma  busca  autorizada,  por
forma a que apenas lhe possa aceder o  juiz  competente  para  determinar  a
quebra do segredo e a que apenas possa ser utilizado como  prova  nos  casos
em essa quebra é admitida por lei.
Outra inovação trazida  pela  presente  proposta  de  lei  prende-se  com  a
necessidade  de  promover  a  qualificação  profissional  dos   jornalistas,
atentas as especiais exigências e responsabilidades de que se reveste a  sua
actividade. Sem prejuízo  da  salvaguarda  das  situações  profissionais  já
constituídas, passa a ser requisito do exercício da  profissão  a  posse  de
habilitação  académica  de  nível  superior,   para   além   da   frequência
obrigatória de um estágio profissional, podendo  esta  ser  excepcionalmente
dispensada quando se comprove a existência de  uma  consolidada  experiência
profissional.
A revisão do Estatuto fica também marcada pelo apuramento  da  definição  de
jornalista, vincando-se a capacidade editorial como requisito da  profissão,
assim  como  a  clarificação  da  finalidade   informativa   da   respectiva
actividade. O regime  das  incompatibilidades  profissionais  é,  por  outro
lado, objecto de maior desenvolvimento.
Entende-se por último necessário suprir uma lacuna existente no  ordenamento
jurídico português, qual seja a da responsabilização pelo incumprimento  dos
deveres legais dos jornalistas. Na verdade, a  apreciação  da  violação  dos
deveres legais  e  deontológicos  dos  jornalistas  processa-se  actualmente
através do Conselho Deontológico do Sindicato dos  Jornalistas.  Ora,  este,
não obstante representar uma necessária instância de reflexão crítica  sobre
a conduta ética dos jornalistas, vê a sua esfera de  actuação  limitada  por
integrar uma associação profissional sem poderes sobre  os  jornalistas  não
associados.
Pretendendo ultrapassar este vazio, optou-se  por  conferir  à  Comissão  da
Carteira Profissional do Jornalista, entidade pública independente  composta
por jornalistas experientes, designados em  igual  número  pelas  estruturas
profissionais e patronais, e presidida por  um  jurista,  competências  para
apreciar os casos de violação dos deveres  legais  dos  jornalistas  e  para
aplicar sanções ao seu incumprimento,  com  possibilidade  de  recurso,  nos
termos gerais, para os tribunais. O quadro sancionatório  previsto  afigura-
se, por seu turno, bastante equilibrado, atendendo  necessariamente  quer  à
gravidade da infracção quer à culpa do agente  e  denotando  uma  finalidade
formativa mais do que repressiva.
Foram ouvidos a Entidade Reguladora para a Comunicação  Social,  a  Comissão
da Carteira Profissional do Jornalista, a Confederação Portuguesa dos  Meios
de Comunicação Social e o Sindicato dos Jornalistas.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                 Alteração à Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro

São alterados os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º,  7.º,  10.º,  11.º,  12.º,
13.º, 14.º, 15.º, 16.º, 17.º,  20.º  e  21.º  da  Lei  n.º 1/99,  de  13  de
Janeiro, que passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                                    [...]

    1  São considerados jornalistas aqueles que, como  ocupação  principal,
       permanente e remunerada, exercem com capacidade editorial funções de
       pesquisa, recolha, selecção e  tratamento  de  factos,  notícias  ou
       opiniões, através de texto, imagem ou som, destinados a  divulgação,
       com fins informativos, pela imprensa, por  agência  noticiosa,  pela
       rádio, pela televisão ou por  qualquer  outro  meio  electrónico  de
       difusão.
    2  [...].

                                 Artigo 2.º
                                 Capacidade

    1  Podem ser jornalistas os cidadãos no pleno gozo  dos  seus  direitos
       civis que detenham uma habilitação académica de nível superior.
    2  Podem ainda ser jornalistas os  cidadãos  no  pleno  gozo  dos  seus
       direitos  civis  que  comprovem,  perante  a  Comissão  da  Carteira
       Profissional do Jornalista, ter exercido uma actividade jornalística
       por  período  não  inferior  a  seis   anos,   designadamente   como
       correspondentes locais ou colaboradores  de  órgãos  de  comunicação
       social.

                                 Artigo 3.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) Funções de angariação, concepção  ou  apresentação,  através  de
           texto, voz ou imagem, de mensagens publicitárias;
        b) Funções de marketing, relações públicas, assessoria de  imprensa
           e  consultoria  em  comunicação   ou   imagem,   bem   como   de
           planificação, orientação e execução de estratégias comerciais;
        c) Funções em serviços de informação e  segurança  ou  em  qualquer
           organismo ou corporação policial;
        d) [...];
        e) Funções enquanto titulares de órgãos de soberania ou  de  outros
           cargos políticos, tal como identificados nas alíneas a), b), c),
           e) e g) do n.º 2 do artigo 1.º  da  Lei  n.º  64/93,  de  26  de
           Agosto, na redacção que lhe foi dada pelas Leis n.º 39-B/94,  de
           27 de Dezembro, n.º 28/95, de 18 de Agosto, n.º 42/96, de 31  de
           Agosto e n.º 12/98, de 24 de Fevereiro, e enquanto deputados nas
           Assembleias  Legislativas  Regionais,  bem   como   funções   de
           assessoria, política ou técnica, a tais cargos associadas;
        f) [...].
    2  É igualmente considerada actividade publicitária incompatível com  o
       exercício do jornalismo a  participação  em  iniciativas  que  visem
       divulgar produtos, serviços  ou  entidades  através  da  notoriedade
       pessoal ou institucional do jornalista,  quando  aquelas  não  sejam
       determinadas por critérios exclusivamente editoriais.
    3  Não é incompatível com o exercício  da  profissão  de  jornalista  o
       desempenho voluntário de acções não remuneradas de:
        a) Promoção de actividades de interesse público ou de solidariedade
           social;
        b) Promoção da  actividade  informativa  do  órgão  de  comunicação
           social para que trabalhe ou colabore.
    4    O  jornalista  abrangido  por  qualquer   das   incompatibilidades
       previstas nos n.ºs 1 e 2  fica  impedido  de  exercer  a  respectiva
       actividade,  devendo,  antes  de  iniciar  a  actividade  em  causa,
       depositar junto da Comissão da Carteira Profissional de Jornalista o
       seu título de habilitação, o qual será devolvido, a requerimento  do
       interessado,   quando   cessar   a   situação   que   determinou   a
       incompatibilidade.
    5  No caso de apresentação das mensagens referidas na alínea a) do  n.º
       1 ou  de  participação  nas  iniciativas  enunciadas  no  n.º  2,  a
       incompatibilidade vigora por um período mínimo de três meses sobre a
       data da última divulgação e só se considera cessada com  a  exibição
       de prova de que está extinta a relação  contratual  de  cedência  de
       imagem,  voz  ou  nome  do  jornalista  à  entidade   promotora   ou
       beneficiária da publicitação.
    6  Findo o período da incompatibilidade, o  jornalista  fica  impedido,
       por um período de seis meses, de exercer a sua actividade  em  áreas
       editoriais relacionadas com a  função  que  desempenhou,  como  tais
       reconhecidas pelo conselho  de  redacção  do  órgão  de  comunicação
       social para que trabalhe ou em que colabore.

                                 Artigo 4.º
                                    [...]

    1  É condição do exercício da profissão de jornalista a habilitação com
       o respectivo título, o qual é emitido e renovado  pela  Comissão  da
       Carteira Profissional de Jornalista, nos termos da lei.
    2  [...].


                                 Artigo 5.º
                                    [...]

    1  A profissão de jornalista inicia-se com um  estágio  obrigatório,  a
       concluir com aproveitamento, com a duração de doze meses, em caso de
       licenciatura na área da comunicação social  ou  de  habilitação  com
       curso equivalente, ou de dezoito meses nos restantes casos.
    2  [...].
    3  Nos primeiros quinze dias a contar do início ou reinício do estágio,
       o  responsável  pela  informação  do  órgão  de  comunicação  social
       comunica  ao  conselho  de  redacção  e  à  Comissão   da   Carteira
       Profissional do Jornalista a admissão do  estagiário  e  o  nome  do
       respectivo orientador.
    4  Para o cálculo da antiguidade profissional dos jornalistas é contado
       o tempo do estágio.

                                 Artigo 7.º
                           Liberdade de expressão

    A  liberdade  de  expressão  dos  jornalistas  não   está   sujeita   a
    impedimentos ou discriminações nem subordinada a qualquer tipo ou forma
    de censura.

                                 Artigo 10.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Em caso de desacordo entre os  organizadores  do  espectáculo  e  os
       órgãos de comunicação social, na efectivação dos direitos  previstos
       nos números anteriores, qualquer dos interessados  pode  requerer  a
       intervenção da Entidade Reguladora para a Comunicação Social,  tendo
       a deliberação deste órgão natureza vinculativa e incorrendo em crime
       de desobediência quem não a acatar.
    5  [...].

                                 Artigo 11.º
                                    [...]

    1  Os jornalistas não  são  obrigados  a  revelar  as  suas  fontes  de
       informação, não podendo ser  responsabilizados  pelo  seu  silêncio,
       salvo o disposto no n.º 3.
    2  As autoridades judiciárias perante as  quais  os  jornalistas  sejam
       chamados  a  depor  devem  informá-los  previamente,  sob  pena   de
       nulidade, sobre o conteúdo e a extensão do direito à  não  revelação
       das fontes de informação.
    3  A revelação das fontes de informação apenas pode ser  ordenada  pelo
       tribunal, de acordo com o previsto na lei processual  penal,  quando
       tal seja necessário para a investigação de crimes graves  contra  as
       pessoas, incluindo, nomeadamente, crimes dolosos contra a vida  e  a
       integridade física, bem como para a investigação  de  crimes  graves
       contra a segurança do Estado ou de  casos  graves  de  criminalidade
       organizada,  desde  que  se  comprove  que  a  quebra  do  sigilo  é
       fundamental para a  descoberta  da  verdade  e  que  as  respectivas
       informações muito dificilmente  poderiam  ser  obtidas  de  qualquer
       outra forma.
    4  No caso de ser ordenada a revelação das fontes nos termos do  número
       anterior, o tribunal deve especificar o âmbito dos factos  sobre  os
       quais o jornalista está obrigado a prestar depoimento.
    5  Quando houver lugar à revelação das fontes de informação nos  termos
       do n.º 3, o juiz pode decidir,  por  despacho,  oficiosamente  ou  a
       requerimento  do  jornalista,  restringir  a  livre  assistência  do
       público ou que a prestação de depoimento  decorra  com  exclusão  de
       publicidade, ficando os intervenientes no acto obrigados ao dever de
       segredo sobre os factos relatados.
    6  Os directores de informação dos órgãos de comunicação  social  e  os
       administradores ou gerentes das respectivas entidades proprietárias,
       bem como qualquer pessoa que nelas exerça funções, não podem,  salvo
       mediante autorização escrita dos jornalistas envolvidos, divulgar as
       respectivas   fontes   de   informação,   incluindo   os    arquivos
       jornalísticos de texto, som ou  imagem  das  empresas  ou  quaisquer
       documentos susceptíveis de as revelar.
    7  A busca em órgãos de comunicação social  só  pode  ser  ordenada  ou
       autorizada pelo juiz, o  qual  preside  pessoalmente  à  diligência,
       avisando  previamente  o  presidente  da  organização  sindical  dos
       jornalistas com maior representatividade para que o mesmo, ou um seu
       delegado, possa estar presente, sob reserva de confidencialidade.
    8  O material utilizado pelos jornalistas no exercício da sua profissão
       só  pode  ser  apreendido  no  decurso  das  buscas  em  órgãos   de
       comunicação  social  previstas  no  número  anterior  ou  efectuadas
       noutros lugares mediante mandado de juiz, nos casos e para  os  fins
       previstos no n.º 3.
    9  O material obtido em  qualquer  das  acções  previstas  nos  números
       anteriores que permita a identificação de uma fonte de informação  é
       selado e remetido ao tribunal competente para ordenar  a  quebra  do
       sigilo, que apenas pode autorizar a sua utilização  como  prova  nos
       casos e termos a que se refere o n.º 3.

                                 Artigo 12.º
                                    [...]

    1  Os jornalistas não podem ser constrangidos a exprimir ou  subscrever
       opiniões nem a abster-se  de  o  fazer,  ou  a  desempenhar  tarefas
       profissionais contrárias à sua consciência, nem podem  ser  alvo  de
       medida disciplinar em virtude de tais factos.
    2  Os jornalistas podem  recusar  quaisquer  ordens  ou  instruções  de
       serviço com incidência em matéria editorial emanadas de  pessoa  que
       não exerça cargo de direcção ou chefia na área da informação.
    3  Os jornalistas têm o direito de se opor à publicação  ou  divulgação
       dos seus trabalhos, ainda que não protegidos pelo direito de  autor,
       em órgão de comunicação social  diverso  daquele  em  cuja  redacção
       exercem funções, mesmo que detido pela empresa ou grupo económico  a
       que se encontrem contratualmente vinculados, desde que invoquem,  de
       forma fundamentada, desacordo com a respectiva orientação editorial.


    4  Em caso de alteração profunda na linha de orientação ou na  natureza
       do órgão de comunicação social, confirmada pela Entidade  Reguladora
       para a Comunicação Social a requerimento do jornalista,  apresentado
       no prazo de sessenta dias sobre a data da verificação dos  elementos
       constitutivos da modificação, este pode fazer cessar  a  relação  de
       trabalho  com  justa  causa,  tendo  direito  a   uma   indemnização
       correspondente a um mês e meio de retribuição base  e  diuturnidades
       por cada ano completo de serviço e nunca inferior a  três  meses  de
       retribuição base e diuturnidades.
    5  O direito à rescisão do contrato de trabalho nos termos previstos no
       número anterior deve ser  exercido,  sob  pena  de  caducidade,  nos
       trinta dias subsequentes à notificação da  deliberação  da  Entidade
       Reguladora para a Comunicação Social, que deve ser tomada  no  prazo
       de trinta dias após a solicitação do jornalista.
    6  Os conflitos emergentes do disposto nos n.ºs 1  a  3  são  dirimidos
       pela  Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação   Social   mediante
       participação, instruída com parecer fundamentado  sobre  a  situação
       que lhes deu origem, do conselho de  redacção,  dos  jornalistas  ou
       equiparados directamente afectados ou das organizações sindicais dos
       jornalistas.

                                 Artigo 13.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  Nos órgãos de comunicação social  com  cinco  ou  mais  jornalistas,
       estes elegem um conselho  de  redacção,  por  escrutínio  secreto  e
       segundo regulamento por si aprovado.
    3  [...].
    4  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) Participar na elaboração dos códigos de conduta que venham a ser
           adoptados pelos órgãos de  comunicação  social  e  pronunciar-se
           sobre a sua redacção final;
        e) [Anterior alínea d)];
        f) Pronunciar-se sobre a invocação pelos jornalistas  dos  direitos
           previstos nos n.ºs 1 a 3 do artigo 12.º ;
        g) Pronunciar-se, através  de  pareceres  ou  recomendações,  sobre
           questões deontológicas  ou  outras  relativas  à  actividade  da
           redacção;
        h) [Anterior alínea g)].

                                 Artigo 14.º
                                    [...]

    1  Constitui dever fundamental dos  jornalistas  exercer  a  respectiva
       actividade com respeito pela  ética  profissional,  competindo-lhes,
       designadamente:
        a) Informar com rigor e isenção,  rejeitando  o  sensacionalismo  e
           demarcando claramente os factos da opinião;
        b) Repudiar a censura ou outras formas ilegítimas de  limitação  da
           liberdade de expressão  e  do  direito  de  informar,  bem  como
           divulgar as condutas atentatórias do exercício destes direitos;
        c) Recusar funções ou tarefas susceptíveis  de  comprometer  a  sua
           independência e integridade profissional;
        d) Respeitar a orientação e os  objectivos  definidos  no  estatuto
           editorial do órgão de comunicação social para que trabalhem;
        e) Procurar a diversificação das suas fontes de informação e  ouvir
           as partes com interesses atendíveis nos casos de que se ocupem;
        f) Identificar,  como  regra,  as  suas  fontes  de  informação,  e
           atribuir as opiniões recolhidas aos respectivos autores.
    2  São ainda deveres dos jornalistas:
        a) Proteger a confidencialidade das fontes de informação na  medida
           do exigível em cada situação, tendo em conta o disposto no n.º 3
           do  artigo  11.º,  excepto  se  os  tentarem  usar  para   obter
           benefícios ilegítimos ou para veicular informações falsas;
        b) Proceder à rectificação das incorrecções ou imprecisões que lhes
           sejam imputáveis;
        c) Abster-se  de  formular  acusações  sem  provas  e  respeitar  a
           presunção de inocência;
        d) Abster-se de recolher  declarações  ou  imagens  que  atinjam  a
           dignidade   das   pessoas   através   da   exploração   da   sua
           vulnerabilidade psicológica, emocional ou física;
        e) Não tratar discriminatoriamente as  pessoas,  designadamente  em
           razão da ascendência, sexo, raça, língua, território de  origem,
           religião,  convicções  políticas  ou   ideológicas,   instrução,
           situação económica, condição social ou orientação sexual;
        f)  Não  recolher  imagens  e  sons  com  o  recurso  a  meios  não
           autorizados a não ser que se verifique um estado de  necessidade
           para a segurança das pessoas envolvidas e o interesse público  o
           justifique;
        g) Não identificar, directa ou indirectamente, as vítimas de crimes
           contra a liberdade e autodeterminação sexual, contra a honra  ou
           contra a reserva da vida privada até à audiência de  julgamento,
           e para além dela, se o ofendido for menor de 16 anos,  bem  como
           os  menores  que  tiverem  sido  objecto  de  medidas  tutelares
           sancionatórias;
        h) Preservar, salvo razões de incontestável  interesse  público,  a
           reserva da intimidade,  bem  como  respeitar  a  privacidade  de
           acordo com a natureza do caso e a condição das pessoas;
        i) Identificar-se, salvo razões  de  manifesto  interesse  público,
           como jornalista e não encenar  ou  falsificar  situações  com  o
           intuito de abusar da boa fé do público;
        j)  Não  utilizar  ou  apresentar  como  sua  qualquer  criação  ou
           prestação alheia;
        l)  Abster-se  de  participar  no  tratamento  ou  apresentação  de
           materiais lúdicos, designadamente concursos ou passatempos, e de
           televotos.
    3  Sem prejuízo da responsabilidade  criminal  ou  civil  que  ao  caso
       couber nos termos gerais, a violação da componente deontológica  dos
       deveres referidos no número anterior apenas pode dar lugar ao regime
       de responsabilidade disciplinar previsto na presente lei.

                                 Artigo 15.º
                                    [...]

    1  Para efeitos de garantia de acesso  à  informação,  de  sujeição  às
       normas éticas da profissão e ao regime  de  incompatibilidades,  são
       equiparados a jornalistas os  indivíduos  que,  não  preenchendo  os
       requisitos  fixados  no  artigo  1.º,  exerçam,  contudo,  de  forma
       efectiva e permanente, as funções de direcção do sector  informativo
       de órgão de comunicação social.
    2  [...].
    3  Nenhuma empresa com actividade no domínio da comunicação social pode
       manter  ao  seu  serviço,  como  director  do  sector   informativo,
       indivíduo que não  se  mostre  identificado  nos  termos  do  número
       anterior.

                                 Artigo 16.º
                                    [...]

    Os correspondentes locais, bem como os colaboradores  especializados  e
    os colaboradores da área informativa de órgãos  de  comunicação  social
    nacionais, regionais ou locais,  que  exerçam  regularmente  actividade
    jornalística  sem  que  esta  constitua  a  sua   ocupação   principal,
    permanente e  remunerada,  estão  vinculados  aos  deveres  éticos  dos
    jornalistas e têm direito a um documento de identificação, emitido pela
    Comissão da Carteira Profissional de Jornalista, para fins de acesso  à
    informação.

                                 Artigo 17.º
                                    [...]

    1  É condição do exercício de funções de  correspondente  de  órgão  de
       comunicação social estrangeiro em Portugal a habilitação com  cartão
       de identificação, emitido ou reconhecido pela Comissão  da  Carteira
       Profissional de Jornalista, que titule a sua actividade e garanta  o
       seu acesso às fontes de informação.
    2  Os correspondentes estrangeiros ficam sujeitos às normas  éticas  da
       profissão   de   jornalista    e    ao    respectivo    regime    de
       incompatibilidades.

                                 Artigo 20.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) De E 200 a E 5.000, a infracção ao disposto no artigo 3.º;
        b) De E 1.000 a E 7.500:
           i) A infracção ao disposto no n.º 1 do artigo 4.º, no n.º  2  do
              artigo 15.º e no n.º 1 do artigo 17.º;
           ii) A inobservância do disposto no n.º 3 do artigo 5.º;
        c) De E 2.500 a E 15.000:
           i) A infracção ao disposto no n.º 2 do artigo 4.º, no n.º  2  do
             artigo 7.º- A, no n.º 2 do artigo 7.º - B, no n.º 3  do  artigo
             15.º e no n.º 6 do artigo 21.º;
           ii) A violação dos limites impostos pelo n.º 4 do artigo 7.º-A e
              pelos n.ºs 3 e 4 do artigo 7.º - B;
           iii) A violação do disposto nos n.ºs 1 a 3 do artigo 12.º.
    2  [...].
    3  A negligência é punível, sendo reduzidos a metade os limites mínimos
       e máximos previstos no n.º 1.
    4  É punível a tentativa de comissão das  infracções  ao  disposto  nos
       n.ºs 1 e 2 do artigo 12.º.
    5  A instrução dos processos  de  contra-ordenação  e  a  aplicação  de
       coimas por infracção aos artigos 3.º, 4.º, 5.º, 7.º-A, 7.º-B,  15.º,
       17.º e 21.º é da competência da Comissão da Carteira Profissional de
       Jornalista.
    6  A instrução dos processos das contra-ordenações e  a  aplicação  das
       coimas por infracção aos artigos 8.º e  12.º  é  da  competência  da
       Entidade Reguladora para a Comunicação Social.
    7  O produto das coimas por infracção aos artigos 3.º, 4.º, 5.º, 7.º-A,
       7.º-B, 15.º e 17.º reverte em 60% para o Estado  e  em  40%  para  a
       Comissão da Carteira Profissional do Jornalista.
    8  O produto das restantes coimas reverte integralmente para o Estado.

                                 Artigo 21.º
                     Sanções disciplinares profissionais

    1  Constituem infracções disciplinares profissionais as  violações  dos
       deveres enunciados no n.º 2 do artigo 14.º
    2   As  infracções  disciplinares  profissionais  são  punidas  com  as
       seguintes penas, tendo em conta a gravidade da infracção e  a  culpa
       do agente:
        a) Repreensão escrita;
        b) Sanção pecuniária de E 100 a E 10 000;
        c) Suspensão do exercício da actividade profissional até 12 meses.
    3  Para determinar o grau de culpa  do  agente,  designadamente  quando
       tenha agido no cumprimento de um dever de obediência hierárquica,  a
       Comissão da Carteira Profissional do  Jornalista  pode  requerer  os
       elementos que entenda necessários ao conselho de redacção  do  órgão
       de comunicação social em que tenha sido cometida a infracção.
    4  A sanção pecuniária a que se refere a alínea b) do n.º 2 só pode ser
       aplicada quando o agente, nos  três  anos  precedentes,  tenha  sido
       sancionado com qualquer das penas previstas naquele dispositivo.
    5  A pena de suspensão do exercício da actividade só pode ser  aplicada
       quando o agente, nos três anos precedentes,  tenha  sido  sancionado
       pelo menos duas vezes com qualquer das penas previstas  nas  alíneas
       a) e b) do n.º 2, ou uma vez com idêntica pena de suspensão.
    6  Esgotado o prazo de impugnação contenciosa, ou transitado em julgado
       o processo respectivo, a parte decisória  da  condenação  é  tornada
       pública, no prazo de sete dias e em condições que  assegurem  a  sua
       adequada percepção, pelo órgão de  comunicação  social  em  que  foi
       cometida a infracção.
    7  O procedimento disciplinar é conduzido  pela  Comissão  da  Carteira
       Profissional  do  Jornalista  e  pode  ser  desencadeado   por   sua
       iniciativa,  mediante  participação  de  pessoa   que   tenha   sido
       directamente afectada pela infracção disciplinar, ou do conselho  de
       redacção do órgão de comunicação social em que  esta  foi  cometida,
       quando esgotadas internamente as suas competências na matéria.
    8  O procedimento assegura o direito de defesa dos acusados, nos termos
       do regulamento  disciplinar  aprovado,  após  consulta  pública  aos
       jornalistas, pela Comissão da Carteira Profissional do Jornalista, e
       publicado na II série do Diário da República.
    9  O produto  das  sanções  pecuniárias  reverte  para  a  Comissão  da
       Carteira Profissional do Jornalista.».

                                 Artigo 2.º
                 Aditamento à Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro

São aditados à Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro os artigos  7.º-A,  7.º-  B  e
7.º-C, o Capítulo III-A, integrando os artigos 18.º-A e 18.º-B, e  o  artigo
22.º, com a seguinte redacção:

                                «Artigo 7.º-A
                   Liberdade de criação e direito de autor

    1  Consideram-se obras, protegidas nos termos previstos  no  Código  do
       Direito de Autor e dos  Direitos  Conexos  e  na  presente  lei,  as
       criações   intelectuais   dos   jornalistas   por   qualquer    modo
       exteriorizadas,   designadamente   os   artigos,   entrevistas    ou
       reportagens que não se limitem à divulgação de notícias do dia ou ao
       relato  de  acontecimentos  diversos  com  o  carácter  de   simples
       informações e que traduzam a sua capacidade individual de composição
       e expressão.
    2  Os jornalistas têm o direito de assinar, ou de fazer identificar com
       o respectivo nome profissional, registado na  Comissão  da  Carteira
       Profissional do Jornalista, as obras da sua autoria ou em que tenham
       tido participação, bem como o  direito  de  reivindicar  a  qualquer
       tempo  a   sua   paternidade,   designadamente   para   efeitos   do
       reconhecimento do respectivo direito de autor.
    3  Os  jornalistas  têm  o  direito  de  se  opor  a  toda  e  qualquer
       modificação que desvirtue as suas obras ou que possa afectar  o  seu
       bom nome ou reputação.
    4  Os jornalistas não podem opor-se a modificações formais introduzidas
       nas suas obras por jornalistas que  desempenhem  funções  como  seus
       superiores   hierárquicos   na   mesma   estrutura   de    redacção,
       designadamente  as  ditadas  por  necessidades  de  dimensionamento,
       correcção linguística ou adequação ao estilo do respectivo órgão  de
       comunicação  social,  sendo-lhes  lícito,  no  entanto,  recusar   a
       associação do seu nome a uma  peça  jornalística  em  cuja  redacção
       final se não reconheçam ou que não mereça a sua concordância.
    5  A transmissão ou oneração  antecipada  do  conteúdo  patrimonial  do
       direito de autor sobre obras futuras por colaboradores eventuais  ou
       independentes só pode abranger as que o autor  vier  a  produzir  no
       prazo máximo de cinco anos.

                                Artigo 7.º- B
                Direito de autor dos jornalistas assalariados

    1  Salvo o disposto  no  n.º  3,  os  jornalistas  que  exerçam  a  sua
       actividade em execução de um contrato de trabalho têm direito a  uma
       remuneração autónoma pela utilização das suas obras protegidas  pelo
       direito de autor.
    2  Fora dos casos previstos no número seguinte,  as  autorizações  para
       qualquer  comunicação  ao  público  das  criações  intelectuais  dos
       jornalistas assalariados, ou a transmissão, total  ou  parcial,  dos
       respectivos  direitos  patrimoniais  de  autor,  são   estabelecidas
       através de disposições  contratuais  específicas,  segundo  a  forma
       exigida por lei, contendo obrigatoriamente as faculdades  abrangidas
       e as condições de tempo, de  lugar  e  de  preço  aplicáveis  à  sua
       utilização.
    3  Considera-se incluído no objecto do contrato de trabalho  o  direito
       de utilização de obra protegida pelo direito  de  autor,  para  fins
       informativos e pelo período de 30  dias  contados  da  sua  primeira
       disponibilização ao público, em cada um dos  órgãos  de  comunicação
       social, e respectivos sítios electrónicos, detidos pela  empresa  ou
       grupo económico a que os jornalistas  se  encontrem  contratualmente
       vinculados.
    4  Presumem-se autorizadas pelo autor, na pendência da formalização  de
       novo acordo com o empregador e durante um  período  máximo  de  três
       meses, as utilizações de obras produzidas na vigência de um contrato
       de  trabalho  que  envolvam  modos  de  exploração  inexistentes  ou
       indetermináveis à data  da  celebração  dos  acordos  de  utilização
       antecedentes.
    5  O n.º 2 do artigo 174.º do Código do Direito de Autor e dos Direitos
       Conexos é aplicável, com as necessárias  adaptações,  aos  restantes
       meios de comunicação ao público de obras jornalísticas.

                                Artigo 7.º-C
                           Comissão de arbitragem

    1  Na ausência de acordo quanto às condições de  utilização  das  obras
       protegidas e aos montantes devidos, qualquer dos  interessados  pode
       solicitar a intervenção de uma comissão de arbitragem, a  constituir
       por iniciativa e junto  da  Comissão  da  Carteira  Profissional  do
       Jornalista.
    2  A comissão é composta por dois licenciados em Direito escolhidos por
       cada uma das partes e por um jurista com reconhecida experiência  na
       área do direito de autor, sorteado de  entre  lista  elaborada  pela
       Comissão da Carteira Profissional do Jornalista, que preside.
    3  A comissão funciona de acordo com regulamento aprovado pela Comissão
       da Carteira Profissional do Jornalista nos seis  meses  seguintes  à
       data da entrada em vigor da presente lei,  sendo  as  suas  decisões
       passíveis de  recurso,  com  efeito  meramente  devolutivo,  para  o
       tribunal da Relação.
    4  O  regulamento  a  que  se  refere  o  número  anterior  garante  os
       princípios da igualdade, da audição das partes e do contraditório  e
       inclui,  designadamente,  as  regras  a   seguir   em   matéria   de
       notificações, prova e prazos para a prática  de  actos  processuais,
       incluindo a  decisão  final,  sendo  supletivamente  integrado  pelo
       disposto na lei da arbitragem voluntária.
    5  Sem prejuízo da verificação da existência e  apreciação  dos  termos
       das autorizações concedidas pelos respectivos  autores,  a  comissão
       tem em conta, na fixação das remunerações devidas pela utilização de
       obras protegidas, os  encargos  suportados  pelas  empresas  para  a
       produção  das  obras  em  questão,  os   valores   praticados   para
       utilizações congéneres nos diversos países da  União  Europeia,  bem
       como a situação económica e financeira das  empresas  titulares  dos
       órgãos de comunicação social em que têm lugar.

                               CAPÍTULO III-A
               Comissão da Carteira Profissional do Jornalista

                               Artigo 18.º - A
                            Natureza e composição

    1  A Comissão da Carteira Profissional do  Jornalista  é  um  organismo
       independente  de  direito  público,  ao  qual  incumbe  assegurar  o
       funcionamento   do   sistema   de   acreditação   profissional   dos
       profissionais de  informação  da  comunicação  social,  bem  como  o
       cumprimento dos deveres fundamentais que  sobre  eles  impendem  nos
       termos da presente lei.
    2  A Comissão da Carteira Profissional do  Jornalista  é  composta  por
       oito elementos com um mínimo de dez anos de exercício  da  profissão
       de jornalista  e  detentores  de  carteira  profissional  ou  título
       equiparado  válido,  propostos  igualitariamente  pelos  jornalistas
       profissionais e pelos operadores do sector,  e  por  um  jurista  de
       reconhecido mérito e experiência  na  área  da  comunicação  social,
       cooptado por aqueles por maioria absoluta, que preside.
    3  Compete à Comissão da Carteira Profissional do Jornalista  atribuir,
       renovar, suspender ou cassar, nos  termos  da  lei,  os  títulos  de
       acreditação dos profissionais de informação da  comunicação  social,
       bem como  apreciar,  julgar  e  sancionar  a  violação  dos  deveres
       enunciados no n.º 2 do artigo 14.º
    4    A  organização  e  o  funcionamento  da   Comissão   da   Carteira
       Profissional do Jornalista são definidos por decreto-lei.
    5   As decisões da Comissão da Carteira Profissional do Jornalista  são
       recorríveis, nos termos gerais, para os tribunais administrativos.

                               Artigo 18.º - B
                           Legitimidade processual

    A Comissão da Carteira Profissional do Jornalista tem legitimidade para
    propor e intervir em processos principais  e  cautelares  destinados  à
    defesa de valores e bens jurídicos cuja protecção lhe seja cometida nos
    termos da presente lei.

                                 Artigo 22.º
                              Sanção pecuniária

    Sem prejuízo da responsabilidade civil ou criminal que ao caso  couber,
    a utilização abusiva do direito  de  autor  implica,  para  a  entidade
    infractora, o pagamento de uma quantia ao autor,  a  título  de  sanção
    pecuniária,  correspondente  ao  dobro  dos  montantes  de  que   tiver
    beneficiado com a infracção.»


                                 Artigo 3.º
                          Disposições transitórias


1  Os requisitos e  condições  de  acesso  à  profissão  estabelecidos  pela
   presente lei apenas se aplicam às pessoas que iniciem o estágio a  partir
   do terceiro mês seguinte à sua entrada em vigor,  aplicando-se  até  essa
   data o regime estabelecido na lei anterior.
2   As disposições da  presente  lei  relativas  ao  direito  de  autor  dos
   jornalistas aplicam-se às obras jornalísticas elaboradas a partir da data
   da sua entrada em vigor.

                                 Artigo 4.º
                                Republicação

É republicada em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante,  a  Lei
n.º 1/99, de 13 de Janeiro, com a redacção actual.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de Junho de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
                                    Anexo
               Republicação da Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro
                          (Estatuto do Jornalista)

                                 CAPÍTULO I
                               Dos jornalistas

                                 Artigo 1.º
                           Definição de jornalista

1  São  considerados  jornalistas  aqueles  que,  como  ocupação  principal,
   permanente e remunerada, exercem  com  capacidade  editorial  funções  de
   pesquisa, recolha, selecção e tratamento de factos, notícias ou opiniões,
   através de texto, imagem  ou  som,  destinados  a  divulgação,  com  fins
   informativos, pela imprensa, por  agência  noticiosa,  pela  rádio,  pela
   televisão ou por qualquer outro meio electrónico de difusão.
2  Não constitui actividade jornalística o exercício  de  funções  referidas
   no número anterior quando desempenhadas  ao  serviço  de  publicações  de
   natureza  predominantemente  promocional,  ou  cujo  objecto   específico
   consista em divulgar, publicitar ou por qualquer  forma  dar  a  conhecer
   instituições,  empresas,  produtos  ou  serviços,  segundo  critérios  de
   oportunidade comercial ou industrial.

                                 Artigo 2.º
                                 Capacidade

1  Podem ser jornalistas os cidadãos no pleno gozo dos seus  direitos  civis
   que detenham uma habilitação académica de nível superior.
2  Podem ainda ser jornalistas os cidadãos no pleno gozo dos  seus  direitos
   civis que comprovem, perante  a  Comissão  da  Carteira  Profissional  do
   Jornalista, ter exercido uma  actividade  jornalística  por  período  não
   inferior a seis  anos,  designadamente  como  correspondentes  locais  ou
   colaboradores de órgãos de comunicação social.

                                 Artigo 3.º
                             Incompatibilidades

1  O exercício da profissão de jornalista é incompatível  com  o  desempenho
   de:
    a) Funções de angariação, concepção ou apresentação, através de  texto,
       voz ou imagem, de mensagens publicitárias;
    b) Funções de marketing, relações públicas, assessoria  de  imprensa  e
       consultoria em comunicação ou  imagem,  bem  como  de  planificação,
       orientação e execução de estratégias comerciais;
    c) Funções em  serviços  de  informação  e  segurança  ou  em  qualquer
       organismo ou corporação policial;
    d) Serviço militar;
    e) Funções enquanto titulares de  órgãos  de  soberania  ou  de  outros
       cargos políticos, tal como identificados nas alíneas a), b), c),  e)
       e g) do n.º 2 do artigo 1.º da Lei n.º 64/93, de 26  de  Agosto,  na
       redacção que lhe foi dada pelas Leis n.º 39-B/94, de 27 de Dezembro,
       n.º 28/95, de 18 de Agosto, n.º 42/96, de 31 de Agosto e n.º  12/98,
       de  24  de  Fevereiro,  e   enquanto   deputados   nas   Assembleias
       Legislativas Regionais, bem como funções de assessoria, política  ou
       técnica, a tais cargos associadas;
    f) Funções de presidente  de  câmara  ou  de  vereador,  em  regime  de
       permanência,  a  tempo  inteiro  ou  a  meio  tempo,  em  órgão   de
       administração autárquica.
2  É igualmente  considerada  actividade  publicitária  incompatível  com  o
   exercício do jornalismo a participação em iniciativas que visem  divulgar
   produtos,  serviços  ou  entidades  através  da  notoriedade  pessoal  ou
   institucional do jornalista, quando aquelas não  sejam  determinadas  por
   critérios exclusivamente editoriais.
3  Não  é  incompatível  com  o  exercício  da  profissão  de  jornalista  o
   desempenho voluntário de acções não remuneradas de:
    a) Promoção de actividades de interesse  público  ou  de  solidariedade
       social;
    b) Promoção da actividade informativa do órgão  de  comunicação  social
       para que trabalhe ou colabore.
4  O jornalista abrangido por qualquer das incompatibilidades previstas  nos
   n.ºs 1 e 2 fica impedido de exercer  a  respectiva  actividade,  devendo,
   antes de iniciar a actividade em causa, depositar junto  da  Comissão  da
   Carteira Profissional de Jornalista o seu título de habilitação,  o  qual
   será devolvido, a requerimento do interessado, quando cessar  a  situação
   que determinou a incompatibilidade.
5   No caso de apresentação das mensagens referidas na alínea a)  do  n.º  1
   ou  de  participação   nas   iniciativas   enunciadas   no   n.º   2,   a
   incompatibilidade vigora por um período mínimo de três meses sobre a data
   da última divulgação e só se considera cessada com a exibição de prova de
   que está extinta a relação contratual de cedência de imagem, voz ou  nome
   do jornalista à entidade promotora ou beneficiária da publicitação.
6  Findo o período da incompatibilidade, o jornalista fica impedido, por  um
   período de seis meses, de exercer a sua actividade  em  áreas  editoriais
   relacionadas com a função que desempenhou, como  tais  reconhecidas  pelo
   conselho de redacção do órgão de comunicação social para que trabalhe  ou
   em que colabore.

                                 Artigo 4.º
                             Título profissional

1   É condição do exercício da profissão de jornalista a habilitação  com  o
   respectivo título, o qual é emitido e renovado pela Comissão da  Carteira
   Profissional de Jornalista, nos termos da lei.
2  Nenhuma empresa com actividade no  domínio  da  comunicação  social  pode
   admitir ou manter ao seu serviço, como jornalista profissional, indivíduo
   que não se mostre habilitado, nos termos do  número  anterior,  salvo  se
   tiver requerido o  título  de  habilitação  e  se  encontrar  a  aguardar
   decisão.

                                 Artigo 5.º
                             Acesso à profissão

1  A profissão  de  jornalista  inicia-se  com  um  estágio  obrigatório,  a
   concluir com aproveitamento, com a duração de  doze  meses,  em  caso  de
   licenciatura na área da comunicação social ou de  habilitação  com  curso
   equivalente, ou de dezoito meses nos restantes casos.
2  O regime do  estágio,  incluindo  o  acompanhamento  do  estagiário  e  a
   respectiva avaliação, será regulado por portaria conjunta dos membros  do
   Governo responsáveis pelas áreas do emprego e da comunicação social.
3  Nos primeiros quinze dias a contar do início ou reinício  do  estágio,  o
   responsável pela informação do órgão de comunicação  social  comunica  ao
   Conselho de Redacção e à Comissão da Carteira Profissional do  Jornalista
   a admissão do estagiário e o nome do respectivo orientador.
4  Para o cálculo da antiguidade profissional dos jornalistas  é  contado  o
   tempo do estágio.

                                 CAPÍTULO II
                             Direitos e deveres

                                 Artigo 6.º
                                  Direitos

Constituem direitos fundamentais dos jornalistas:
        a) A liberdade de expressão e de criação;
        b) A liberdade de acesso às fontes de informação;
        c) A garantia de sigilo profissional;
        d) A garantia de independência;
        e) A participação na orientação do respectivo órgão de informação.

                                 Artigo 7.º
                           Liberdade de expressão

A liberdade de expressão dos jornalistas não está sujeita a impedimentos  ou
discriminações nem subordinada a qualquer tipo ou forma de censura.

                                Artigo 7.º-A
                   Liberdade de criação e direito de autor

1  Consideram-se  obras,  protegidas  nos  termos  previstos  no  Código  do
   Direito de Autor e dos Direitos Conexos e na presente  lei,  as  criações
   intelectuais  dos   jornalistas   por   qualquer   modo   exteriorizadas,
   designadamente os artigos, entrevistas ou reportagens que não se  limitem
   à divulgação de notícias do dia ou ao relato de  acontecimentos  diversos
   com o carácter de simples informações e que  traduzam  a  sua  capacidade
   individual de composição e expressão.
2  Os jornalistas têm o direito de assinar, ou de fazer  identificar  com  o
   respectivo  nome  profissional,  registado  na   Comissão   da   Carteira
   Profissional do Jornalista, as obras da sua autoria ou em que tenham tido
   participação, bem como o direito de reivindicar a qualquer  tempo  a  sua
   paternidade, designadamente para efeitos do reconhecimento do  respectivo
   direito de autor.
3  Os jornalistas têm o direito de se opor a  toda  e  qualquer  modificação
   que desvirtue as suas obras ou que  possa  afectar  o  seu  bom  nome  ou
   reputação.
4  Os jornalistas não podem opor-se a modificações formais introduzidas  nas
   suas obras por jornalistas que desempenhem funções como  seus  superiores
   hierárquicos na mesma estrutura de redacção,  designadamente  as  ditadas
   por necessidades de dimensionamento, correcção linguística  ou  adequação
   ao estilo do respectivo órgão de comunicação social,  sendo-lhes  lícito,
   no entanto, recusar a associação do seu nome a uma peça  jornalística  em
   cuja  redacção  final  se  não  reconheçam  ou  que  não  mereça  a   sua
   concordância.
5  A transmissão ou oneração antecipada do conteúdo patrimonial  do  direito
   de autor sobre obras futuras por colaboradores eventuais ou independentes
   só pode abranger as que o autor vier a produzir no prazo máximo de  cinco
   anos.

                                Artigo 7.º-B
                Direito de autor dos jornalistas assalariados

1  Salvo o disposto no n.º 3, os jornalistas que exerçam  a  sua  actividade
   em execução de um contrato de trabalho  têm  direito  a  uma  remuneração
   autónoma pela utilização das suas obras protegidas pelo direito de autor.
2  Fora dos  casos  previstos  no  número  seguinte,  as  autorizações  para
   qualquer comunicação ao público das criações intelectuais dos jornalistas
   assalariados,  ou  a  transmissão,  total  ou  parcial,  dos  respectivos
   direitos patrimoniais de autor, são estabelecidas através de  disposições
   contratuais específicas,  segundo  a  forma  exigida  por  lei,  contendo
   obrigatoriamente as faculdades abrangidas e as  condições  de  tempo,  de
   lugar e de preço aplicáveis à sua utilização.
3  Considera-se incluído no objecto do contrato de  trabalho  o  direito  de
   utilização  de  obra  protegida  pelo  direito  de   autor,   para   fins
   informativos  e  pelo  período  de  30  dias  contados  da  sua  primeira
   disponibilização ao público, em cada um dos órgãos de comunicação social,
   e  respectivos  sítios  electrónicos,  detidos  pela  empresa  ou   grupo
   económico a que os jornalistas se encontrem contratualmente vinculados.
4  Presumem-se autorizadas pelo autor, na pendência da formalização de  novo
   acordo com o empregador e durante um período máximo  de  três  meses,  as
   utilizações de obras produzidas na vigência de um  contrato  de  trabalho
   que envolvam modos de exploração inexistentes ou indetermináveis  à  data
   da celebração dos acordos de utilização antecedentes.
5  O n.º 2 do artigo 174.º do Código do Direito  de  Autor  e  dos  Direitos
   Conexos é aplicável, com as necessárias adaptações, aos  restantes  meios
   de comunicação ao público de obras jornalísticas.

                                Artigo 7.º-C
                           Comissão de arbitragem

1  Na ausência de  acordo  quanto  às  condições  de  utilização  das  obras
   protegidas e  aos  montantes  devidos,  qualquer  dos  interessados  pode
   solicitar a intervenção de uma comissão de arbitragem, a  constituir  por
   iniciativa e junto da Comissão da Carteira Profissional do Jornalista.
2  A comissão é composta por dois  licenciados  em  Direito  escolhidos  por
   cada uma das partes e por um jurista com reconhecida experiência na  área
   do direito de autor, sorteado de entre lista elaborada pela  Comissão  da
   Carteira Profissional do Jornalista, que preside.
3  A comissão funciona de acordo com regulamento aprovado pela  Comissão  da
   Carteira Profissional do Jornalista nos seis meses seguintes  à  data  da
   entrada em vigor da presente lei, sendo as  suas  decisões  passíveis  de
   recurso, com efeito meramente devolutivo, para o tribunal da Relação.
4  O regulamento a que se refere o número anterior garante os princípios  da
   igualdade,  da  audição  das  partes  e  do   contraditório   e   inclui,
   designadamente, as regras a seguir em matéria de  notificações,  prova  e
   prazos para a prática de actos processuais, incluindo  a  decisão  final,
   sendo  supletivamente  integrado  pelo  disposto  na  lei  da  arbitragem
   voluntária.
5  Sem prejuízo da verificação da existência e  apreciação  dos  termos  das
   autorizações concedidas pelos respectivos  autores,  a  comissão  tem  em
   conta, na fixação das  remunerações  devidas  pela  utilização  de  obras
   protegidas, os encargos suportados pelas empresas  para  a  produção  das
   obras em questão, os valores praticados para utilizações  congéneres  nos
   diversos países da União  Europeia,  bem  como  a  situação  económica  e
   financeira das empresas titulares dos órgãos de comunicação social em que
   têm lugar.

                                 Artigo 8.º
              Direito de acesso a fontes oficiais de informação

1   O  direito  de  acesso  às  fontes  de  informação  é   assegurado   aos
   jornalistas:
    a) Pelos órgãos da Administração Pública enumerados no n.º 2 do  artigo
       2.º do Código do Procedimento Administrativo;
    b) Pelas empresas de capitais total ou maioritariamente públicos, pelas
       empresas controladas pelo Estado, pelas empresas concessionárias  de
       serviço público ou do uso privativo ou exploração do domínio público
       e  ainda  por  quaisquer  entidades  privadas  que  exerçam  poderes
       públicos  ou  prossigam  interesses  públicos,   quando   o   acesso
       pretendido   respeite   a   actividades   reguladas   pelo   direito
       administrativo.
2  O interesse dos jornalistas no acesso às fontes de  informação  é  sempre
   considerado legítimo para efeitos do exercício do  direito  regulado  nos
   artigos 61.º a 63.º do Código do Procedimento Administrativo.
3  O direito de acesso às fontes de informação não abrange os  processos  em
   segredo de justiça, os documentos classificados ou protegidos  ao  abrigo
   de legislação específica, os dados pessoais que não  sejam  públicos  dos
   documentos nominativos relativos a terceiros, os documentos  que  revelem
   segredo  comercial,  industrial  ou  relativo  à  propriedade  literária,
   artística ou científica, bem como os documentos que sirvam de  suporte  a
   actos preparatórios  de  decisões  legislativas  ou  de  instrumentos  de
   natureza contratual.
4  A recusa do acesso às fontes de informação por parte de algum dos  órgãos
   ou entidades referidos no n.º 1  deve  ser  fundamentada  nos  termos  do
   artigo 125.º do Código do Procedimento Administrativo e contra ela  podem
   ser utilizados os meios  administrativos  ou  contenciosos  que  no  caso
   couberem.
5  As reclamações apresentadas por jornalistas  à  Comissão  de  Acesso  aos
   Documentos Administrativos contra decisões  administrativas  que  recusem
   acesso a documentos públicos ao abrigo da Lei n.º 65/93, de 26 de Agosto,
   gozam de regime de urgência.

                                 Artigo 9.º
                     Direito de acesso a locais públicos

1  Os jornalistas têm o direito de acesso a locais abertos ao público  desde
   que para fins de cobertura informativa.
2  O disposto no número anterior é extensivo  aos  locais  que,  embora  não
   acessíveis ao  público,  sejam  abertos  à  generalidade  da  comunicação
   social.
3  Nos espectáculos ou outros eventos com entradas pagas  em  que  o  afluxo
   previsível de espectadores justifique a imposição de condicionamentos  de
   acesso poderão ser estabelecidos sistemas de credenciação de  jornalistas
   por órgão de comunicação social.
4  O regime estabelecido nos números anteriores é  assegurado  em  condições
   de igualdade por quem controle o referido acesso.

                                 Artigo 10.º
                       Exercício do direito de acesso

1  Os jornalistas não podem  ser  impedidos  de  entrar  ou  permanecer  nos
   locais referidos no artigo anterior quando a  sua  presença  for  exigida
   pelo  exercício  da  respectiva  actividade  profissional,   sem   outras
   limitações além das decorrentes da lei.
2  Para a efectivação do exercício do direito previsto no  número  anterior,
   os órgãos de comunicação social têm direito a utilizar os meios  técnicos
   e humanos necessários ao desempenho da sua actividade.
3  Nos espectáculos com entradas  pagas,  em  que  os  locais  destinados  à
   comunicação social sejam insuficientes, será dada prioridade  aos  órgãos
   de comunicação de âmbito nacional e aos de âmbito local do concelho  onde
   se realiza o evento.
4  Em caso de desacordo entre os organizadores do espectáculo  e  os  órgãos
   de comunicação social, na efectivação dos direitos previstos nos  números
   anteriores, qualquer dos interessados  pode  requerer  a  intervenção  da
   Entidade Reguladora para a Comunicação Social, tendo a deliberação  deste
   órgão natureza vinculativa e incorrendo em crime  de  desobediência  quem
   não a acatar.
5  Os jornalistas têm direito a um regime especial que permita a  circulação
   e estacionamento de viaturas  utilizadas  no  exercício  das  respectivas
   funções, nos termos a estabelecer por portaria conjunta  dos  membros  do
   Governo  responsáveis  pelas  áreas  da  administração   interna   e   da
   comunicação social.

                                 Artigo 11.º
                             Sigilo profissional

1  Os jornalistas não são obrigados a revelar as suas fontes de  informação,
   não podendo ser responsabilizados pelo seu silêncio, salvo o disposto  no
   n.º 3.
2   As  autoridades  judiciárias  perante  as  quais  os  jornalistas  sejam
   chamados a depor devem informá-los previamente,  sob  pena  de  nulidade,
   sobre o conteúdo e a extensão do direito à não revelação  das  fontes  de
   informação.
3  A revelação das fontes  de  informação  apenas  pode  ser  ordenada  pelo
   tribunal, de acordo com o previsto na lei processual  penal,  quando  tal
   seja necessário para a investigação de crimes graves contra  as  pessoas,
   incluindo, nomeadamente, crimes dolosos contra a  vida  e  a  integridade
   física, bem como para a investigação de crimes graves contra a  segurança
   do Estado ou de casos graves de criminalidade organizada,  desde  que  se
   comprove que a quebra do  sigilo  é  fundamental  para  a  descoberta  da
   verdade e que as respectivas informações muito dificilmente poderiam  ser
   obtidas de qualquer outra forma.
4  No caso de ser ordenada a revelação  das  fontes  nos  termos  do  número
   anterior, o tribunal deve especificar o âmbito dos factos sobre os  quais
   o jornalista está obrigado a prestar depoimento.
5  Quando houver lugar à revelação das fontes de informação  nos  termos  do
   n.º 3, o juiz pode decidir, por despacho, oficiosamente ou a requerimento
   do jornalista, restringir  a  livre  assistência  do  público  ou  que  a
   prestação de depoimento decorra com exclusão de publicidade,  ficando  os
   intervenientes no acto obrigados ao dever  de  segredo  sobre  os  factos
   relatados.
6  Os directores de  informação  dos  órgãos  de  comunicação  social  e  os
   administradores ou gerentes das respectivas entidades proprietárias,  bem
   como qualquer pessoa que nelas exerça funções, não podem, salvo  mediante
   autorização escrita dos jornalistas envolvidos, divulgar  as  respectivas
   fontes de informação, incluindo os arquivos jornalísticos de  texto,  som
   ou imagem  das  empresas  ou  quaisquer  documentos  susceptíveis  de  as
   revelar.
7  A busca  em  órgãos  de  comunicação  social  só  pode  ser  ordenada  ou
   autorizada pelo juiz, o qual preside pessoalmente à diligência,  avisando
   previamente o presidente da  organização  sindical  dos  jornalistas  com
   maior representatividade para que o mesmo,  ou  um  seu  delegado,  possa
   estar presente, sob reserva de confidencialidade.
8  O material utilizado pelos jornalistas no exercício da sua  profissão  só
   pode ser apreendido no decurso das buscas em órgãos de comunicação social
   previstas no número  anterior  ou  efectuadas  noutros  lugares  mediante
   mandado de juiz, nos casos e para os fins previstos no n.º 3.
9   O  material  obtido  em  qualquer  das  acções  previstas  nos   números
   anteriores que permita a identificação  de  uma  fonte  de  informação  é
   selado e remetido ao tribunal competente para ordenar a quebra do sigilo,
   que apenas pode autorizar a sua utilização como prova nos casos e  termos
   a que se refere o n.º 3.

                                 Artigo 12.º
           Independência dos jornalistas e cláusula de consciência

1  Os jornalistas não podem  ser  constrangidos  a  exprimir  ou  subscrever
   opiniões  nem  a  abster-se  de  o  fazer,  ou  a   desempenhar   tarefas
   profissionais contrárias à sua consciência, nem podem ser alvo de  medida
   disciplinar em virtude de tais factos.
2  Os jornalistas podem recusar quaisquer ordens ou  instruções  de  serviço
   com incidência em matéria editorial emanadas de  pessoa  que  não  exerça
   cargo de direcção ou chefia na área da informação.
3  Os jornalistas têm o direito de se opor à publicação  ou  divulgação  dos
   seus trabalhos, ainda que não protegidos pelo direito de autor, em  órgão
   de comunicação social diverso daquele em cuja redacção  exercem  funções,
   mesmo que detido pela empresa ou  grupo  económico  a  que  se  encontrem
   contratualmente vinculados, desde que invoquem,  de  forma  fundamentada,
   desacordo com a respectiva orientação editorial.
4  Em caso de alteração profunda na linha de orientação ou  na  natureza  do
   órgão de comunicação social, confirmada pela Entidade Reguladora  para  a
   Comunicação Social a requerimento do jornalista, apresentado no prazo  de
   sessenta dias sobre a data da verificação dos elementos constitutivos  da
   modificação, este pode fazer cessar  a  relação  de  trabalho  com  justa
   causa, tendo direito a uma indemnização correspondente a um mês e meio de
   retribuição base e diuturnidades por cada ano completo de serviço e nunca
   inferior a três meses de retribuição base e diuturnidades.
5  O direito à rescisão do contrato de  trabalho  nos  termos  previstos  no
   número anterior deve ser exercido, sob pena  de  caducidade,  nos  trinta
   dias subsequentes à notificação da  deliberação  da  Entidade  Reguladora
   para a Comunicação Social, que deve ser tomada no prazo  de  trinta  dias
   após a solicitação do jornalista.
6  Os conflitos emergentes do disposto nos n.ºs 1 a  3  são  dirimidos  pela
   Entidade Reguladora para  a  Comunicação  Social  mediante  participação,
   instruída com parecer fundamentado sobre a situação que lhes deu  origem,
   do conselho de redacção,  dos  jornalistas  ou  equiparados  directamente
   afectados ou das organizações sindicais dos jornalistas.

                                 Artigo 13.º
                           Direito de participação

1  Os jornalistas têm direito a participar na orientação editorial do  órgão
   de comunicação social para que trabalhem, salvo quando  tiverem  natureza
   doutrinária ou confessional, bem como  a  pronunciar-se  sobre  todos  os
   aspectos que digam respeito à sua actividade  profissional,  não  podendo
   ser objecto de sanções disciplinares pelo exercício desses direitos.
2  Nos órgãos de comunicação social com cinco  ou  mais  jornalistas,  estes
   elegem  um  conselho  de  redacção,  por  escrutínio  secreto  e  segundo
   regulamento por si aprovado.
3  As competências do conselho de redacção são exercidas pelo  conjunto  dos
   jornalistas existentes no órgão de comunicação social, quando  em  número
   inferior a cinco.
4  Compete ao conselho de redacção:
    a) Cooperar com a direcção  no  exercício  das  funções  de  orientação
       editorial que a esta incumbem;
    b)  Pronunciar-se  sobre  a  designação  ou  demissão,  pela   entidade
       proprietária, do director, bem como do subdirector  e  do  director-
       adjunto, caso existam, responsáveis pela  informação  do  respectivo
       órgão de comunicação social;
    c)  Dar  parecer  sobre  a  elaboração  e  as  alterações  ao  estatuto
       editorial;
    d) Participar na elaboração dos códigos de conduta  que  venham  a  ser
       adoptados pelos órgãos de comunicação social e pronunciar-se sobre a
       sua redacção final;
    e)  Pronunciar-se  sobre  a  conformidade  de   escritos   ou   imagens
       publicitárias com a orientação editorial  do  órgão  de  comunicação
       social;
    f) Pronunciar-se sobre  a  invocação  pelos  jornalistas  dos  direitos
       previstos nos n.ºs 1 a 3 do artigo 12.º ;
    g) Pronunciar-se, através de pareceres ou recomendações, sobre questões
       deontológicas ou outras relativas à actividade da redacção;
    h) Pronunciar-se acerca da responsabilidade disciplinar dos jornalistas
       profissionais,  nomeadamente  na  apreciação  de  justa   causa   de
       despedimento, no prazo de cinco dias a  contar  da  data  em  que  o
       processo lhe seja entregue.

                                 Artigo 14.º
                                   Deveres

1   Constitui  dever  fundamental  dos  jornalistas  exercer  a   respectiva
   actividade  com  respeito  pela  ética   profissional,   competindo-lhes,
   designadamente:
    a) Informar  com  rigor  e  isenção,  rejeitando  o  sensacionalismo  e
       demarcando claramente os factos da opinião;
    b) Repudiar a censura ou  outras  formas  ilegítimas  de  limitação  da
       liberdade de expressão e do direito de informar, bem  como  divulgar
       as condutas atentatórias do exercício destes direitos;
    c) Recusar  funções  ou  tarefas  susceptíveis  de  comprometer  a  sua
       independência e integridade profissional;
    d) Respeitar  a  orientação  e  os  objectivos  definidos  no  estatuto
       editorial do órgão de comunicação social para que trabalhem;
    e) Procurar a diversificação das suas fontes de informação e  ouvir  as
       partes com interesses atendíveis nos casos de que se ocupem;
    f)  Identificar, como regra, as suas fontes de informação,  e  atribuir
       as opiniões recolhidas aos respectivos autores.
2  São ainda deveres dos jornalistas:
    a) Proteger a confidencialidade das fontes de informação na  medida  do
       exigível em cada situação, tendo em conta o disposto  no  n.º  3  do
       artigo 11.º, excepto se  os  tentarem  usar  para  obter  benefícios
       ilegítimos ou para veicular informações falsas;
    b) Proceder à rectificação das incorrecções  ou  imprecisões  que  lhes
       sejam imputáveis;
    c) Abster-se de formular acusações sem provas e respeitar  a  presunção
       de inocência;
    d) Abster-se de recolher declarações ou imagens que atinjam a dignidade
       das  pessoas  através   da   exploração   da   sua   vulnerabilidade
       psicológica, emocional ou física;
    e) Não tratar discriminatoriamente as pessoas, designadamente em  razão
       da ascendência, sexo, raça, língua, território de origem,  religião,
       convicções políticas ou ideológicas, instrução, situação  económica,
       condição social ou orientação sexual;
    f) Não recolher imagens e sons com o recurso a meios não autorizados  a
       não ser que se verifique um estado de necessidade para  a  segurança
       das pessoas envolvidas e o interesse público o justifique;
    g) Não identificar, directa ou indirectamente,  as  vítimas  de  crimes
       contra a liberdade e autodeterminação  sexual,  contra  a  honra  ou
       contra a reserva da vida privada até à audiência  de  julgamento,  e
       para além dela, se o ofendido for menor de  16  anos,  bem  como  os
       menores   que   tiverem   sido   objecto   de   medidas    tutelares
       sancionatórias;
    h) Preservar,  salvo  razões  de  incontestável  interesse  público,  a
       reserva da intimidade, bem como respeitar a  privacidade  de  acordo
       com a natureza do caso e a condição das pessoas;
    i) Identificar-se, salvo razões de manifesto  interesse  público,  como
       jornalista e não encenar ou falsificar situações com  o  intuito  de
       abusar da boa fé do público;
    j) Não utilizar ou apresentar como sua qualquer  criação  ou  prestação
       alheia;
    l) Abster-se de participar no tratamento ou apresentação  de  materiais
       lúdicos, designadamente concursos ou passatempos, e de televotos.
3  Sem prejuízo da responsabilidade criminal ou civil  que  ao  caso  couber
   nos termos gerais, a violação  da  componente  deontológica  dos  deveres
   referidos  no  número  anterior  apenas  pode  dar  lugar  ao  regime  de
   responsabilidade disciplinar previsto na presente lei.


                                CAPÍTULO III
        Dos directores de informação, correspondentes e colaboradores

                                 Artigo 15.º
                          Directores de informação

1  Para efeitos de garantia de acesso à informação, de  sujeição  às  normas
   éticas da profissão e ao regime de incompatibilidades, são equiparados  a
   jornalistas os indivíduos que, não preenchendo os requisitos  fixados  no
   artigo 1.º, exerçam, contudo, de forma efectiva e permanente, as  funções
   de direcção do sector informativo de órgão de comunicação social.
2  Os directores equiparados a jornalistas  estão  obrigados  a  possuir  um
   cartão  de  identificação  próprio,  emitido  nos  termos  previstos   no
   Regulamento da Carteira Profissional de Jornalista.
3  Nenhuma empresa com actividade no  domínio  da  comunicação  social  pode
   manter ao seu serviço, como director do sector informativo, indivíduo que
   não se mostre identificado nos termos do número anterior.

                                 Artigo 16.º
                   Correspondentes locais e colaboradores

Os correspondentes locais, bem como os  colaboradores  especializados  e  os
colaboradores  da  área  informativa  de  órgãos   de   comunicação   social
nacionais,  regionais  ou  locais,  que  exerçam   regularmente   actividade
jornalística sem que esta constitua a sua ocupação principal,  permanente  e
remunerada, estão vinculados  aos  deveres  éticos  dos  jornalistas  e  têm
direito a um documento de identificação, emitido pela Comissão  da  Carteira
Profissional de Jornalista, para fins de acesso à informação.

                                 Artigo 17.º
                        Correspondentes estrangeiros

1  É condição  do  exercício  de  funções  de  correspondente  de  órgão  de
   comunicação social estrangeiro em Portugal a habilitação  com  cartão  de
   identificação,  emitido  ou  reconhecido  pela   Comissão   da   Carteira
   Profissional de Jornalista, que titule a sua actividade e garanta  o  seu
   acesso às fontes de informação.
2  Os correspondentes  estrangeiros  ficam  sujeitos  às  normas  éticas  da
   profissão de jornalista e ao respectivo regime de incompatibilidades.

                                 Artigo 18.º
                  Colaboradores nas comunidades portuguesas

Aos  cidadãos  que  exerçam  uma  actividade  jornalística  em   órgãos   de
comunicação social destinados às comunidades portuguesas  no  estrangeiro  e
aí sedeados é atribuído  um  título  identificativo,  a  emitir  nos  termos
definidos em portaria conjunta dos membros  do  Governo  responsáveis  pelas
áreas das comunidades e da comunicação social.

                               CAPÍTULO III-A
               Comissão da Carteira Profissional do Jornalista

                               Artigo 18.º - A
                            Natureza e composição

1  A  Comissão  da  Carteira  Profissional  do  Jornalista  é  um  organismo
   independente  de  direito  público,   ao   qual   incumbe   assegurar   o
   funcionamento do sistema de acreditação profissional dos profissionais de
   informação da comunicação social, bem  como  o  cumprimento  dos  deveres
   fundamentais que sobre eles impendem nos termos da presente lei.
2  A Comissão da Carteira Profissional do Jornalista  é  composta  por  oito
   elementos com um  mínimo  de  dez  anos  de  exercício  da  profissão  de
   jornalista e detentores de carteira  profissional  ou  título  equiparado
   válido, propostos  igualitariamente  pelos  jornalistas  profissionais  e
   pelos operadores do sector, e por um  jurista  de  reconhecido  mérito  e
   experiência na área da  comunicação  social,  cooptado  por  aqueles  por
   maioria absoluta, que preside.
3  Compete à Comissão  da  Carteira  Profissional  do  Jornalista  atribuir,
   renovar,  suspender  ou  cassar,  nos  termos  da  lei,  os  títulos   de
   acreditação dos profissionais de informação da  comunicação  social,  bem
   como apreciar, julgar e sancionar a violação dos  deveres  enunciados  no
   n.º 2 do artigo 14.º.
4  A organização e o funcionamento da Comissão da Carteira  Profissional  do
   Jornalista são definidos por decreto-lei.
5  As decisões da  Comissão  da  Carteira  Profissional  do  Jornalista  são
   recorríveis, nos termos gerais, para os tribunais administrativos.

                               Artigo 18.º - B
                           Legitimidade processual

A Comissão da Carteira Profissional  do  Jornalista  tem  legitimidade  para
propor e intervir em processos principais e cautelares destinados  à  defesa
de valores e bens jurídicos cuja protecção lhe seja cometida nos  termos  da
presente lei.

                                 CAPÍTULO IV
                         Formas de responsabilidade

                                 Artigo 19.º
                     Atentado à liberdade de informação

1  Quem, com  o  intuito  de  atentar  contra  a  liberdade  de  informação,
   apreender ou danificar quaisquer materiais necessários  ao  exercício  da
   actividade  jornalística  pelos  possuidores  dos  títulos  previstos  no
   presente diploma ou impedir a entrada ou permanência em  locais  públicos
   para fins de cobertura informativa nos termos do artigo 9.º e dos n.ºs 1,
   2 e 3 do artigo 10.º, é punido com prisão até 1 ano ou com multa até  120
   dias.
2  Se o  infractor  for  agente  ou  funcionário  do  Estado  ou  de  pessoa
   colectiva pública e agir nessa qualidade, é punido com prisão até 2  anos
   ou com multa até 240 dias, se pena mais grave lhe não couber  nos  termos
   da lei penal.

                                 Artigo 20.º
                              Contra-ordenações

1  Constitui contra-ordenação, punível com coima:
    a) De E 200 a E 5.000, a infracção ao disposto no artigo 3.º;
    b) De E 1.000 a E 7.500:
        i) A infracção ao disposto no n.º 1 do artigo  4.º,  no  n.º  2  do
           artigo 15.º e no n.º 1 do artigo 17.º;
        ii) A inobservância do disposto no n.º 3 do artigo 5.º;
    c) De E 2.500 a E 15.000:
        i) A infracção ao disposto no n.º 2 do artigo  4.º,  no  n.º  2  do
          artigo 7.º-A, no n.º 2 do artigo 7.º-B, no n.º 3 do artigo 15.º  e
          no n.º 6 do artigo 21.º;
        ii) A violação dos limites impostos pelo n.º 4 do  artigo  7.º-A  e
          pelos n.ºs 3 e 4 do artigo 7.º - B;
        iii) A violação do disposto nos n.ºs 1 a 3 do artigo 12.º.
2  A infracção ao  disposto  no  artigo  3.º  pode  ser  objecto  da  sanção
   acessória de interdição do exercício da profissão por um  período  máximo
   de 12 meses, tendo em conta a sua gravidade e a culpa do agente.
3  A negligência é punível, sendo reduzidos a metade os  limites  mínimos  e
   máximos previstos no n.º 1.
4  É punível a tentativa de comissão das infracções ao disposto nos  n.ºs  1
   e 2 do artigo 12.º.
5  A instrução dos processos de contra-ordenação e  a  aplicação  de  coimas
   por infracção aos artigos 3.º, 4.º, 5.º, 7.º - A, 7.º - B, 15.º,  17.º  e
   21.º é da competência da Comissão da Carteira Profissional de Jornalista.


6  A instrução dos processos das contra-ordenações e a aplicação das  coimas
   por infracção aos artigos  8.º  e  12.º  é  da  competência  da  Entidade
   Reguladora para a Comunicação Social.
7  O produto das coimas por infracção aos artigos 3.º, 4.º, 5.º, 7.º-A,  7.º
   - B, 15.º e 17.º reverte em 60% para o Estado e em 40% para a Comissão da
   Carteira Profissional do Jornalista.
8  O produto das restantes coimas reverte integralmente para o Estado.

                                 Artigo 21.º
                     Sanções disciplinares profissionais

1   Constituem  infracções  disciplinares  profissionais  as  violações  dos
   deveres enunciados no n.º 2 do artigo 14.º.
2  As infracções disciplinares profissionais são punidas  com  as  seguintes
   penas, tendo em conta a gravidade da infracção e a culpa do agente:
    a) Repreensão escrita;
    b) Sanção pecuniária de E 100 a E 10 000;
    c) Suspensão do exercício da actividade profissional até 12 meses.
3  Para determinar o grau de culpa do agente,  designadamente  quando  tenha
   agido no cumprimento de um dever de obediência hierárquica, a Comissão da
   Carteira Profissional  do  Jornalista  pode  requerer  os  elementos  que
   entenda necessários ao conselho  de  redacção  do  órgão  de  comunicação
   social em que tenha sido cometida a infracção.
4  A sanção pecuniária a que se refere a alínea b) do número 2 só  pode  ser
   aplicada quando o agente,  nos  três  anos  precedentes,  tenha  já  sido
   sancionado com qualquer das penas previstas naquele dispositivo.
5  A pena de suspensão do exercício  da  actividade  só  pode  ser  aplicada
   quando o agente, nos três anos precedentes, tenha  sido  sancionado  pelo
   menos duas vezes com qualquer das penas previstas nas alíneas a) e b)  do
   n.º 2, ou uma vez com idêntica pena de suspensão.
6  Esgotado o prazo de impugnação contenciosa, ou transitado  em  julgado  o
   processo respectivo, a parte decisória da condenação é  tornada  pública,
   no prazo de sete dias  e  em  condições  que  assegurem  a  sua  adequada
   percepção, pelo órgão  de  comunicação  social  em  que  foi  cometida  a
   infracção.
7   O  procedimento  disciplinar  é  conduzido  pela  Comissão  da  Carteira
   Profissional do Jornalista e pode ser desencadeado  por  sua  iniciativa,
   mediante participação de pessoa que tenha sido directamente afectada pela
   infracção disciplinar, ou do conselho de redacção do órgão de comunicação
   social em que esta foi cometida, quando esgotadas  internamente  as  suas
   competências na matéria.
8  O procedimento assegura o direito de defesa dos acusados, nos  termos  do
   regulamento disciplinar aprovado, após consulta pública aos  jornalistas,
   pela Comissão da Carteira Profissional do Jornalista, e publicado  na  II
   série do Diário da República.
9  O produto das sanções pecuniárias reverte para  a  Comissão  da  Carteira
   Profissional do Jornalista.

                                 Artigo 22.º
                              Sanção pecuniária

Sem prejuízo da responsabilidade civil ou criminal que  ao  caso  couber,  a
utilização abusiva do direito de autor implica, para a entidade  infractora,
o pagamento de  uma  quantia  ao  autor,  a  título  de  sanção  pecuniária,
correspondente ao dobro  dos  montantes  de  que  tiver  beneficiado  com  a
infracção.



