
                   Proposta de Lei  n.º 76/XII




                            Exposição de Motivos



Com a presente proposta de lei, submete-se à  apreciação  da  Assembleia  da
República uma alteração pontual ao Código da Execução das  Penas  e  Medidas
Privativas de Liberdade.

O  sistema  punitivo  do  nosso  ordenamento  jurídico  assenta   na   ideia
fundamental de que as penas devem ser executadas com um  sentido  pedagógico
e ressocializador.

É exigência constitucional, derivada da necessidade e da subsidiariedade  da
intervenção jurídico-penal, que só as  necessidades  de  prevenção  geral  e
especial possam justificar  e  conferir  fundamento  e  sentido  às  sanções
criminais.

A pena privativa de liberdade só encontra fundamento quando é o  único  meio
adequado  à  satisfação  e  estabilização  do  sentimento  de  segurança  da
comunidade, alcançando simultaneamente a socialização do condenado.

Os conhecidos inconvenientes da  pena  de  prisão  só  podem  ser  minorados
através da sua correta execução.

A  possibilidade  de  saídas  precárias,  de   liberdade   condicional,   de
reintegração no meio familiar ou, no mínimo, a possibilidade  de  manutenção
dos laços familiares e de amizade são fatores fundamentais  e  determinantes
na ressocialização do condenado e  na  sua  reintegração  na  sociedade,  de
forma a não cometer novos crimes.

A  esmagadora  maioria  dos  reclusos  estrangeiros  condenados   em   penas
privativas de liberdade e  na  pena  acessória  de  expulsão  não  reúne  as
condições que lhes permitam beneficiar das apontadas situações.





Com a presente iniciativa legislativa, flexibiliza-se a  oportunidade  de  a
pena acessória de expulsão ser antecipada, quer  através  da  diminuição  do
tempo efetivo de cumprimento da pena de  prisão  necessário  à  execução  da
pena de  expulsão,  quer  através  da  possibilidade  de,  mediante  parecer
fundamentado e favorável do diretor da cadeia e da reinserção social, e  com
a anuência do condenado, a execução da pena de expulsão poder ocorrer  mesmo
em momento anterior.

Encontrando-se realizada a finalidade da pena na  vertente  de  proteção  da
sociedade,  a  alteração  permitirá  que,  relativamente  aos  reclusos  nas
condições referidas, a execução  da  pena  possa  ser  também  orientada  no
sentido da sua reinserção  social,  através  do  seu  regresso  ao  país  de
origem, onde o recluso provavelmente terá laços  familiares  e  afetivos,  e
onde mais facilmente se integrará.

Por outro lado, com a presente alteração, adequa-se o regime  às  alterações
introduzidas na Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, pela  Proposta  de  Lei  n.º
[Reg. 50/XII], relativamente ao regime  jurídico  da  entrada,  permanência,
saída e afastamento de estrangeiros do território nacional.

Foram promovidas as  audições  do  Conselho  Superior  da  Magistratura,  do
Conselho Superior do Ministério Público, do Conselho Superior dos  Tribunais
Administrativos  e  Fiscais,  da  Ordem  dos  Advogados,   da   Câmara   dos
Solicitadores, da Associação Sindical dos Juízes Portugueses,  do  Sindicato
dos  Magistrados  do  Ministério  Público,  do  Sindicato  dos  Funcionários
Judiciais e do Sindicato dos Oficiais de Justiça.

Assim,

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à terceira alteração ao Código da Execução das  Penas
e Medidas Privativas de Liberdade, aprovado pela Lei n.º 115/2009 de  12  de
outubro, e alterado pelas Leis n.ºs 33/2010, de 2 de  setembro,  e  40/2010,
de 3 de setembro.

                                 Artigo 2.º

     Aditamento ao Código da Execução das Penas e Medidas Privativas de
                                  Liberdade

São aditados ao Código  da  Execução  das  Penas  e  Medidas  Privativas  de
Liberdade, aprovado pela Lei n.º 115/2009  de  12  de  outubro,  e  alterado
pelas Leis n.ºs 33/2010, de 2 de setembro, e 40/2010, de 3 de  setembro,  os
artigos 188.º-A, 188.º-B e 188.º-C, com a seguinte redação:

                               «Artigo 188.º-A

                        Execução da pena de expulsão

    1  Tendo sido aplicada pena acessória de expulsão, o juiz ordena  a  sua
       execução logo que:

        a) Cumprida metade da pena, nos casos de condenação em  pena  igual
           ou inferior a  5  anos  de  prisão,  ou,  em  caso  de  execução
           sucessiva de penas, logo que se  encontre  cumprida  metade  das
           penas;

        b) Cumpridos dois terços da pena, nos casos de condenação  em  pena
           superior a 5 anos de prisão, ou, em caso de  execução  sucessiva
           de penas, logo que se encontrem cumpridos dois terços das penas.













    2  O juiz pode, sob  proposta  e  parecer  fundamentado  do  diretor  do
       estabelecimento prisional, e  obtida  a  concordância  do  condenado,
       decidir a antecipação da execução da pena acessória de expulsão, logo
       que:

        a) Cumprida um terço da pena, nos casos de condenação em pena igual
           ou inferior a  5  anos  de  prisão,  ou,  em  caso  de  execução
           sucessiva de penas, logo que se encontre cumprido um  terço  das
           penas;

        b) Cumprida metade  da  pena,  nos  casos  de  condenação  em  pena
           superior a 5 anos de prisão, ou em caso de execução sucessiva de
           penas, logo que se encontre cumprida metade das penas.

    3   Independentemente  de  iniciativa  do  diretor  do   estabelecimento
       prisional, o juiz, oficiosamente  ou  a  requerimento  do  Ministério
       Público ou do condenado, solicita o parecer fundamentado  ao  diretor
       do estabelecimento.

                               Artigo 188.º-B

                        Audição do recluso e decisão

     1  Recebida  a  proposta  ou  parecer  do  diretor  do  estabelecimento
        prisional, o juiz designa data para audição  do  condenado,  em  que
        devem estar presentes o defensor e o Ministério Público.

     2  O juiz questiona o condenado sobre todos os aspetos relevantes  para
        a decisão em  causa,  incluindo  o  consentimento  para  a  execução
        antecipada da pena acessória de expulsão, após o que dá a palavra ao
        Ministério Público e ao defensor, para, querendo, requererem ao juiz
        a formulação de perguntas  ou  oferecerem  as  provas  que  julgarem
        convenientes, decidindo o juiz, por despacho irrecorrível,  sobre  a
        relevância das perguntas e admissão das provas.





     3  Não havendo provas a produzir, ou finda a sua produção, o juiz dá  a
        palavra ao Ministério Público e ao  defensor  para  se  pronunciarem
        sobre a antecipação da execução da pena acessória de expulsão,  após
        o que profere decisão verbal, decidindo a expulsão  quando  esta  se
        revelar compatível com a defesa da ordem e da paz social  e  for  de
        prever que o condenado conduzirá a  sua  vida  de  modo  socialmente
        responsável, sem cometer crimes.

     4  A audição do condenado, as provas produzidas oralmente e  a  decisão
        são  documentadas  mediante  registo  audiovisual   ou   áudio,   ou
        consignadas no auto quando  aqueles  meios  técnicos  não  estiverem
        disponíveis.

     5   O dispositivo é sempre ditado para a ata.

                               Artigo 188.º- C

                      Notificação da decisão e recurso

    1  A decisão que determine ou recuse a execução da pena  de  expulsão  é
       notificada ao condenado, ao defensor e ao Ministério Público.

    2  A decisão que determine a execução da  pena  acessória  de  expulsão,
       após trânsito em julgado, é comunicada aos serviços  prisionais,  aos
       serviços de identificação criminal, através  de  boletim  de  registo
       criminal, ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras e  demais  serviços
       ou entidades que devam intervir na execução da medida.

    3  A requerimento do  condenado  ou  do  Ministério  Público,  é  sempre
       entregue cópia da gravação ou do auto no prazo máximo de 48 horas.





    4  O recurso interposto da decisão que decrete ou rejeite a execução  da
       pena acessória de expulsão é  limitado  à  questão  da  concessão  ou
       recusa da execução da pena acessória de expulsão.

    5  Têm legitimidade para recorrer o Ministério Público e o condenado.

    6  O recurso tem efeito  suspensivo  e  reveste  natureza  urgente,  nos
       termos do artigo 151.º.»

                                 Artigo 3.º

 Alteração sistemática ao Código da Execução das Penas e Medidas Privativas
                                de Liberdade

1  O capítulo V do título IV do livro II do Código da Execução das  Penas  e
  Medidas Privativas de Liberdade, aprovado pela Lei n.º 115/2009 de 12  de
  outubro, e alterado pelas Leis n.ºs 33/2010, de 2 de setembro, e 40/2010,
  de 3 de setembro,  passa  a  ter  a  epígrafe  «Liberdade  condicional  e
  execução da pena acessória de expulsão».

2  É aditada ao capítulo V do título IV do livro II do  Código  da  Execução
  das Penas e Medidas  Privativas  de  Liberdade,  aprovado  pela  Lei  n.º
  115/2009 de 12 de outubro, e alterado pelas Leis n.ºs 33/2010,  de  2  de
  setembro, e 40/2010, de 3 de  setembro,  a  secção  IV,  com  a  epígrafe
  «Execução da pena acessória de expulsão», a qual é composta pelos artigos
  188.º-A a 188.º-C.

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo  182.º  do  Código  da  Execução  das  Penas  e  Medidas
Privativas de Liberdade, aprovado pela Lei n.º 115/2009 de 12 de outubro,  e
alterado pelas Leis n.ºs 33/2010, de 2 de  setembro,  e  40/2010,  de  3  de
setembro.







                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de junho de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro-Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

