
                   Proposta de Lei  n.º 72/XII




                            Exposição de Motivos



A  atividade  de  gestão  de  resíduos  constitui  um  importante  setor  da
atividade económica em Portugal. Mostra-se por isso importante  salvaguardar
o exercício dessa atividade, perseguindo os atos que  possam  fazer  perigar
os  empresários  e  as  empresas  cumpridoras  dos  seus   deveres   legais,
assegurando também, por outro lado, a segurança de pessoas e bens.

O furto de metais não preciosos, com crescente valor comercial,  assim  como
atividades de recetação destes materiais, têm vindo a  tornar-se  uma  séria
preocupação para a sociedade e para o Governo atendendo, designadamente,  ao
seu impacto social e às consequências económicas que gera.

Consciente dos graves problemas de insegurança criados pelo furto de  metais
nos últimos anos, o  Governo  entendeu  dever  intervir  em  complemento  de
iniciativas entretanto levadas a cabo e do trabalho  que  tem  vindo  a  ser
desenvolvido pela recentemente constituída  equipa  mista  -  composta  pela
Guarda Nacional Republicana (GNR), pela Polícia de Segurança Pública  (PSP),
pelo Serviço de Estrangeiros e Fronteiras (SEF) e  pela  Polícia  Judiciária
(PJ) -, por forma a criar instrumentos eficazes e céleres de combate a  esta
área da criminalidade que, pese  embora  existam  registos  da  mesma  desde
2008, tanto no plano nacional como mundial,  carece  de  uma  resposta  mais
firme.











A prevenção deve constituir a matriz primordial  da  nossa  atuação,  mas  o
combate ao furto de metais não preciosos mas com valor comercial,  bem  como
a atividades de recetação dos mesmos, é encarado pelas forças e serviços  de
segurança como uma das suas grandes prioridades.

Por forma a garantir este desígnio, devem ser reforçados  os  mecanismos  de
fiscalização, de investigação e de punição dos atos ilícitos  praticados  no
âmbito da atividade de gestão de resíduos,  prevendo-se,  designadamente,  o
recurso a todos os meios atualmente disponíveis.

Foi  promovida  a  audição  dos  órgãos  de  Governo  próprio  das   Regiões
Autónomas, do Conselho Superior da Magistratura, do  Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e Fiscais,  do  Conselho  Superior  do  Ministério
Público, da Ordem dos Advogados, da Comissão Nacional de Proteção de  Dados,
da Associação Nacional de Municípios Portugueses e  da  Associação  Nacional
de Freguesias, sendo os respetivos  pareceres  facultados  à  Assembleia  da
República para ponderação no âmbito do processo legislativo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei define meios de prevenção e combate ao furto  e  recetação
  de metais não preciosos, mas com  valor  comercial,  e  prevê  mecanismos
  adicionais e de reforço no âmbito da fiscalização pelas forças e serviços
  de segurança e pela Autoridade de Segurança Alimentar e Económica  (ASAE)
  da atividade de gestão de resíduos.









2  Ficam excluídas do disposto no presente diploma as instalações  incluídas
  em anexos mineiros ou que exclusivamente armazenem, tratem  ou  valorizem
  metais provenientes da atividade extrativa decorrente  de  concessões  de
  depósitos minerais atribuídas ao abrigo do regime jurídico  dos  recursos
  geológicos.

                                 Artigo 2.º

                            Sistema de segurança

1   Os  operadores  em  cujas  instalações  se  procede  ao   armazenamento,
  tratamento ou valorização de metais não preciosos, são obrigados a adotar
  um  sistema  de  segurança  que  inclua,  no  mínimo,   um   sistema   de
  videovigilância  para  controlo  efetivo  de  entradas   e   saídas   nas
  instalações onde são recolhidos os referidos resíduos.

2  O sistema de videovigilância a  que  se  refere  o  número  anterior  tem
  também em vista o reforço da eficácia da intervenção legal das  forças  e
  serviços  de  segurança  e  das  autoridades  judiciárias,  bem  como   a
  racionalização de meios, sendo apenas utilizável em conformidade  com  os
  princípios gerais de tratamento de dados pessoais previstos  na  Lei  n.º
  67/98, de 26 de outubro, em especial os  princípios  da  adequação  e  da
  proporcionalidade, e por forma a assegurar, designadamente, a  utilização
  dos  registos  vídeo  para  efeitos  de  prova  em  processo   penal   ou
  contraordenacional.

3  A regulamentação do disposto nos números anteriores,  bem  como  o  prazo
  para implementação do sistema em causa, obedece a diploma próprio.









                                 Artigo 3.º

                             Registo e consulta

1   Os  operadores  em  cujas  instalações  se  procede  ao   armazenamento,
  tratamento ou valorização de metais não preciosos são obrigados a  manter
  registo, em suporte papel  ou  informático,  neste  caso  no  âmbito  das
  plataformas electrónicas da Agência Portuguesa do Ambiente,  I.P.  (APA),
  que contém os seguintes elementos referentes a resíduos  rececionados  ou
  adquiridos:

     a) A proveniência desse material, incluindo a identificação do produtor
        ou detentor  dos  resíduos,  cuja  cópia  de  documento  oficial  de
        identificação,  bem  como  do  cartão  de  contribuinte,  devem  ser
        guardadas, a morada do produtor  ou  detentor,  a  identificação  do
        transportador, a origem declarada e o dia e hora da receção;

     b) A descrição do material rececionado ou adquirido,  designadamente  a
        quantidade, tipologia, características e valor;

     c) O destino dos resíduos e  a  identificação  do  transportador  e  do
        comprador;

     d) Os meios de pagamento utilizados nas transações em causa,  incluindo
        a identificação do número de cheque e ou do número da  transferência
        bancária.

2  O registo em suporte papel deve ser efetuado em livro próprio  e  mantido
  pelo operador pelo prazo de  5  anos,  contado  desde  o  último  registo
  inscrito no referido livro.

3  É autorizada a consulta do registo pelas forças e serviços  de  segurança
  e pela  ASAE,  incluindo  a  informação  constante  das  bases  de  dados
  informáticas referidas no número anterior, de modo a poder  fiscalizar  a
  atividade  ou  proceder  a   diligências   de   prevenção   criminal   ou
  investigatórias no âmbito das suas atribuições.

                                 Artigo 4.º

                                  Pagamento

1  Todo o pagamento a efetuar no âmbito da aquisição de resíduos  que  sejam
  metais não preciosos é feito através de transferência bancária ou cheque,
  neste caso sempre com indicação do destinatário.

2  Excetua-se do disposto no número anterior o caso de valores inferiores  a
  E 50, situação em que o pagamento pode ter lugar através de numerário.

                                 Artigo 5.º

                                Transformação

1   Os  operadores  em  cujas  instalações  se  procede  ao   armazenamento,
  tratamento ou valorização de metais não  preciosos  podem  transformar  o
  material em causa decorridos 3 dias úteis da sua receção.

2  A antecipação do prazo a que se refere  o  número  anterior  tem  de  ser
  previamente  comunicada  à  entidade  licenciadora  através  de   correio
  electrónico, juntamente com os dados a que se refere o n.º  1  do  artigo
  3.º, com indicação do motivo para a antecipação e juntando fotografia dos
  resíduos em causa.

                                 Artigo 6.º

                            Acesso a instalações

1  Sem prejuízo do disposto na lei  geral  em  matéria  de  fiscalização  da
  atividade, as forças e os serviços de segurança competentes, bem  como  a
  ASAE, ficam autorizados a entrar nas instalações de gestão de resíduos de
  metais não preciosos, de modo a poder fiscalizar a atividade ou  proceder
  a diligências  de  prevenção  ou  investigatórias,  no  âmbito  das  suas
  atribuições.







2  Caso os estabelecimentos a que se refere o número anterior  se  encontrem
  encerrados o acesso a tais instalações é feito nos termos gerais.

3  Aquando  da  entrada  nas  instalações  é  permitida  a  fiscalização  do
  interior de veículos que se encontrem dentro daquelas.

4  As forças e serviços de segurança que verifiquem a existência  de  fortes
  indícios da prática de crime de furto  ou  de  recetação  de  metais  não
  preciosos,  ou  em  caso  de  flagrante  delito,   podem   determinar   o
  encerramento temporário das instalações, sendo aplicável  o  disposto  no
  artigo 33.º da Lei n.º 53/2008, de 29 de agosto.

5  Das diligências referidas  nos  números  anteriores  é  sempre  elaborado
  relatório e,  nos  casos  a  que  se  refere  o  número  anterior,  feita
  comunicação à entidade licenciadora.

                                 Artigo 7.º

                    Interdição do exercício da atividade

1  Todo aquele, pessoa singular ou  coletiva,  definitivamente  condenado  a
  pena de prisão ou equivalente, efetiva ou suspensa, pela prática de crime
  contra o património, contra a economia ou  conexo,  quando  o  objeto  do
  crime seja metal precioso ou não precioso, pode  ser  condenado  em  pena
  acessória de interdição do exercício da atividade de gestão  de  resíduos
  de metais não preciosos, ou de  prestação  de  trabalho  independente  ou
  subordinado na mesma área de atividade, pelo período de 2 a 10 anos.

2  Quem, por si ou por interposta pessoa,  exercer  a  atividade  durante  o
  período da interdição, é punido por desobediência qualificada nos  termos
  do n.º 2 do artigo 348.º do Código Penal, se pena mais grave  não  couber
  por força de outra disposição legal.





                                 Artigo 8.º

                                Regularização

1  Todos os operadores em cujas instalações se procede  a  uma  armazenagem,
  ao tratamento ou valorização de metais não preciosos e cuja atividade não
  se encontre licenciada têm 60 dias a contar da data da entrada  em  vigor
  do presente diploma para apresentar o respetivo pedido de licenciamento.

2  Após o prazo a que  se  refere  o  número  anterior  ficam  as  forças  e
  serviços de segurança autorizadas a encerrar e selar as  instalações  dos
  operadores cuja atividade não se encontre licenciada ou quanto  às  quais
  não se verifique existir pedido de licenciamento em tramitação.

3  Nos casos a que se refere o número anterior é  aplicável  o  disposto  no
  n.º 3 do artigo 32.º e no artigo 33.º  da  Lei  n.º  53/2008,  de  29  de
  agosto.

4  Do encerramento e selagem das instalações é dado conhecimento à  entidade
  licenciadora.

5   A  reabertura  das  instalações  pode  ser  autorizada   pela   entidade
  licenciadora nos casos em que seja apresentado pedido de licenciamento em
  prazo inferior a 30 dias a contar  do  encerramento  e  selagem,  e  após
  deferimento  do  mesmo,  disso  sendo  dado  conhecimento   ao   tribunal
  competente.

6  A quebra da selagem a que se  refere  o  presente  artigo  é  punida  nos
  termos do artigo 356.º do Código Penal, se pena mais grave não couber por
  força de outra disposição legal.

7  O disposto no presente artigo não prejudica a aplicação da legislação  em
  vigor, nomeadamente do artigo 67.º do Decreto-Lei n.º 178/2006, de  5  de
  setembro, republicado em anexo  ao  Decreto-Lei  n.º 73/2011,  de  17  de
  junho.

                                 Artigo 9.º

                        Fiscalização e licenciamento

1  A fiscalização do cumprimento do disposto no  presente  diploma  compete,
  no âmbito próprio de atribuições, às forças e serviços de segurança  e  à
  ASAE.

2  As forças de segurança elaboram, até 31 de  março  do  ano  seguinte,  um
  relatório relativo à atividade anual anterior levada a cabo nos termos do
  presente diploma, a apresentar ao membro do Governo responsável pela área
  da administração interna.

3  As entidades licenciadoras a que se refere  o  presente  diploma  são  as
  definidas no Decreto-Lei n.º 178/2006, de 5 de setembro,  republicado  em
  anexo ao Decreto-Lei n.º 73/2011, de 17 de junho.

                                 Artigo 10.º

                          Regime contraordenacional

1   Constitui  contraordenação  muito  grave  nos  termos   do   Decreto-Lei
  n.º 178/2006, de 5 de  setembro,  republicado  em  anexo  ao  Decreto-Lei
  n.º 73/2011, de 17 de junho:

     a) A transformação de metais não preciosos antes de decorrido o  prazo,
        em violação do disposto no n.º 1 do artigo 5.º;

     b) A falta de comunicação prévia à entidade licenciadora em violação do
        disposto no n.º 2 do artigo 5.º

2  Constitui contraordenação grave nos termos do  Decreto-Lei  n.º 178/2006,
  de 5 de setembro, republicado em anexo ao Decreto-Lei n.º 73/2011, de  17
  de junho:

     a) A falta de registo em suporte papel ou informático, em  violação  do
        disposto no n.º 1 do artigo 3.º;

     b) O incumprimento do dever de manutenção, pelo prazo de cinco anos, do
        registo em suporte papel, em violação do disposto no n.º 2 do artigo
        3.º;



     c) O impedimento de acesso ao registo, em violação do disposto no n.º 3
        do artigo 3.º

3  Constitui contraordenação nos termos do Decreto-Lei n.º 246/2007,  de  26
  de junho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 72-A/2010,  de  18  de  junho,  o
  pagamento efetuado em violação do disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 4.º

4  A  tentativa  e  a  negligência  são  puníveis  nos  termos  dos  regimes
  referidos nos números anteriores.

                                 Artigo 11.º

                     Processamento das contraordenações

1  A instrução e processamento  das  contraordenações  previstas  no  artigo
  anterior compete à ASAE.

2  A aplicação das coimas e das  sanções  acessórias  é  da  competência  do
  inspetor-geral da ASAE.

3  Para efeitos do disposto nos números anteriores as forças e  serviços  de
  segurança remetem à ASAE os respetivos autos.

                                 Artigo 12.º

                     Distribuição do produto das coimas

O produto das coimas a que se refere o presente diploma reverte em:

     a) 60% para o Estado;

     b) 20% para a ASAE;

     c) 20% para a entidade autuante.





                                 Artigo 13.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no 1.º dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de junho de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



