
                         PROPOSTA DE LEI N.º 73/VIII
                    ALTERA O ARTIGO 143.º DO CÓDIGO PENAL


                            Exposição de motivos


      No sistema do Código  Penal  a  classificação  processual  dos  crimes
contra a integridade física depende  da  respectiva  gravidade.  São  crimes
públicos as ofensas à integridade física graves, as ofensas  agravadas  pelo
resultado  e  as  ofensas  à  integridade  física  qualificadas,  previstas,
respectivamente, nos  artigos  144.º,  145.º  e  146.º.  Diferentemente,  as
ofensas à integridade física simples e as ofensas à integridade  física  por
negligência,  previstas,  respectivamente,  nos  artigos  143.º   e   148.º,
constituem crimes semipúblicos, uma vez que o procedimento criminal  depende
de queixa.
      No que respeita às ofensas à integridade física simples que  venham  a
ser qualificadas nos termos do artigo 146.º,  n.º  1,  a  caracterização  do
crime como público tem suscitado dificuldades de aplicação.  Com  efeito,  a
qualificação de ofensa à integridade física simples depende de um  juízo  de
especial censurabilidade ou perversidade, que respeita à culpa do agente  do
crime e só  é  possível  formular  em  definitivo  na  fase  do  julgamento.
Todavia, a caracterização processual do crime deve ter ocorrido  antes  para
se poder determinar se é ou não indispensável a queixa para  dar  início  ao
processo.
      Ante o exposto,  deve  concluir-se  que  a  classificação  como  crime
público das ofensas à integridade física simples qualificadas  por  especial
censurabilidade ou perversidade (artigo 146.º, n.º 1)  -  que  na  realidade
decorre da lei - é de  difícil  aplicação.  No  momento  da  instauração  do
processo nem sempre é possível formular com a nitidez  requerida  um  juízo,
ainda que indiciário, de especial censurabilidade ou perversidade.
      As consequências desta dificuldade poderão ser a não perseguição penal
de determinados crimes públicos relativamente aos quais não foi  apresentada
queixa (e isto apesar de tal queixa ser  desnecessária)  e  a  remessa  para
julgamento de processos relativos a crimes  semipúblicos  quanto  aos  quais
não  foi  deduzida  queixa  (apesar  de  ela  ser  indispensável).  Para  se
preencher a primeira hipótese, basta  que  o  Ministério  Público  não  haja
formulado logo ao adquirir  a  notícia  do  crime  um  juízo  indiciário  de
especial censurabilidade ou perversidade. A segunda hipótese  verificar-se-á
sempre que o Ministério Público haja formulado aquele juízo  mas  ele  tenha
sido ilidido pelo juiz.
      Estas considerações justificam que o regime em causa seja  clarificado
por forma a tornar segura a aplicação do direito, exigência geral  que  aqui
ganha mais sentido por estarem em causa normas incriminadoras. Ora,  o  modo
de alcançar este objectivo, respeitando, de acordo com a  sistematização  do
Código  Penal,  a  gravidade  relativa  dos  crimes,  é  fazer  depender   a
classificação como  públicas  das  ofensas  à  integridade  física  da  mera
verificação das circunstâncias previstas no n.º 2 do artigo 132.º (e  a  que
se refere o n.º 2 do artigo 146.º), independentemente do juízo  de  especial
censurabilidade ou perversidade.
      Deste modo, a verificação de ofensas à integridade física  simples  em
que concorra qualquer uma das circunstâncias previstas no n.º  2  do  artigo
132.º - incluindo, por conseguinte, ofensas à integridade física  praticadas
contra descendentes ou ascendentes, pessoas indefesas, membros de órgãos  de
soberania e das forças ou serviços de segurança, praticadas  com  recurso  à
tortura, por motivo torpe ou fútil, por ódio racial, religioso ou  político,
com meios perigosos ou insidiosos, com  premeditação,  para  praticar  outro
crime ou praticadas  por  funcionários  com  grave  abuso  da  autoridade  -
implica só por si, dada a respectiva gravidade e  ressonância  ético-social,
a classificação do crime  como  público.  Questão  diversa,  que  há-de  ser
decidida pelo juiz no julgamento é a do apuramento do  grau  de  culpa,  que
influirá na penalidade a aplicar - a prescrita no artigo  143.º  ou,  se  se
verificar especial censurabilidade ou perversidade, a cominada  pelo  artigo
146.º.
      Assim, nos termos da alínea d) do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com
pedido de prioridade:



                                Artigo único



      O artigo 143.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 143.º
                     Ofensa à integridade física simples


      1 - (...)
      2 - O procedimento criminal depende de queixa, salvo se  se  verificar
alguma das circunstâncias previstas no n.º 2 do artigo 132.º.
      3 - (...)»


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de Abril  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O  Ministro  da
Administração Interna, Nuno Severiano Teixeira  -  O  Ministro  da  Justiça,
António Luís Santos da Costa.



                         PROPOSTA DE LEI N.º 73/VIII
                   (ALTERA O ARTIGO 143.º DO CÓDIGO PENAL)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                             I - Nota preliminar


  O Governo apresentou à Assembleia da República uma proposta  de  lei  que
«Altera o artigo 143.º do Código Penal» nos termos do artigo 197.º,  n.º  1,
da Constituição e dos artigos 130.º e seguintes do Regimento  da  Assembleia
da República.
  Esta proposta de lei foi aprovada no Conselho de Ministros de 26 de Abril
e deu entrada na Mesa da Assembleia da República  em  9  de  Maio  de  2001,
tendo  descido  à  primeira  Comissão  para  a  elaboração   do   respectivo
relatório/parecer, na mesma data.
  Estão actualmente em sede de especialidade nesta Comissão, e no âmbito do
Código Penal, as seguintes iniciativas:


  - Projecto de lei n.º 355/VIII (Os Verdes) - Torna  Público  o  crime  de
abuso sexual de crianças (altera o artigo 178.º do Código Penal);
  - Projecto de lei n.º 347/VIII (PS) - Altera o  artigo  178.º  do  Código
Penal, na redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro;
  - Projecto de lei n.º 369/VIII (PCP) - Altera os  artigos  169.º,  170.º,
176.º e 178.º do Código Penal;
  - Projecto de lei n.º 408/VIII (CDS-PP) - Altera o artigo 172.º do Código
Penal,  criminalizando  a  conduta  de  quem  for  encontrado  na  posse  de
fotografias, filmes ou gravações  pornográficas  envolvendo  menores  de  14
anos;
  - Proposta de lei n.º 69/VIII - Altera os  artigos  69.º,  101.º,  291.º,
292.º e 294.º do Código Penal.


         II - Do objecto e motivação da proposta de lei n.º 73/VIII


  Com a presente proposta de lei pretende o Governo alterar o Código Penal,
mais precisamente o artigo  143.º.  Esta  alteração  normativa  visa  tornar
públicos  os  crimes  contra  a   integridade   física   praticados   contra
descendentes  ou  ascendentes,  pessoas  indefesas,  membros  de  órgãos  de
soberania e das forças ou serviços de segurança, praticados  com  recurso  à
tortura, por motivo torpe ou fútil, por ódio racial, religioso ou  político,
com meios perigosos ou insidiosos, com  premeditação,  para  praticar  outro
crime ou praticados por funcionários com grave abuso de autoridade.
  Segundo o XIV Governo, a especial censurabilidade ou perversidade  apenas
se comprova na fase  de  julgamento,  sendo  duvidoso,  por  isso,  que  tal
critério sirva de base para a classificação  processual  do  crime,  a  qual
deve ocorrer no início para se poder  determinar  se  é  ou  não  necessário
apresentar queixa.


    III - O crime de ofensa à integridade física simples à luz do Código
                                Penal vigente


  O Código Penal classifica a ofensa  à  integridade  física  simples  como
crime semi-público, fazendo  depender  o  procedimento  criminal  de  queixa
(artigo 143.º, n.º 2).
  A ofensa à integridade física qualificada, prevista no artigo 146.º, é um
crime público. Numa das suas modalidades, este crime  traduz-se  na  prática
de  uma  ofensa  à  integridade   física   simples   que   revele   especial
censurabilidade ou perversidade do agente.
  No sistema do Código Penal, a classificação processual dos crimes  contra
a integridade física depende da respectiva gravidade.  São  crimes  públicos
as ofensas à integridade física graves, as ofensas agravadas pelo  resultado
e as ofensas à integridade física qualificadas, previstas,  respectivamente,
nos artigos 144.º, 145.º e 146.º.
  Com tutela diferente encontram-se as ofensas à integridade física simples
e  as   ofensas   à   integridade   física   por   negligência,   previstas,
respectivamente, nos artigos 143.º e  148.º,  que  constituem  crimes  semi-
públicos, uma vez que o procedimento criminal depende de queixa.


               IV - Do conteúdo da proposta de lei n.º 73/VIII


  4.1 - Evolução do crime de ofensas corporais


  O texto do artigo 143.º do Código Penal é  o  resultante  da  revisão  do
Código, levada a efeito pelo Decreto-Lei  n.º  48/95,  de  15  de  Março.  A
revisão operada pela Lei n.º 65/981 não introduziu  alterações  aos  artigos
agora em apreciação 143.º a 149.º.
  Confrontando o regime estabelecido com o do Código Penal de 1886, e mesmo
com a versão originária do Código, apontam-se as seguintes diferenças:


  a) O crime é agora intitulado de ofensas à integridade  física,  enquanto
que no Código Penal de 1886 e na versão originária do Código era  intitulado
de ofensas corporais;
  b) No regime do  Código  Penal  de  1886,  no  seio  do  artigo  360.º  a
incriminação em  cada  um  dos  seus  escalões  assentava  na  imputação  do
resultado ao agente. Tratava-se de uma imputação objectiva, pois  desde  que
houvesse intenção de ofender o agente  era  responsável  criminalmente  pelo
resultado, ainda que este excedesse a intenção.
  Segundo Maia Gonçalves o sistema era criticável e já nos últimos anos  de
vigência desse Código,  subsistia  com  dificuldade,  pois  representava  um
vestígio  da  responsabilidade  objectiva,  já  então  arredada  do  Direito
Criminal pela doutrina representativa;
  c) A moldura penal, agora de prisão até três anos ou multa, era na versão
originária do Código de prisão até dois anos ou de multa  até  180  dias.  A
moldura penal foi agravada,  com  a  de  outros  crimes  contra  integridade
física, por ser muito baixo,  quando  contraposto  à  dos  crimes  contra  o
património;
  d) Generalizou-se a natureza semi-pública do crime desde  a  vigência  da
versão originária do Código;
  e) Não existia, quer no Código Penal de 1886, quer na  versão  originária
do Código, dispositivo paralelo ao  do  n.º  3.  Nas  alíneas  deste  número
prevêem-se casos de dispensa de pena por razões  programáticas  [alínea  a)]
ou de efectiva mitigação da culpa [alínea  b)]  que,  em  razão  da  moldura
geral abstracta, se não comportariam dentro da norma geral  do  artigo  74.º
sobre a dispensa de pena, sendo  por  isso  necessária  a  formulação  deste
preceito especial do n.º 3.


  O Código faz distinção entre ofensas à integridade  física  simples,  que
são as previstas no artigo 143.º; objecto da alteração vertente,  ofensas  à
integridade física graves (144.º); ofensas à  integridade  física  agravadas
pelo resultado (145.º); ofensas à integridade física  qualificadas  (146.º);
ofensas à integridade física privilegiadas (147.º) e ofensas  à  integridade
física por negligência (148.º), isto para além do caso especial das  ofensas
em  virtude  de  intervenção  ou  tratamento  médico-cirúrgico  que  tem   o
tratamento particular do artigo 150.º.


  4.2 - Caracterização processual do crime de ofensas corporais  simples  e
qualificadas


  No que respeita às ofensas à integridade física simples que venham a  ser
qualificadas nos termos do artigo 146.º, n.º 1, a  caracterização  do  crime
como  público  tem  suscitado  dificuldades  de  aplicação.  Com  efeito,  a
qualificação de ofensa à integridade física simples depende de um  juízo  de
especial censurabilidade ou perversidade, que respeita à culpa do agente  do
crime e só  é  possível  formular  em  definitivo  na  fase  do  julgamento.
Todavia, a caracterização processual do crime deve ter ocorrido  antes  para
se poder determinar se é ou não indispensável a queixa para  dar  início  ao
processo.
  Face a esta situação, o Governo observa a título  de  considerando  desta
iniciativa que deve concluir-se que «a classificação como crime público  das
ofensas   à   integridade   física   simples   qualificadas   por   especial
censurabilidade ou perversidade (artigo 146.º; n.º 1)  -  que  na  realidade
decorre da lei - é de  difícil  aplicação.  No  momento  da  instauração  do
processo nem sempre é possível formular com a nitidez  requerida  um  juízo,
ainda que indiciário, de especial censurabilidade ou perversidade».
  As consequências desta dificuldade poderão ser a não perseguição penal de
determinados crimes públicos relativamente aos  quais  não  foi  apresentada
queixa (e isto apesar de tal queixa ser  desnecessária)  e  a  remessa  para
julgamento de processos relativos a crimes semi-públicos  quanto  aos  quais
não  foi  deduzida  queixa  (apesar  de  ela  ser  indispensável).  Para  se
preencher a primeira hipótese, basta  que  o  Ministério  Público  não  haja
formulado logo ao adquirir  a  notícia  do  crime  um  juízo  indiciário  de
especial censurabilidade ou perversidade. A segunda hipótese  verificar-se-á
sempre que o Ministério Público haja formulado aquele juízo  mas  ele  tenha
sido ilidido pelo juiz.
  Assim, respeitando, de acordo com a sistematização  do  Código  Penal,  a
gravidade  relativa  dos  crimes,  faz-se  depender  a  classificação   como
públicas  das  ofensas  à  integridade  física  da  mera   verificação   das
circunstâncias previstas no n.º 2 do artigo 132.º (e a que se refere  o  n.º
2 do artigo 146.º), independentemente do juízo de  especial  censurabilidade
ou perversidade.
  Deste modo, a verificação de ofensas à integridade física simples em  que
concorra qualquer uma das circunstâncias previstas no n.º 2 do artigo  132.º
- incluindo,  por  conseguinte,  ofensas  à  integridade  física  praticadas
contra descendentes ou ascendentes, pessoas indefesas, membros de órgãos  de
soberania e das forças ou serviços de segurança, praticadas  com  recurso  à
tortura, por motivo torpe ou fútil, por ódio racial, religioso ou  político,
com meios perigosos ou insidiosos, com  premeditação,  para  praticar  outro
crime ou praticadas  por  funcionários  com  grave  abuso  da  autoridade  -
implica, só por si, a classificação do crime como público.


  Por forma a cumprir esse desiderato, propõe-se  que  o  artigo  143.º  do
Código Penal passe a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 143.º
                     Ofensa à integridade física simples


  1 - (...)
  2 - O procedimento criminal depende de  queixa,  salvo  se  se  verificar
alguma das circunstâncias previstas no n.º 2 do artigo 132.º.
  3 - (...)»


  Face ao exposto, a primeira Comissão é do seguinte parecer:


                                   Parecer


  A proposta de  lei  n.º  73/VIII  está  em  condições  constitucionais  e
regimentais  para  ser  discutida  em   Plenário,   reservando   os   grupos
parlamentares as suas posições para o debate.


  Assembleia da República, 30 de Maio 2001. - O Deputado  Relator,  Joaquim
Sarmento - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: O relatório e o parecer foram  aprovados  por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP e CDS-PP).





