
                   Proposta de Lei  n.º 77/XII




                            Exposição de Motivos



1. Com a presente proposta de lei submete-se à apreciação da  Assembleia  da
  República uma alteração ao Código de Processo  Penal,  com  vista  à  sua
  adequação entre, por um lado, a necessidade da celeridade e  eficácia  no
  combate ao crime e defesa da sociedade  e,  por  outro,  a  garantia  dos
  direitos de defesa do arguido.

  As modificações que se propõem incidem, fundamentalmente, sobre o  âmbito
  do poder jurisdicional na aplicação  de  medidas  de  coação  e  sobre  a
  possibilidade de,  salvaguardados  os  direitos  de  defesa  do  arguido,
  designadamente o direito ao silêncio, as declarações que o arguido presta
  nas  fases  preliminares  do  processo  serem  utilizadas  na   fase   de
  julgamento.

  Incidem, ainda, sobre o regime do processo sumário e a admissibilidade de
  interposição de recursos para o Supremo Tribunal de Justiça.

2. Mantendo-se o princípio da  vinculação  do  pedido  no  que  concerne  ao
  desencadear da iniciativa de aplicação de medida de  coação,  consagra-se
  expressamente a  possibilidade  de  o  juiz  de  instrução,  na  fase  de
  inquérito, aplicar medida de coação diferente,  quanto  à  sua  natureza,
  medida ou forma de execução do que a requerida pelo Ministério Público.

  Limita-se, no entanto, esta possibilidade à verificação dos  pressupostos
  das alíneas a) e c) do artigo 204.º, ou seja, quando se  verifique  fuga,
  perigo  de  fuga,  perigo  de  continuação  da  atividade  criminosa,  ou
  perturbação da ordem e tranquilidade públicas, uma vez que  o  Ministério
  Público não detém uma posição de monopólio  quanto  à  ponderação  desses
  valores e necessidade da sua proteção.

  Mantém-se, contudo, a vinculação do juiz ao pedido do Ministério  Público
  quando a aplicação da medida  de  coação  assentar  nos  pressupostos  da
  alínea b) do artigo 204.º, ou seja, no perigo de perturbação  do  decurso
  inquérito ou da instrução do processo  e,  nomeadamente,  perigo  para  a
  aquisição, conservação ou veracidade da prova, reconhecendo-se aqui que o
  Ministério Público, enquanto titular  da  investigação,  é  a  autoridade
  judiciária mais bem  posicionada  para  avaliar  da  repercussão  que  as
  medidas de coação podem provocar nestas situações.

  Por outro lado, esta distinção permite que o juiz exerça  efetivamente  o
  seu papel de garante dos direitos, liberdades e garantias  dos  cidadãos,
  não lhe estando cometida a iniciativa de, oficiosamente,  salvaguardar  a
  preservação da prova durante o inquérito.

  A natureza pública das  finalidades  visadas  pelas  medidas  de  coação,
  designadamente quando possam existir perigos consideravelmente superiores
  aos  da  perturbação  do  inquérito,  atentos  os  bens  jurídicos   que,
  previsivelmente, podem ser violados, justificam que o juiz, como  garante
  dos direitos fundamentais do cidadão, não esteja limitado na aplicação da
  medida de coação sempre que verifique a existência desses perigos.

  Clarifica-se ainda que o juiz, para além de não estar limitado  quanto  à
  natureza da medida de coação a aplicar, também  não  está  limitado  pela
  posição do Ministério Público relativamente ao quantum e à modalidade  de
  execução da medida de coação.

  No que  concerne  às  medidas  de  garantia  patrimonial,  atenta  a  sua
  natureza, manteve-se a vinculação do  juiz  de  instrução  ao  pedido  do
  Ministério  Público,  uma  vez  que,  enquanto  garante  dos  direitos  e
  liberdades,  não  lhe  compete  tutelar   oficiosamente   os   interesses
  pecuniários do Estado.

3. De maior relevância é a modificação introduzida  quanto  à  possibilidade
  de  utilização  das  declarações  prestadas  pelo  arguido,  na  fase  de
  inquérito e de instrução, em sede de audiência de julgamento.




  A  quase  total  indisponibilidade  de   utilização   superveniente   das
  declarações prestadas pelo arguido nas fases anteriores ao julgamento tem
  conduzido, em muitos casos, a situações geradoras de indignação social  e
  incompreensão dos cidadãos quanto ao sistema de justiça.

  Impunha-se, portanto, uma alteração ao  nível  da  disponibilidade,  para
  utilização superveniente, das  declarações  prestadas  pelo  arguido  nas
  fases anteriores ao julgamento, devidamente acompanhadas  de  um  reforço
  das garantias processuais.

  Assim, esta disponibilidade de utilização, para além de só  ser  possível
  quanto  a  declarações  prestadas  perante   autoridade   judiciária,   é
  acompanhada da correspondente consolidação das  garantias  de  defesa  do
  arguido  enquanto   sujeito   processual,   designadamente   quanto   aos
  procedimentos  de  interrogatório,  por  forma  a  assegurar  o   efetivo
  exercício desses direitos, maxime o direito ao silêncio.

  A obrigatoriedade de o  arguido  responder  sobre  os  seus  antecedentes
  criminais, que já tinha sido eliminada na fase  de  julgamento,  é  agora
  eliminada relativamente a todas as fases do processo.

  Por outro  lado,  exige-se  a  assistência  de  defensor  sempre  que  as
  declarações sejam susceptíveis de  posterior  utilização,  e  exige-se  a
  expressa advertência do arguido de que, se não exercer o seu  direito  ao
  silêncio, as declarações que prestar podem ser futuramente utilizadas  no
  processo embora sujeitas ao princípio da livre apreciação da prova.

  A falta de assistência por defensor, bem como a omissão ou violação deste
  dever de informação determinam a impossibilidade de as declarações  serem
  utilizadas, assegurando uma decisão esclarecida do arguido quanto  a  uma
  posterior utilização das declarações que, livremente, decide prestar.







  Preserva-se, assim, a liberdade de declaração  do  arguido  que,  apenas,
  voluntariamente pode prescindir do direito ao silêncio e, também,  apenas
  voluntariamente, prescinde do seu controlo sobre o que disse.

  As declarações que, nos termos legais, possam e venham a  ser  utilizadas
  em julgamento, estão sujeitas à  livre  apreciação  da  prova,  assim  se
  autonomizando da figura da confissão prevista no artigo 344.º.

  A fiabilidade que devem merecer tais declarações, enquanto suscetíveis de
  serem utilizadas como prova  em  fase  de  julgamento,  impõe  que  sejam
  documentadas através de registo áudio visual ou áudio, só sendo permitida
  a documentação  por  outra  forma  quando  aqueles  meios  não  estiverem
  disponíveis.

  A mesma forma de documentação deverá ser utilizada quanto às  declarações
  prestadas perante órgão  de  polícia  criminal,  embora  neste  caso  sem
  possibilidade de posterior utilização em julgamento.
  A documentação através de meios técnicos traduz-se em ganhos substanciais
  para a investigação, uma vez que sem a mediação que implica a  redução  a
  escrito das declarações,  não  só  se  economiza  tempo  aos  agentes  da
  investigação, como se potencia a fidedignidade do que foi dito.
4.  Sendo  residuais  os  casos  em  que  as  testemunhas  são  efetivamente
  inquiridas por um juiz nas  fases  preliminares  do  processo,  deve  ser
  assegurada a  possibilidade  de  reprodução  ou  leitura  de  declarações
  anteriormente  prestadas  perante  o  Ministério  Público  em   caso   de
  necessidade de avivamento da memória e no  caso  de  contradições  com  o
  depoimento prestado anteriormente.
  Devem, também, ser acautelados os casos em que, por mudança de residência
  não comunicada aos autos e após esgotadas as diligências  para  apurar  o
  seu  paradeiro,  se  torna  efetivamente  impossível  a  comparência   da
  testemunha em julgamento, esclarecendo que a impossibilidade duradoura de
  comparecimento pode derivar da impossibilidade da sua notificação.



  Na fase de julgamento a celeridade da justiça  penal  implica  igualmente
  que, quer o Ministério Público, quer o arguido devam  oferecer  todas  as
  provas com a acusação e a contestação, pelo que se altera o  disposto  no
  artigo 340.º, no sentido de que os requerimentos de  prova,  apresentados
  no decurso da audiência, devem ser indeferidos sempre  que  essas  provas
  pudessem ter  sido  juntas,  ou  arroladas  naquelas  peças  processuais,
  salvaguardando-se os casos em que o  juiz  as  considera  imprescindíveis
  para a descoberta da verdade e boa decisão da causa.

5. A  otimização  da  resposta  por  parte  das  entidades  encarregues  das
  perícias passa, não só  pela  disponibilização  de  recursos  técnicos  e
  humanos, mas  também  pela  alteração  do  modo  como  são  ordenadas  as
  perícias.

  São, assim, introduzidas regras que impõem a  delimitação  do  objeto  da
  perícia, a formulação de quesitos e a obrigação de transmissão de toda  a
  informação relevante, bem como a sua  atualização  superveniente,  sempre
  que eventuais alterações processuais modifiquem a pertinência do pedido.

6. Altera-se o regime das notificações em caso de arquivamento do  inquérito
  que corre contra pessoa indeterminada, passando as mesmas  a  ser  feitas
  através de notificação simples sem prova de depósito, uma vez que, nesses
  casos, não se justifica a utilização de uma forma  mais  solene,  com  os
  inerentes custos.

  Determina-se  que  o  denunciante  com  a  faculdade  de  se   constituir
  assistente, o assistente e as partes civis, indiquem  obrigatoriamente  a
  morada para efeitos de notificações, com a  advertência  de  que  deverão
  comunicar qualquer alteração sob pena de se considerarem  notificados  na
  morada indicada, obviando assim à morosidade e aos custos monetários  que
  advêm de, muitas vezes, não se saber do seu paradeiro.







7. A possibilidade de submeter os arguidos a julgamento imediato em caso  de
  flagrante delito possibilita uma justiça  célere  que  contribui  para  o
  sentimento de justiça e o apaziguamento social.
  Atualmente, a lei apenas possibilita que possam ser julgados em  processo
  sumário, ou os arguidos a quem são imputados crime ou crimes cuja punição
  corresponda a pena de  prisão  não  superior  a  cinco  anos  ou  quando,
  ultrapassando a medida abstrata da pena esse limite, o Ministério Público
  entenda que não lhes deve ser aplicada pena  superior  a  cinco  anos  de
  prisão.
  Contudo, não existem razões válidas para que o processo não possa  seguir
  a forma sumária relativamente  a  quase  todos  os  arguidos  detidos  em
  flagrante delito, já que a medida da pena aplicável não  é,  só  por  si,
  excludente desta forma de processo.
  Impunha-se,  assim,  uma  alteração  legislativa  que  contemplasse  esta
  possibilidade.

  O princípio de que o arguido deve aguardar  em  liberdade  o  julgamento,
  sempre que não é possível a audiência em processo sumário em ato  seguido
  à detenção, mantém-se relativamente a  prática  de  crimes  cuja  moldura
  penal não ultrapasse pena de prisão superior a 5 anos.

  Contudo, relativamente aos detidos em flagrante  delito  por  prática  de
  crime, ou  concurso  de  crimes,  que  ultrapassem  essa  moldura  penal,
  determina-se que aguardem  nessa  situação  até  à  sua  apresentação  ao
  Ministério Público que decidirá sobre a sua apresentação para  julgamento
  imediato em processo sumário ou, quando  o  processo  sumário  não  possa
  iniciar-se no prazo de 48 horas após a detenção,  sobre  a  sua  imediata
  libertação,  com  sujeição  a  termo  de  identidade  e   residência   ou
  apresentação ao juiz de instrução para aplicação de medida de  coação  ou
  de garantia patrimonial.

  A possibilidade de o instituto do arquivamento em  caso  de  dispensa  de
  pena e da suspensão  provisória  do  processo  ter  lugar  nos  casos  de
  detenção em flagrante delito é agora regulada por forma a esclarecer que,
  nesses casos, não há início da fase judicial do  julgamento  sumário,  já
  que a sua tramitação é incompatível com esta forma processual.




  É ao Ministério Público, enquanto titular  da  ação  penal,  que  compete
  decidir, em primeira linha, sobre a oportunidade da suspensão  provisória
  do processo, competindo-lhe também, necessariamente,  a  fiscalização  do
  cumprimento das injunções e regras de conduta, pelo que, nestes casos,  o
  processo deve manter-se na sua titularidade.

  A circunstância de o arguido apenas requerer prazo para  preparar  a  sua
  defesa já depois do início da audiência de julgamento em processo sumário
  tem impedido que, nestes  casos,  lhe  seja  aplicada  medida  de  coação
  diferente do termo de identidade e residência, o que, por vezes,  se  tem
  revelado inadequado.

  Para prevenir que estas situações constituem a ocorrer,  opta-se,  agora,
  por antecipar o momento em que o  arguido  deve  expressar  que  pretende
  exercer o direito ao prazo para preparação da sua defesa, caso em  que  o
  processo sumário não se iniciará  de  imediato  e  em  que  o  Ministério
  Público, quando o caso concreto o justificar, pode apresentar o detido ao
  juiz de instrução para aplicação de medida de coação diferente  do  termo
  de identidade e residência.

  Nos casos em que é o Ministério Público que entende ser necessário  prazo
  para realizar diligências de prova essenciais à  descoberta  da  verdade,
  determina-se que, a requerimento do arguido,  lhe  seja  concedido  prazo
  para exercer o contraditório, assim acautelando o direito de defesa.

  Por último, o reconhecimento de que, muitas vezes, é  apenas  a  ausência
  atempada de resposta de determinadas entidades encarregues de  exames  ou
  perícias que impede a  realização  do  julgamento  em  processo  sumário,
  determina-se que essas  diligências  revistam  caráter  urgente  para  as
  entidades a quem são solicitadas e alarga-se para 90 dias o prazo  máximo
  de produção de prova em processo sumário.







  A circunstância de a detenção em flagrante delito ser,  na  generalidade,
  acompanhada da existência  de  provas  que  dispensam  a  investigação  e
  possibilitam  uma  decisão  imediata  justifica  que,  nestes  casos,  se
  privilegie a intervenção  do  tribunal  singular  para  o  julgamento  em
  processo sumário, independentemente da pena  abstratamente  aplicável  ao
  crime ou crimes em causa.

  Por outro lado, existe já, no processo penal vigente, a possibilidade  de
  o tribunal singular nos casos previstos na alínea a) do n.º 2  do  artigo
  16.º aplicar pena superior a cinco anos de prisão, incluindo a  hipótese,
  no caso de concurso dos crimes aí incluídos, de  aplicação  de  uma  pena
  cujo limite máximo pode atingir os vinte e cinco anos de prisão, pelo que
  a  solução  agora  proposta  não  constitui   um   desvio   significativo
  relativamente às regras de repartição da competência, em função  da  pena
  aplicável, dos tribunais criminais.

  O reconhecimento que o direito ao tribunal  de  júri  é  um  direito  com
  assento constitucional determina que, sempre que este seja  requerido,  o
  julgamento não possa ter lugar sobre a forma sumária.

8. A condução de veículos em estado de embriaguez constitui um dos  factores
  com maior peso na sinistralidade rodoviária.

  Esta constatação, a par da substituição do  regime  de  notificação  para
  comparecimento  em  processo  sumário  pela  manutenção  da  detenção  em
  flagrante delito até à apresentação do arguido em juízo,  justificam  que
  se introduzam também alterações no  regime  da  suspensão  provisória  do
  processo.

  A condução sob o feito do álcool é sancionada  não  apenas  com  pena  de
  prisão ou multa, mas também com a pena acessória de inibição de condução,
  uma  vez  que  o  exercício  da  condução  neste   contexto   se   revela
  especialmente censurável.







  A pena acessória de inibição de condução encontra fundamento material  na
  grave censura que merece o exercício da  condução  em  certas  condições,
  cumprindo um importante papel  relativamente  às  necessidades,  quer  de
  prevenção especial,  quer  de  prevenção  geral  de  intimidação,  o  que
  contribui,  em  medida  significativa,  para  a  consciência  cívica  dos
  condutores.

  A possibilidade legal de suspensão provisória do processo relativamente a
  este tipo de ilícitos tem esvaziado de conteúdo útil  a  função  da  pena
  acessória de inibição de conduzir e determina disfuncionalidades em  face
  do regime legal aplicável aos casos em que a condução  sob  o  efeito  do
  álcool é sancionada como contraordenação.

  Importava, assim, alterar o regime vigente, determinando que não pode ter
  lugar a suspensão provisória do processo relativamente a  crimes  dolosos
  para o qual esteja legalmente prevista a pena acessória  de  inibição  de
  conduzir veículos com motor.

9. No processo sumaríssimo importava clarificar,  devido  à  admissibilidade
  de arguição de nulidades, que o despacho judicial que aplica a sanção não
  admite recurso ordinário, embora só transite após ter decorrido  o  prazo
  de arguição de nulidades.

10. Os desenvolvimentos jurisprudenciais do Supremo Tribunal de Justiça e  a
  disparidade de decisões sobre a  admissibilidade  de  recurso  para  esse
  Supremo Tribunal determinam que se aclarem alguns  traços  deste  regime,
  com vista a eliminar dificuldades  de  interpretação  e  assintonias  que
  conduzam a um tratamento desigual em matéria de direito ao recurso.

  Assim,  no  que  respeita  aos  acórdãos  proferidos  em  recurso,  pelas
  relações, é clarificado que são irrecorríveis os  acórdãos  que  apliquem
  pena de multa ou pena de prisão não superior a cinco anos.

  São também irrecorríveis os acórdãos absolutórios proferidos em  recurso,
  pelas relações relativamente a decisão de primeira instância condenatória
  em pena de multa, ou em pena de prisão não superior a cinco anos.

  Delimita-se, assim, o âmbito  do  recurso  para  o  Supremo  Tribunal  de
  Justiça, preservando a sua intervenção para os casos de maior gravidade.

  Clarifica-se,  igualmente,  que  a  transcrição  da  sentença   produzida
  oralmente, só é feita quando o seu registo seja feito por meios  técnicos
  diferentes do registo áudio ou áudio visual.

  O tempo e o custo que acarreta a sua transcrição sob a forma escrita  não
  se justificam quando o registo é feito através de meios  áudio  ou  áudio
  visuais que, pelas suas características, são fidedignamente acessíveis ao
  tribunal superior através de visionamento, ou audição,  salvaguardando-se
  contudo os casos em que, por despacho fundamentado,  seja  reconhecida  a
  necessidade de transcrição das sentenças proferidas oralmente.

  O prazo para a  resposta  dos  sujeitos  afetados  pela  interposição  do
  recurso apenas começará a correr após a admissão do  recurso,  já  que  o
  regime atualmente vigente, obrigando-os a responder antes de  admitido  o
  recurso, redunda, muitas vezes, na prática de um ato inútil.

  Por outro lado, uniformiza-se  o  prazo  para  interposição  do  recurso,
  reconhecendo as dificuldades que o regime atual  tem  causado  quanto  ao
  momento em que a sentença transita e quanto aos pressupostos da  elevação
  do prazo, o que tem levado ao não conhecimento do recurso em  matéria  de
  direito  por  deficiências  do  recurso  da  matéria  de   facto   quando
  interpostos conjuntamente.

  Estipula-se, ainda, que a falta de conclusões deve ser suprida  antes  da
  admissão do recurso pelo juiz de 1.ª instância, potenciando assim que não
  se pratiquem atos inúteis.

  Motivos de economia processual determinam que, em  caso  de  nulidade  de
  sentença e de reenvio à 1.ª instância, uma vez interposto recurso da nova
  decisão, o processo seja distribuído ao mesmo relator, salvo em  caso  de
  impossibilidade.




  Aproveitou-se a iniciativa para clarificar que o impedimento por  decisão
  ou participação em recurso anterior apenas se verifica  nos  casos  agora
  indicados na alínea d) do artigo 40.º.

Foram promovidas as  audições  do  Conselho  Superior  da  Magistratura,  do
Conselho Superior do Ministério Público, do Conselho Superior dos  Tribunais
Administrativos  e  Fiscais,  da  Ordem  dos  Advogados,   da   Câmara   dos
Solicitadores, da Associação Sindical dos Juízes Portugueses,  do  Sindicato
dos Magistrados do Ministério Público, do Conselho dos Oficiais de  Justiça,
da  Associação  dos  Oficias  de  Justiça,  do  Sindicato  dos  Funcionários
Judiciais e do Sindicato dos Oficiais de Justiça.

Assim,

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera o Código de Processo Penal, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 78/87, de 17 de fevereiro, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  387-E/87,
de 29 de dezembro, 212/89, de 30 de junho, e 17/91, de 10 de  janeiro,  pela
Lei n.º 57/91, de 13 de agosto, pelos Decretos-Leis n.ºs 423/91,  de  30  de
outubro, 343/93, de 1 de Outubro, e 317/95, de 28 de  novembro,  pelas  Leis
n.ºs 59/98, de 25 de agosto, 3/99, de 13 de janeiro,  e  7/2000,  de  27  de
maio, pelo Decreto-Lei n.º 320-C/2000, de 15 de dezembro,  pelas  Leis  n.ºs
30-E/2000, de 20 de dezembro, e 52/2003, de 22 de agosto,  pelo  Decreto-Lei
n.º 324/2003, de 27 de dezembro, pela Lei n.º  48/2007,  de  29  de  agosto,
pelo  Decreto-Lei  n.º 34/2008,  de  26   de   fevereiro,   e   pelas   Leis
n.ºs 52/2008, de 28 de agosto, 115/2009, de 12 de outubro, e 26/2010, de  30
de agosto.





                                 Artigo 2.º

                    Alteração ao Código de Processo Penal

Os artigos 13.º, 14.º, 16.º, 40.º, 61.º, 64.º, 99.º,  101.º,  113.º,  141.º,
144.º, 145.º, 154.º,  155.º,  156.º,  172.º,  194.º,  196.º,  214.º,  260.º,
269.º, 281.º, 287.º,  315.º,  337.º,  340.º,  356.º,  357.º,  364.º,  379.º,
381.º, 382.º, 383.º, 384.º, 385.º, 387.º, 389.º,  389.º-A,  390.º,  391.º-B,
397.º, 400.º, 404.º, 411.º,  413.º,  414.º,  417.º  e  426.º  do  Código  de
Processo Penal passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 13.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Nos casos em que  o  processo  devesse  seguir  a  forma  sumária,  o
       requerimento para a intervenção de júri é apresentado:

        a) Pelo  Ministério  Público  e  pelo  arguido,  desde  que  tenham
           exercido o direito consagrado nos n.ºs 2 e 3  do  artigo  382.º,
           até ao início da audiência;

        b) Pelo assistente no início da audiência.

    5  [Anterior n.º 4].

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:



        a) Dolosos ou agravados pelo resultado, quando for elemento do tipo
           a morte de uma pessoa e  não  devam  ser  julgados  em  processo
           sumário; ou

        b) Cuja pena máxima, abstratamente aplicável,  seja  superior  a  5
           anos de prisão mesmo quando, no caso de concurso  de  infrações,
           seja inferior o limite máximo correspondente a cada crime, e não
           devam ser julgados em processo sumário.

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Que devam ser julgados em processo sumário.

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 40.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];



        d) Proferido ou participado em  decisão  de  recurso  anterior  que
           tenha conhecido, a final, do  objeto  do  processo,  de  decisão
           instrutória ou de decisão a  que  se  refere  a  alínea  a),  ou
           proferido  ou  participado  em  decisão  de  pedido  de  revisão
           anterior.

        e) [...].

                                 Artigo 61.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b)  Responder  com  verdade  às  perguntas  feitas   por   entidade
           competente sobre a sua identidade;

        c) [...];

        d) [...].

                                 Artigo 64.º

                                    [...]

    1  É obrigatória a assistência do defensor:

        a) [...];

        b) Nos interrogatórios feitos por autoridade judiciária;

        c) No debate instrutório e na audiência;

        d) [Anterior alínea c)];

        e) [Anterior alínea d)];

        f) [Anterior alínea e)];

        g) [Anterior alínea f)];

        h) [Anterior alínea g)].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 99.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Descrição especificada das operações praticadas, da  intervenção
           de  cada  um  dos  participantes  processuais,  das  declarações
           prestadas, do modo como o foram e das circunstâncias  em  que  o
           foram, incluindo, quando houver lugar a registo áudio  ou  áudio
           visual, à consignação do início e termo de cada declaração,  dos
           documentos  apresentados   ou   recebidos   e   dos   resultados
           alcançados,  de  modo  a  garantir  a   genuína   expressão   da
           ocorrência;

        d) [...].

    4  [...].

                                Artigo 101.º

                                    [...]

    1  O funcionário referido no n.º 1 do artigo  anterior  pode  redigir  o
       auto utilizando os  meios  estenográficos,  estenotípicos  ou  outros
       diferentes  da  escrita  comum,  bem  como,  nos   casos   legalmente
       previstos, proceder à gravação áudio ou áudio  visual  da  tomada  de
       declarações e decisões verbalmente proferidas.

    2  Quando forem utilizados meios estenográficos, estenotípicos ou outros
       meios técnicos diferentes da escrita comum, o funcionário  que  deles
       se tiver socorrido faz a transcrição no prazo  mais  curto  possível,
       devendo a entidade que presidiu ao ato certificar-se da  conformidade
       da transcrição, antes da assinatura.

    3  [Anterior n.º 4].

    4  Sempre que for utilizado registo áudio ou áudio vídeo não há lugar  a
       transcrição e o funcionário, sem prejuízo do  disposto  relativamente
       ao segredo de justiça, entrega, no prazo máximo de  quarenta  e  oito
       horas, uma cópia a qualquer sujeito processual que  a  requeira,  bem
       como, em caso de recurso, procede  ao  envio  de  cópia  ao  tribunal
       superior.

    5  Em caso de recurso, quando for absolutamente indispensável para a boa
       decisão  da  causa,  o  relator,  por  despacho  fundamentado,   pode
       solicitar ao tribunal recorrido a transcrição de  toda  ou  parte  da
       sentença.

                                Artigo 113.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  Ressalva-se do disposto no n.ºs 3 e 4 as notificações por via postal
        simples a que alude a alínea d) do n.º 4 do  artigo 277.º,  que  são
        expedidas sem prova de depósito, devendo o  funcionário  lavrar  uma
        cota no processo com a indicação da data de expedição e considerando-
        se a notificação efetuada no  5.º  dia  útil  posterior  à  data  de
        expedição.

     6  [Anterior n.º 5].

     7  [Anterior n.º 6].

     8  [Anterior n.º 7].

     9  [Anterior n.º 8].

    10  [Anterior n.º 9].

    11  [Anterior n.º 10].

    12  [Anterior n.º 11].

    13  [Anterior n.º 12].

                                Artigo 141.º
                                    [...]
    1  [...].
    2  [...].
    3  O arguido é perguntado pelo seu nome, filiação, freguesia e  concelho
       de  naturalidade,  data  de  nascimento,  estado  civil,   profissão,
       residência, local de trabalho, sendo-lhe exigida,  se  necessário,  a
       exibição de documento oficial bastante  de  identificação.  Deve  ser
       advertido de que a falta de resposta a estas perguntas ou a falsidade
       das respostas o pode fazer incorrer em responsabilidade penal.
    4  Seguidamente, o juiz informa o arguido:

        a) [...];

        b) De que não exercendo o direito ao silêncio  as  declarações  que
           prestar poderão ser  utilizadas  no  processo,  mesmo  que  seja
           julgado na ausência, ou não preste declarações em  audiência  de
           julgamento, estando sujeitas à livre apreciação da prova;

        c) [Anterior alínea b)];

        d) [Anterior alínea c)];

        e) [Anterior alínea d)];

           [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  O interrogatório do  arguido,  é  efetuado,  em  regra,  através  de
        registo áudio ou áudio visual,  só  podendo  ser  utilizados  outros
        meios, designadamente estenográficos ou estenotípicos,  ou  qualquer
        outro  meio  técnico  idóneo  a  assegurar  a  reprodução   integral
        daquelas, ou a documentação através de auto,  quando  aqueles  meios
        não estiverem disponíveis, o que deverá ficar a constar do auto.

     8  Quando houver lugar  a  registo  áudio  ou  áudio  visual  deve  ser
        consignado  no  auto  o  início  e  o  termo  da  gravação  de  cada
        declaração.

     9  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 101.º.

                                Artigo 144.º

                                    [...]

    1  [...].



    2  No inquérito, os interrogatórios referidos no número  anterior  podem
       ser feitos por órgão de polícia criminal no qual o Ministério Público
       tenha delegado a sua  realização,  obedecendo,  em  tudo  o  que  for
       aplicável, às disposições deste capítulo, excepto quanto ao  disposto
       nas alíneas b) e e) do n.º 4 do artigo 141.º.

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 145.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Para os efeitos de serem notificados  por  via  postal  simples,  nos
       termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 113.º,  o  denunciante  com  a
       faculdade de se constituir assistente, o assistente e as partes civis
       indicam a sua residência, o local de trabalho ou  outro  domicílio  à
       sua escolha.

    6  A indicação de local para  efeitos  de  notificação,  nos  termos  do
       número anterior, é acompanhada da advertência de que  as  posteriores
       notificações serão feitas para a morada indicada no número  anterior,
       excepto se for comunicada outra, através de requerimento entregue  ou
       remetido por via postal registada  à  secretaria  onde  os  autos  se
       encontrem a correr nesse momento.



                                Artigo 154.º

                        Despacho que ordena a perícia

    1  A perícia é ordenada, oficiosamente ou a requerimento,  por  despacho
       da autoridade judiciária, contendo a indicação do objecto da  perícia
       e os quesitos a que os peritos devem responder, bem como a  indicação
       da instituição, laboratório ou o nome dos peritos  que  realizarão  a
       perícia.

    2  A autoridade judiciária deve transmitir à instituição, ao laboratório
       ou aos peritos, consoante os casos, toda  a  informação  relevante  à
       realização da perícia, bem  como  a  sua  atualização  superveniente,
       sempre que eventuais alterações processuais modifiquem a  pertinência
       do pedido ou o objeto da perícia, aplicando-se neste  último  caso  o
       disposto no número anterior quanto à formulação de quesitos.

    3  [Anterior n.º 2].

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

                                Artigo 155.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Se o consultor técnico for designado após a  realização  da  perícia,
       pode, salvo no caso  previsto  na  alínea  a)  do  n.º  5  do  artigo
       anterior, tomar conhecimento do relatório.

    4  [...].



                                Artigo 156.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Se os peritos carecerem de quaisquer diligências ou  esclarecimentos,
       requerem que essas diligências se pratiquem ou esses  esclarecimentos
       lhes sejam fornecidos, podendo, com essa  finalidade,  ter  acesso  a
       quaisquer atos ou documentos do processo.

    4  Sempre que o despacho que ordena a perícia não contiver os  elementos
       a  que  alude  o  n.º 1   do   artigo   154.º,   os   peritos   devem
       obrigatoriamente requerer  as  diligências  ou  esclarecimentos,  que
       devem ser praticadas ou fornecidos,  consoante  os  casos,  no  prazo
       máximo de 5 dias.

    5  [Anterior n.º 4].

    6  As perícias referidas no n.º 3 do artigo  154.º  são  realizadas  por
       médico ou outra pessoa legalmente autorizada e não podem criar perigo
       para a saúde do visado.

    7  [Anterior n.º 6].

                                Artigo 172.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 154.º  e
      nos n.ºs 6 e 7 do artigo 156.º

   3  [...].



                                Artigo 194.º

                                    [...]

     1  À exceção do termo de identidade e residência, as medidas de  coação
        e de garantia  patrimonial  são  aplicadas  por  despacho  do  juiz,
        durante o inquérito a requerimento do Ministério Público e depois do
        inquérito mesmo oficiosamente, ouvido o Ministério Público, sob pena
        de nulidade.

     2  Durante o inquérito, o juiz pode aplicar medida de  coação  diversa,
        ainda que mais grave, quanto à sua natureza, medida ou modalidade de
        execução, da requerida pelo Ministério Público, com  fundamento  nas
        alíneas a) e c) do artigo 204.º.

     3  Durante o inquérito, o juiz não pode aplicar medida de  coação  mais
        grave, quanto à sua natureza, medida ou modalidade de execução,  com
        fundamento na alínea b) do  artigo  204.º  nem  medida  de  garantia
        patrimonial mais grave do que a requerida pelo  Ministério  Público,
        sob pena de nulidade.

     4  [Anterior n.º 3].

     5  [Anterior n.º 4].

     6  [Anterior n.º 5].

     7  [Anterior n.º 6].

     8  Sem prejuízo do disposto na alínea b) do n.º 6, o arguido  e  o  seu
        defensor podem consultar os elementos do processo  determinantes  da
        aplicação da medida de coação ou de garantia patrimonial, à  exceção
        do termo  de  identidade  e  residência,  durante  o  interrogatório
        judicial e no prazo previsto para a interposição de recurso.

     9  [Anterior n.º 8].

    10  [Anterior n.º 9].

                                Artigo 196.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) De  que,  em  caso  de  condenação,  o  termo  de  identidade  e
           residência só se extinguirá com a extinção da pena.

    4  [...].

                                Artigo 214.º

                                    [...]

    1  As medidas de coação extinguem-se de imediato:

        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) Com o trânsito em julgado da sentença condenatória, à exceção do
           termo de identidade e residência que  só  se  extinguirá  com  a
           extinção da pena.
    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 260.º

                                    [...]

    É correspondentemente aplicável à detenção  o  disposto  no  n.º  2  do
    artigo 192.º e no n.º 9 do artigo 194.º

                                Artigo 269.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) A efetivação de perícias, nos termos do n.º 3 do artigo 154.º;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

    2  [...].

                                Artigo 281.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...],

        d) [...];

        e) Não se tratar de crime doloso  para  o  qual  esteja  legalmente
           prevista pena acessória de proibição de  conduzir  veículos  com
           motor;

        f) [Anterior alínea e)];

        g) [Anterior alínea f)].

    2  [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...];

   g) [...];

   h) [...];

   i) [...];

   j) [...];

   l) [...];

   m) [...].

    3   [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                Artigo 287.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  É aplicável o disposto no n.º 13 do artigo 113.º

                                Artigo 315.º

                                    [...]

    1  O arguido, em 20 dias a contar da notificação do despacho que designa
       dia para a audiência, apresenta, querendo, a contestação, acompanhada
       do rol de testemunhas. É aplicável o disposto no  n.º  13  do  artigo
       113.º

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 337.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  O despacho que declarar a contumácia é anunciado nos termos da  parte
       final do n.º 10 do artigo 113.º,  e  notificado,  com  indicação  dos
       efeitos previstos no n.º 1, ao defensor e a parente ou  a  pessoa  da
       confiança do arguido.

                                Artigo 340.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]:

        a) As provas requeridas já podiam ter sido juntas ou arroladas  com
           a acusação ou a contestação, excepto se o tribunal entender  que
           são indispensáveis à descoberta da  verdade  e  boa  decisão  da
           causa;

        b) [Anterior alínea a)];

        c) [Anterior alínea b)];

        d) [Anterior alínea c)].

                                Artigo 356.º

           Reprodução ou leitura permitidas de autos e declarações

    1  [...].

    2  [...].

    3   É  também  permitida  a  reprodução  ou   leitura   de   declarações
       anteriormente prestadas perante autoridade judiciária.

        a) [...]; ou

        b) [...].

    4  É permitida a reprodução ou leitura de declarações prestadas  perante
       a  autoridade  judiciária  se  os  declarantes  não  tiverem   podido
       comparecer  por  falecimento,  anomalia  psíquica  superveniente   ou
       impossibilidade   duradoira,   designadamente   se,   esgotadas    as
       diligências para apurar o seu paradeiro, não tiver  sido  possível  a
       sua notificação para comparecimento.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

                                Artigo 357.º

         Reprodução ou leitura permitidas de declarações do arguido

    1  A reprodução ou leitura  de  declarações  anteriormente  feitas  pelo
       arguido no processo só é permitida:

        a) [...];

        b) Quando tenham sido  feitas  perante  autoridade  judiciária  com
           assistência de defensor e o arguido  tenha  sido  informado  nos
           termos e para os efeitos do disposto na alínea b) do  n.º  4  do
           artigo 141.º.

    2  As declarações anteriormente prestadas pelo arguido  reproduzidas  ou
       lidas em audiência não valem como confissão  nos  termos  e  para  os
       efeitos do artigo 344.º.



    3  É correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 7 a 9  do  artigo
       anterior.

                                Artigo 364.º

                                    [...]

    1  A documentação das declarações prestadas  oralmente  na  audiência  é
       efectuada, em regra, através de registo áudio  ou  áudio  visual,  só
       podendo ser utilizados outros meios, designadamente estenográficos ou
       estenotípicos, ou qualquer outro meio técnico idóneo  a  assegurar  a
       reprodução integral daquelas,  quando  aqueles  meios  não  estiverem
       disponíveis.

    2  Quando houver lugar registo áudio ou áudio visual deve ser consignado
       na ata o início e o termo da gravação de cada declaração.

    3  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 101.º.

                                Artigo 379.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  As nulidades da sentença devem ser arguidas ou conhecidas em recurso,
       devendo  o  tribunal  supri-las,  aplicando-se,  com  as  necessárias
       adaptações, o disposto no n.º 4 do artigo 414.º.

    3  Se, em consequência de nulidade de  sentença  conhecida  em  recurso,
       tiver de ser proferida nova decisão no tribunal recorrido, o  recurso
       que desta venha a  ser  interposto  é  sempre  distribuído  ao  mesmo
       relator, exceto em caso de impossibilidade.





                                Artigo 381.º

                                    [...]

    1  São julgados em processo sumário os detidos em flagrante delito,  nos
       termos dos artigos 255.º e 256.º:

         a)  Quando  à  detenção  tiver   procedido   qualquer   autoridade
            judiciária ou entidade policial; ou

         b) Quando a detenção tiver sido efetuada por outra pessoa  e,  num
            prazo que não exceda duas horas, o detido tenha sido entregue a
            uma autoridade judiciária  ou  entidade  policial,  tendo  esta
            redigido auto sumário da entrega.

   2  O disposto no número anterior não se aplica aos detidos  em  flagrante
      delito por crime a que corresponda a alínea m) do artigo  1.º  ou  por
      crime previsto no título III e no capítulo I do título V do  livro  II
      do Código Penal e na  Lei  Penal  Relativa  às  Violações  do  Direito
      Internacional Humanitário.

                                Artigo 382.º

                                    [...]

    1  A autoridade judiciária, se  não  for  o  Ministério  Público,  ou  a
       entidade policial que tiverem procedido à detenção ou  a  quem  tenha
       sido efetuada a entrega do detido, apresentam-no imediatamente, ou no
       mais curto prazo possível, sem exceder as quarenta e oito  horas,  ao
       Ministério Público junto do tribunal competente para julgamento,  que
       assegura a nomeação de defensor ao arguido.







    2  Se o arguido não exercer o direito ao prazo para  preparação  da  sua
       defesa, o Ministério Público depois de, se o  julgar  conveniente,  o
       interrogar sumariamente, apresenta-o imediatamente, ou no mais  curto
       prazo possível, ao tribunal competente para julgamento,  excepto  nos
       casos previstos no n.º 4 e nos casos previstos nos  n.ºs  1  e  2  do
       artigo 384.º.

    3  Se o arguido tiver exercido o direito ao prazo para a  preparação  da
       sua defesa, o Ministério Público  pode  interrogá-lo  nos  termos  do
       artigo 143.º, para efeitos de validação da detenção e  libertação  do
       arguido, sujeitando-o, se for caso disso, a  termo  de  identidade  e
       residência, ou apresenta-o ao  juiz  de  instrução  para  efeitos  de
       aplicação de  medida  de  coação  ou  de  garantia  patrimonial,  sem
       prejuízo da aplicação do processo sumário.

    4  Se tiver razões para crer que a audiência de julgamento não  se  pode
       iniciar nos prazos previstos no n.º 1 e na alínea  a)  do  n.º  2  do
       artigo 387.º, designadamente por considerar  necessárias  diligências
       de prova essenciais à descoberta da  verdade,  o  Ministério  Público
       profere  despacho  em  que  ordena  de  imediato  a  realização   das
       diligências em falta, sendo correspondentemente aplicável o  disposto
       no número anterior.

    5  Nos casos previstos nos n.ºs 3 e 4, o Ministério Público  notifica  o
       arguido  e  as  testemunhas  para  comparecerem,  decorrido  o  prazo
       solicitado pelo arguido para a preparação da sua defesa, ou  o  prazo
       necessário  às  diligências  de  prova  essenciais  à  descoberta  da
       verdade, em data compreendida até ao limite máximo de 20 dias após  a
       detenção, para apresentação a julgamento em processo sumário.
    6  O arguido que se não  se  encontre  sujeito  a  prisão  preventiva  é
       notificado com a advertência de que o julgamento se  realizará  mesmo
       que não compareça, sendo representado  por  defensor  para  todos  os
       efeitos legais.


                                Artigo 383.º

                                    [...]

    1  A autoridade judiciária ou a entidade policial que tiverem  procedido
       à detenção notificam verbalmente,  no  próprio  ato,  as  testemunhas
       presentes,  em  número  não  superior  a  sete,  e  o  ofendido  para
       comparecerem  perante  o  Ministério  Público   junto   do   tribunal
       competente para o julgamento.
    2  No mesmo ato, o arguido é notificado de que tem direito a  prazo  não
       superior a 15 dias para apresentar a sua defesa, o que deve comunicar
       ao Ministério Público junto do tribunal competente para o  julgamento
       e  de  que  pode  apresentar  até  sete  testemunhas,   sendo   estas
       verbalmente notificadas caso se achem presentes.
                                Artigo 384.º

                                    [...]

    1  Nos casos em que se  verifiquem  os  pressupostos  a  que  aludem  os
       artigos  280.º  e  281.º,  o  Ministério  Público,  oficiosamente  ou
       mediante requerimento do arguido ou do assistente, determina,  com  a
       concordância do juiz de instrução, respetivamente, o arquivamento  ou
       a suspensão provisória do processo.

    2  Para os efeitos do disposto no número anterior, o Ministério  Público
       pode interrogar o arguido nos termos do artigo 143.º, para efeitos de
       validação da detenção e libertação do arguido, sujeitando-o,  se  for
       caso disso, a termo de identidade e residência,  devendo  o  juiz  de
       instrução pronunciar-se no prazo máximo  de  quarenta  e  oito  horas
       sobre a proposta de arquivamento ou suspensão.





    3   Se  não  for  obtida  a  concordância  do  juiz  de   instrução,   é
       correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 5  e  6  do  artigo
       382.º, salvo se o arguido não tiver exercido o direito a  prazo  para
       apresentação  da  sua  defesa,  caso  em  que  será  notificado  para
       comparecer no prazo máximo de 15 dias após a detenção.

    4  [Anterior n.º 3].

                                Artigo 385.º

                                    [...]

    1  Se a apresentação ao juiz não tiver lugar em ato seguido  à  detenção
       em flagrante delito, em caso de crime punível com pena de prisão cujo
       limite máximo não seja superior a 5 anos, ou em caso de  concurso  de
       infrações cujo limite máximo não seja superior a 5 anos de prisão,  o
       arguido só continua detido se houver razões para crer que:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].

    2  No caso de libertação nos termos  do  número  anterior,  o  órgão  de
       polícia criminal sujeita o arguido a termo de identidade e residência
       e notifica-o para comparecer perante o Ministério Público, no  dia  e
       hora que forem designados, para ser submetido:

        a) A audiência de julgamento em processo sumário, com a advertência
           de que  esta  se  realizará,  mesmo  que  não  compareça,  sendo
           representado por defensor;

        b) A primeiro  interrogatório  judicial  e  eventual  aplicação  de
           medida de coação ou de garantia patrimonial.

    3  Em qualquer caso, sempre que a autoridade de polícia  criminal  tiver
       fundadas razões para crer que o arguido não poderá ser apresentado no
       prazo a que alude o  n.º  1  do  artigo  382.º,  procede  à  imediata
       libertação  do  arguido,  sujeitando-o  a  termo  de   identidade   e
       residência e fazendo relatório fundamentado  da  ocorrência,  o  qual
       transmite, de imediato e conjuntamente  com  o  auto,  ao  Ministério
       Público.

                                Artigo 387.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O início da audiência também pode ter lugar:

        a) Até ao limite do 5.º dia posterior  à  detenção,  quando  houver
           interposição de um ou mais dias não úteis no prazo  previsto  no
           número anterior, nos casos previstos no n.º 1 do artigo 385.º;
        b) Até ao limite do  15.º  dia  posterior  à  detenção,  nos  casos
           previstos no n.º 3 do artigo 384.º;
        c) Até ao limite de 20 dias após a detenção, sempre que  o  arguido
           tiver requerido  prazo  para  preparação  da  sua  defesa  ou  o
           Ministério Público julgar necessária a realização de diligências
           essenciais à descoberta da verdade.
     3  [Anterior n.º 4].

     4  As testemunhas que não se encontrem notificadas nos termos do n.º  5
        do artigo 382.º ou do artigo 383.º são sempre a apresentar e  a  sua
        falta não pode dar lugar ao adiamento  da  audiência,  exceto  se  o
        juiz, oficiosamente ou a requerimento, considerar o  seu  depoimento
        indispensável para a descoberta da verdade e para a boa  decisão  da
        causa, caso em que ordenará a sua imediata notificação.

     5  Em caso de impossibilidade de o juiz titular iniciar a audiência nos
        prazos previstos nos n.ºs 1 e 2, deve intervir o juiz substituto.

     6  Nos casos previstos no n.º 2 do artigo 389.º, a audiência  pode  ser
        adiada, a  requerimento  do  arguido,  com  vista  ao  exercício  do
        contraditório, pelo prazo máximo de 10  dias,  sem  prejuízo  de  se
        proceder à tomada de  declarações  ao  arguido  e  à  inquirição  do
        assistente, da parte civil, dos peritos e das testemunhas presentes.

     7  A audiência pode, ainda, ser adiada, pelo prazo máximo de  20  dias,
        para obter a comparência de testemunhas devidamente  notificadas  ou
        para a junção de exames, relatórios periciais  ou  documentos,  cujo
        depoimento, ou junção o juiz considere imprescindíveis  para  a  boa
        decisão da causa.

     8  Os exames, relatórios periciais  e  documentos  que  se  destinem  a
        instruir processo sumário revestem, para as  entidades  a  quem  são
        requisitados, carácter urgente, devendo o Ministério Público ou juiz
        requisitá-las ou insistir pelo seu envio, consoante  os  casos,  com
        essa menção.

     9  Em caso de crime punível com pena de prisão cujo limite  máximo  não
        seja superior a 5 anos, ou em caso de  concurso  de  infrações  cujo
        limite máximo não seja superior a 5 anos de  prisão,  toda  a  prova
        deve ser produzida no prazo máximo de 60 dias a contar  da  data  da
        detenção   podendo,   excepcionalmente,   por   razões   devidamente
        fundamentadas, designadamente por falta de algum exame ou  relatório
        pericial, ser produzida no prazo máximo de 90 dias a contar da  data
        da detenção.

    10  Em caso de crime punível com pena de prisão cujo limite máximo  seja
        superior a 5 anos, ou em caso de concurso de infrações  cujo  limite
        máximo seja superior a 5 anos de prisão, os prazos  a  que  alude  o
        número anterior elevam-se para 90 e 120 dias, respetivamente.

                                Artigo 389.º

                                    [...]

    1  O Ministério Público pode substituir a apresentação da acusação  pela
       leitura do auto de  notícia  da  autoridade  que  tiver  procedido  à
       detenção, exceto em caso de crime punível com  pena  de  prisão  cujo
       limite máximo seja superior a 5 anos,  ou  em  caso  de  concurso  de
       infrações cujo limite máximo  seja  superior  a  5  anos  de  prisão,
       situação em que deverá apresentar acusação.

    2  Caso seja insuficiente, a factualidade constante do auto  de  notícia
       pode  ser  completada  por  despacho  do  MP   proferido   antes   da
       apresentação a julgamento, sendo  tal  despacho  igualmente  lido  em
       audiência.

    3  Nos casos  em  que  tiver  considerado  necessária  a  realização  de
       diligências, o Ministério Público, se não apresentar  acusação,  deve
       juntar requerimento donde conste, consoante o caso, a  indicação  das
       testemunhas a apresentar, ou a descrição de qualquer outra prova  que
       junte, ou  protesta  juntar,  neste  último  caso  com  indicação  da
       entidade encarregue do exame, ou perícia, ou a quem foi requisitado o
       documento.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

    6  Finda a produção de prova, a palavra é concedida por uma só  vez,  ao
       Ministério Público, aos representantes dos assistentes e  das  partes
       civis e ao defensor pelo prazo máximo de 30 minutos.

                               Artigo 389.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  É sempre entregue cópia da gravação ao arguido, ao  assistente  e  ao
       Ministério  Público  no  prazo  de  48  horas,   salvo   se   aqueles
       expressamente declararem  prescindir  da  entrega,  sem  prejuízo  de
       qualquer sujeito processual a poder requerer nos termos do n.º  4  do
       artigo 101.º.

    5  [...].

                                Artigo 390.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Se verificar a inadmissibilidade legal do processo sumário;

        b) Relativamente aos crimes previstos no n.º e 2 do artigo 13.º,  o
           arguido ou o Ministério Público, nos  casos  em  que  usaram  da
           faculdade prevista nos  n.ºs  3  e  4  do  artigo  382.º,  ou  o
           assistente, no início da audiência, requererem a intervenção  do
           tribunal de júri.

        c) Não tenha sido possível, por razões devidamente justificadas,  a
           realização das diligências de prova necessárias à descoberta  da
           verdade nos prazos a que aludem os n.ºs 9 e 10 do artigo 387.º.

    2  [...].

                               Artigo 391.º-B

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 384.º, a acusação é
       deduzida no prazo de 90 dias a contar da:

        a) [...]; ou

        b) [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 397.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O despacho a que se refere  o  número  anterior  vale  como  sentença
       condenatória e não admite recurso ordinário.

    3  [...].

                                Artigo 400.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) De acórdãos absolutórios proferidos, em recurso, pelas relações,
           excepto no caso de decisão condenatória em 1.ª instância em pena
           de prisão superior a 5 anos;

        e) De acórdãos proferidos, em recurso, pelas relações que  apliquem
           pena não privativa de liberdade ou pena de prisão não superior a
           5 anos;

        f) [...];

        g) [...].







    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 404.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  O recurso subordinado é interposto no prazo de 30  dias  contado  da
        data da notificação referida nos n.ºs 6 e 7 do artigo 411.º

     3  [...].

                                Artigo 411.º

                                    [...]

    1  O prazo para interposição de recurso é de 30 dias e conta-se:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [Revogado].

    5  [...].







    6  O requerimento de interposição ou a  motivação  são  notificados  aos
       restantes sujeitos processuais afetados pelo recurso, após o despacho
       a que se refere o n.º 1 do  artigo  414.º,  devendo  ser  entregue  o
       número de cópias necessário.

    7  [...].

                                Artigo 413.º

                                    [...]

    1  Os sujeitos processuais afetados pela interposição do  recurso  podem
       responder no prazo de 30 dias, contados da  notificação  referida  no
       n.º 6 do artigo 411.º.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 414.º

                                    [...]

    1  Interposto o recurso e junta a motivação ou expirado o prazo  para  o
       efeito, o juiz profere despacho e, em caso de admissão,  fixa  o  seu
       efeito e regime de subida.









    2  O recurso não é admitido quando a decisão  for  irrecorrível,  quando
       for interposto fora de tempo,  quando  o  recorrente  não  reunir  as
       condições necessárias para recorrer, quando faltar  a  motivação  ou,
       faltando as conclusões, quando o recorrente não as  apresente  em  10
       dias, após ser convidado a fazê-lo.

    3  [...].

    4  [...].

    5   [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

                                Artigo 417.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Se das conclusões do recurso  não  for  possível  deduzir  total  ou
        parcialmente as indicações previstas nos n.ºs 2 a 5 do artigo 412.º,
        o  relator  convida  o  recorrente  a  completar  ou  esclarecer  as
        conclusões formuladas, no prazo de 10 dias, sob pena  de  o  recurso
        ser rejeitado ou não ser conhecido na parte afetada. Se a  motivação
        do recurso não contiver as conclusões e não tiver sido  formulado  o
        convite a que se refere o n.º 2 do artigo 411.º, o relator convida o
        recorrente a apresentá-las em 10 dias sob  pena  de  o  recurso  ser
        rejeitado.





     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7   [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

                                Artigo 426.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Se da nova decisão a proferir no tribunal recorrido vier a ser
       interposto recurso, este é sempre distribuído ao mesmo relator,
       exceto em caso de impossibilidade.»

                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

É revogado o n.º 4 do artigo 411.º do Código de Processo Penal.









                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de junho de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

