
                         PROPOSTA DE LEI N.º 74/VIII
               ALTERA O REGIME PENAL DA FALSIFICAÇÃO DA MOEDA


      Com o início da III Fase da União Económica e Monetária e a introdução
do euro a União Europeia entendeu necessário harmonizar o  regime  penal  da
moeda falsa, tendo,  nesse  sentido,  sido  adoptada  a  decisão-quadro,  do
Conselho, de 29 de Maio de 2000.
      Em Portugal este regime tem actualmente a sua sede  no  Código  Penal,
designadamente no Capítulo  II  do  Título  IV.  Este  regime  cumpre  já  a
generalidade das exigências da decisão-quadro, que, aliás, seguem em  grande
medida as soluções da Convenção Internacional  para  a  Repressão  da  Moeda
Falsa, de 20 de Abril de 1929, que Portugal ratificou.
      Alguns aspectos necessitam,  todavia,  de  alteração.  É  o  caso  das
molduras penais cuja elevação é exigida  pela  harmonização  comunitária  da
legislação; da necessidade de prever em alguns dos tipos a  punibilidade  da
tentativa e a possibilidade de extradição; do alargamento do  tipo  criminal
previsto no artigo 266.º; e, finalmente, do próprio conceito de  moeda  para
fins penais.
      A noção de moeda, para efeitos deste capítulo do Código Penal,  inclui
apenas notas e moedas que tenham curso legal. Não está, portanto,  abrangida
a contrafacção de moedas e notas de euro, uma vez  que  as  mesmas  não  têm
ainda curso legal. Nessa medida, o cumprimento do disposto no artigo 5.º  da
decisão-quadro exige a alteração desta noção de moeda para abranger notas  e
moedas que venham a estar no futuro em circulação.
      No caso do n.º 2 do artigo 262.º a  pena  prevista  para  o  crime  de
alteração de moeda legítima (um a  cinco  anos)  não  está  conforme  com  o
definido na decisão-quadro. A moldura penal é, por isso, elevada  para  dois
a oito anos; altera-se ainda o limite mínimo da pena prevista no  n.º  1  do
mesmo artigo, para três anos, de modo a diferenciar os limites  mínimos  das
condutas.
      Os conceitos da decisão-quadro de «importação, exportação, transporte,
recepção e obtenção  de  moeda  falsa  ou  falsificada»  estão  parcialmente
cobertos pelo disposto  no  artigo  266.º  do  Código  Penal;  não  está  aí
prevista, no entanto, a puniblidade da exportação e do transporte  de  moeda
falsa  ou  falsificada,  pelo  que  se  altera  o  tipo  para   estender   a
punibilidade a esses actos.
      A decisão-quadro estabelece ainda que, em todos  os  crimes  previstos
nas alíneas a) a c)  do  n.º  1  do  seu  artigo  3.º,  deve  permitir-se  a
extradição e punir-se a tentativa. Na lei portuguesa a tentativa é  punível,
nos termos gerais, quando a pena máxima  a  aplicar  seja  superior  a  três
anos. Quanto à extradição, pode ser  concedida,  nos  termos  do  n.º  1  do
artigo 31.º da Lei  n.º  144/99,  quando  o  crime  seja  punível  pela  lei
portuguesa com pena de prisão não inferior a um ano.
      No caso da falsificação está  expressamente  prevista  a  punição  por
tentativa de alguns crimes punidos com pena inferior a três anos. Os  crimes
abrangidos pela decisão-quadro em que  a  tentativa  não  é  punível  são  a
passagem de moeda falsa quando o agente  só  tenha  conhecimento  de  que  é
falsa depois de a ter recebido (punida com multa até 240 dias nos termos  do
n.º 2 do artigo 265.º) e a aquisição, recepção  e  importação  (punidos  com
prisão até três anos ou multa nos termos do artigo 266.º). Passa,  assim,  a
estar prevista a punibilidade por tentativa em qualquer dos casos.
      No que toca à possibilidade de extradição, o n.º  2  do  artigo  265.º
levanta também problemas ao  não  prever  uma  pena  de  prisão.  A  solução
adoptada foi o agravamento da moldura penal. O crime não é hoje punível  com
pena de prisão, na medida em que o agente  só  tem  conhecimento  de  que  a
moeda é falsa após a sua obtenção, pelo que não fará  parte  de  organização
criminosa e actuará essencialmente para evitar um prejuízo  patrimonial.  No
entanto, a introdução  do  euro,  dando  outra  dimensão  (internacional)  à
conduta, justifica que o crime passe a ser punido com prisão até um  ano  ou
(como hoje) multa alternativa.
      Assim, nos termos da alínea d) do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República, com  pedido  de  prioridade,  a
seguinte proposta de lei:


                                Artigo único
                        (Alterações ao Código Penal)


      Os artigos 255.º, 262.º, 265.º e 266.º do Código Penal, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de Setembro, com a redacção que lhe  foi  dada
pela Lei n.º 6/84, de 11 de Maio, pelos Decretos-Lei n.º 132/93,  de  23  de
Abril, e n.º 48/95, de 15 de  Março,  e  pelas  Leis  n.º  65/98,  de  2  de
Setembro, e n.º 7/2000, de 27 de Maio, passam a ter a redacção seguinte:


                                «Artigo 255.º
                             (Definições legais)


      Para efeito do disposto no presente capítulo considera-se:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Moeda: o papel moeda, compreendendo as notas de banco,  e  a  moeda
metálica, que tenham, esteja legalmente previsto que venham a ter ou  tenham
tido nos últimos 20 anos curso legal em Portugal ou no estrangeiro.


                                Artigo 262.º
                            Contrafacção de moeda


      1 - Quem praticar contrafacção de moeda, com  intenção  de  a  pôr  em
circulação como legítima, é punido com pena de prisão de três a 12 anos.
      2 - Quem, com a intenção de a pôr em circulação, falsificar ou alterar
o valor facial de moeda legítima, para valor superior é punido com  pena  de
prisão de dois a oito anos.


                                Artigo 265.º
                           Passagem de moeda falsa


      1 - (...)
      2 - Se o agente só tiver conhecimento  de  que  a  moeda  é  falsa  ou
falsificada depois de a ter recebido, é punido:


      a) No caso da alínea a) do número anterior, com prisão até um  ano  ou
multa até 240 dias;
      b) (...)


      3 - No caso da alínea a) do n.º 1 a tentativa é punível.


                                Artigo 266.º
            Aquisição de moeda falsa para ser posta em circulação


      1  -  Quem  adquirir,  receber  em  depósito,  transportar,  exportar,
importar ou por outro modo ou introduzir em território  português,  para  si
ou para outra pessoa, com  intenção  de,  por  qualquer  meio,  incluindo  a
exposição à venda, a passar ou pôr em circulação:


      a) Como legítima ou intacta, moeda falsa ou falsificada;
      b) Moeda metálica depreciada, pelo seu pleno valor; ou
      c) Moeda metálica com o mesmo ou maior valor do que o da legítima, mas
fabricada sem autorização legal;


      é punido, no caso da alínea a), com pena de prisão até  três  anos  ou
com pena de multa e, no caso das alíneas b) e c), com  pena  de  prisão  até
seis meses ou com pena de multa até 60 dias.


      2 - A tentativa é punível.»


            Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de Maio de 2001.
O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d' Oliveira Martins - O Ministro  da
Justiça, António Luís Santos da Costa.



                         PROPOSTA DE LEI N.º 74/VIII
              (ALTERA O REGIME PENAL DA FALSIFICAÇÃO DA MOEDA)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                             I - Nota preliminar


  O Governo tomou a iniciativa de apresentar à Assembleia da República  uma
proposta de lei que «Altera o regime penal da falsificação da moeda».
  Essa apresentação é efectuada nos termos da alínea d) do n.º 1 do  artigo
197.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do
Regimento da Assembleia da República, com pedido de prioridade.
  A proposta de lei reúne os requisitos formais previstos no  artigo  137.º
do Regimento.
  A discussão em Plenário da proposta de lei vertente está agendada para  o
dia 5 de Junho de 2001.


    II - Do objecto, motivação e conteúdo da proposta de lei n.º 74/VIII


  Em Portugal este regime tem actualmente  a  sua  sede  no  Código  Penal,
designadamente no Capítulo  II  do  Título  IV.  Este  regime  cumpre  já  a
generalidade das exigências da decisão-quadro, que, aliás, seguem em  grande
medida as soluções da Convenção Internacional  para  a  Repressão  da  Moeda
Falsa, de 20 de Abril de 1929, que Portugal ratificou.
  Alguns aspectos necessitam, todavia, de alteração. É o caso das  molduras
penais cuja elevação é exigida pela harmonização comunitária da  legislação;
da necessidade de prever em alguns dos tipos a punibilidade da  tentativa  e
a possibilidade de extradição; do alargamento do tipo criminal  previsto  no
artigo 266.º; e, finalmente, do próprio conceito de moeda para fins penais.
  A noção de moeda, para efeitos do Código Penal,  inclui  apenas  notas  e
moedas que tenham curso legal. Não está, portanto, abrangida a  contrafacção
de moedas e notas de euro, uma vez que as mesmas não têm ainda curso legal.
  Acontece, deste modo, que o cumprimento do  disposto  no  artigo  5.º  da
decisão-quadro, do Conselho, de 29 de Maio de 2000, exige a alteração  desta
noção de moeda para abranger notas e moedas que venham a estar no futuro  em
circulação.
  Assim, as alterações preconizadas são as seguintes:
  Fabrico ou alteração de moeda:
  No caso do n.º 2 do artigo  262.º,  a  pena  prevista  para  o  crime  de
alteração de moeda legítima (um a  cinco  anos)  não  está  adequada  com  o
definido na decisão-quadro.
  Daí que legislador opte por elevar a moldura penal para dois a oito anos;
altera-se ainda o limite mínimo da pena prevista no n.º 1  do  mesmo  artigo
para três anos, de modo a diferenciar os limites mínimos das condutas.
  O crime previsto no artigo 263.º (depreciação de moeda metálica)  refere-
se a moedas de metal precioso (moeda-mercadoria), pelo  que,  aparentemente,
não estará abrangido pela decisão-quadro, não sendo necessária  a  alteração
das molduras penais.
  Outros actos praticados com a  finalidade  de  pôr  em  circulação  moeda
falsa:
  Os conceitos da decisão-quadro de  «importação,  exportação,  transporte,
recepção e obtenção  de  moeda  falsa  ou  falsificada»  estão  parcialmente
cobertos pelo disposto  no  artigo  266.º  do  Código  Penal.  Não  está  aí
prevista, no entanto, a punibilidade da exportação e do transporte de  moeda
falsa  ou  falsificada,  pelo  que  se  altera  o  tipo  para   estender   a
punibilidade a esses actos.
  Punição da comparticipação, instigação e tentativa, extradição:
  A comparticipação e a instigação de pessoa determinada são  puníveis  nos
termos gerais do Código  Penal,  dados  os  conceitos  legais  de  «autoria»
(artigo 26.º) e  «cumplicidade»  (artigo  27.º).  A  instigação  e  apologia
públicas de crime cabem nas previsões dos artigos 297.º e  298.º  do  Código
Penal.
  A tentativa é punível, nos termos gerais, quando a pena máxima a  aplicar
seja  superior  a  três  anos.  No  caso   da   falsificação,   está   ainda
expressamente prevista a punição por tentativa de alguns crimes punidos  com
pena inferior.
  A decisão-quadro estabelece ainda que, em todos os crimes  previstos  nas
alíneas a) a c) do n.º 1 do seu artigo 3.º, deve permitir-se a extradição  e
punir-se a tentativa. Na lei portuguesa a tentativa é  punível,  nos  termos
gerais, quando a pena máxima a aplicar seja superior a três anos.  Quanto  à
extradição, pode ser concedida, nos termos do n.º 1 do artigo  31.º  da  Lei
n.º 144/99, quando o crime seja punível pela  lei  portuguesa  com  pena  de
prisão não inferior a um ano.
  Está expressamente prevista, no  caso  da  falsificação,  a  punição  por
tentativa de alguns crimes punidos com pena inferior a três anos. Os  crimes
abrangidos pela decisão-quadro em que  a  tentativa  não  é  punível  são  a
passagem de moeda falsa, quando o agente só  tenha  conhecimento  de  que  é
falsa depois de a ter recebido (punida com multa até 240 dias nos termos  do
n.º 2 do artigo 265.º), e a aquisição, recepção e  importação  (punidos  com
prisão até três anos ou multa nos termos do artigo 266.º). Passa,  assim,  a
estar prevista a punibilidade por tentativa em qualquer dos casos.
  No respeitante à possibilidade de extradição, o n.º  2  do  artigo  265.º
levanta também problemas ao  não  prever  uma  pena  de  prisão.  A  solução
adoptada foi o agravamento da moldura penal. O crime não é hoje punível  com
pena de prisão, na medida em que o agente  só  tem  conhecimento  de  que  a
moeda é falsa após a sua obtenção, pelo que não fará  parte  de  organização
criminosa e actuará essencialmente para evitar um prejuízo  patrimonial.  No
entanto, a introdução  do  euro,  dando  outra  dimensão  (internacional)  à
conduta, justifica que o crime passe a ser punido com prisão até um  ano  ou
(como hoje) multa alternativa.
  Para  cumprir  as  opções  normativas  acima  referidas   são   propostas
alterações em conformidade aos  artigos  255.º,  262.º,  265.º  e  266.º  do
Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de  Setembro,  com
a redacção que lhe foi dada  pela  Lei  n.º  6/84,  de  11  de  Maio,  pelos
Decretos-Lei n.º 132/93, de 23 de Abril, e n.º 48/95,  de  15  de  Março,  e
pelas Leis n.º 65/98, de 2 de Setembro, e n.º 7/2000, de 27 de Maio.


                  III - Esboço histórico sobre moeda falsa


  A falsificação de moeda é tão antiga como a própria moeda. O Rei  Filipe,
o Belo, de França (séculos XIII e XIV),  foi  considerado  um  falsificador,
segundo as más línguas. Esta fama é imprópria, visto que, sendo detentor  do
poder, tinha a  faculdade  de  fabricar  moeda.  Tentou,  contudo,  uma  das
primeiras experiências de desvalorização, diminuindo a  textura  das  moedas
que tinham o selo do reino.
  No século XVIII, na Prússia, o Rei Frederico, o Grande Eleitor, concede o
privilégio de cunhar a moeda  a  determinado  indivíduo  que,  aproveitando,
cunha também moeda falsa.
  Em Portugal, embora não se tenha  conhecimento  de  falsificações  nessas
épocas recuadas, sabe-se que  o  Reino  estava  atento  ao  problemas,  como
podemos observar pelas Ordenações Afonsinas do séc XIV, livro V,  n.º  4,  A
moeda falsa é coisa mui  prejudicial  ao  reino,  um  tanto  que  não  fosse
refreada, o reino não poderia durar e converia necessariamente perecer».
  Mais recentemente, durante a II Grande Guerra Mundial, é conhecido o caso
da contrafacção de notas de libras pelo governo nazi, com  o  fim  de  pagar
aos seus espiões e de criar instabilidade na economia inglesa.
  Umas das contrafacções que também ficou na História foi a  das  notas  de
1000 francos franceses, pelo célebre Bojarski ,que fabricava ele  próprio  o
papel, de seguida gravava as chapas e ele mesmo imprimia as notas.  Produzia
à medida das suas necessidades e introduzi-as no mercado.
  Como todos sabem, entre nós existiu um episódio célebre, o  famosos  caso
«Alves dos Reis». Não pode dizer-se que tenha sido um caso típico  de  moeda
falsa, consistindo, sim, na  encomenda  fraudulenta,  através  de  notas  de
encomenda falsificadas,  pelo  Engenheiro  Alves  dos  Reis  e  por  Gustave
Hennies, de cerca de 580.000 notas de 5000.00  à  firma  Waterloo  and  Sons
Ltd, de Londres. Nesta medida não se entende o caso «Alves  dos  Reis»  como
típico de contrafacção de moeda - antes é considerado uma  burla,  integrada
numa fraude económica de proporções ainda mais  ambiciosa,  tendo  como  fim
último o controlo do Banco de Portugal,


   IV - Perspectivas internacionais e europeias para a repressão da moeda
                                    falsa


  A Convenção Internacional de  1929  Para  a  Repressão  da  Moeda  Falsa,
assinada sob a égide da Sociedade das Nações, constitui  o  instrumento-base
da protecção penal contra a contrafacção de moeda.
  Entende a União Europeia que se torna necessário elaborar um  instrumento
legal vinculativo para completar a convenção internacional  supra  referida,
que só define os comportamentos puníveis em  matéria  de  fabrico  de  moeda
falsa.
  Para além da falsificação de moeda propriamente dita, deverão também  ser
sancionados, em todos os Estados-membros, o transporte,  a  exportação  e  a
posse com fins ilícitos de  instrumentos  destinados  ao  fabrico  de  moeda
falsa.
  A introdução do euro, assim como a União Económica e  Monetária,  colocam
desafios específicos sem precedentes no  âmbito  da  cooperação  relativa  à
protecção da moeda. Esta especificidade exige também medidas em  matéria  de
formação  a  nível  da  cooperação  entre   as   autoridades   nacionais   e
comunitárias.
  O n.º 4, terceiro período, do artigo 123.º  do  Tratado  CE,  permite  ao
Conselho, sob proposta da Comissão  e  após  consulta  do  BCE,  adoptar  as
medidas necessárias para a rápida introdução do euro como  moeda  única  dos
Estados-membros que não beneficiam de uma derrogação. Abrange as medidas  de
formação, de intercâmbios e de assistência em matéria de protecção  do  euro
contra a falsificação da moeda. Além disso, o artigo 308.º  do  TCE  permite
estender a aplicação das medidas  tomadas  com  base  no  artigo  123.º  aos
Estados-membros que não adoptaram o euro como moeda única.
  O programa de acção comunitário em matéria de protecção do euro contra  a
contrafacção  monetária  é  necessário,  tendo  em  conta,  nomeadamente,  a
mobilidade e habilidade dos falsificadores de moeda e o  carácter  comum  da
nova moeda  (difusão  transnacional)  não  só  no  interior  mas  também  no
exterior do território dos  Estados-membros  da  zona  euro.  Este  programa
baseia-se nos trabalhos preparatórios iniciados a partir de 1997, no  âmbito
da consulta dos peritos anti-contrafacção organizada pela Comissão.
      As prioridades identificadas na comunicação da  Comissão  correspondem
às orientações do Conselho ECOFIN -  conclusões  de  19  de  Maio  de  1998,
salientando a importância de garantir a criação efectiva de  um  sistema  de
protecção eficaz na União Monetária, e de 23 de Novembro de  1998,  instando
para que todas as medidas necessárias sejam  adoptadas  em  tempo  útil  por
forma a que tudo esteja pronto em 1 de Janeiro de 2002.
  Na sua comunicação de 22 de Julho de  1998  ao  Conselho,  ao  Parlamento
Europeu e ao Banco Central Europeu sobre  a  protecção  do  euro  e  a  luta
contra a falsificação - COM (1998) 474  final)  -,  a  Comissão  preconizava
acções prioritárias em quatro direcções, a saber, a formação, o  sistema  de
informação, a cooperação e a protecção penal.
  Ao nível da União Europeia, o mandato da Europol foi alargado, em  29  de
Abril de 1999, à questão da falsificação da  moeda  e  a  Europol  criou  um
grupo de trabalho com os peritos dos Estados-membros.
  Há, assim, vários actos jurídicos  que  evocam  a  necessidade  de  lutar
contra a  contrafacção  e  a  falsificação  de  notas  e  moedas  de  euros,
nomeadamente o  Regulamento  CE  n.º  974/98,  de  3  de  Maio,  relativo  à
introdução da moeda única, e a Comunicação da Comissão, de 23  de  Julho  de
1998,  respeitante  à  protecção  do  euro.  Assim,  o  Conselho   considera
necessária a protecção adequada do euro em todos os Estados-membros  através
da adopção de medidas penais eficazes, até 1 de Janeiro de 2002.
  Na resolução do Conselho de 28  de  Maio  de  1999  sobre  o  reforço  da
protecção penal contra a contrafacção de moeda na perspectiva da  introdução
do euro defendem-se entre outros aspectos:
  - Sancionamento do transporte, exportação e posse com  fins  ilícitos  de
instrumentos destinados ao fabrico de moeda falsa;
  - Instituição de sanções penais, incluindo penas privativas da  liberdade
que possam conduzir à extradição;
  - Tomada de medidas que garantam a repressão da  contrafacção  de  moeda,
em geral, e do euro, em particular, pelo menos em todos  os  Estados-membros
que tenham adoptado a moeda única,  independentemente  da  nacionalidade  do
autor da infracção e do local onde esta foi cometida.
  Em 29 de Maio de 2000 o Conselho adoptou uma decisão-quadro  destinada  a
reforçar, nomeadamente por meio de sanções  penais,  a  protecção  contra  a
falsificação de moeda através  de  sanções  penais,  a  protecção  contra  a
falsificação de moeda na perspectiva  da  introdução  do  euro,  instrumento
normativo esse que está  na  base  das  propostas  contidas  na  iniciativa,
objecto deste relatório.
  Esta decisão-quadro vem completar as disposições da  Convenção  de  1929,
exigindo   aos   Estados-membros   que    instituam    sanções    efectivas,
proporcionadas e dissuasoras - incluindo penas  de  prisão  susceptíveis  de
provocar a extradição - relativamente aos seguintes comportamentos:
  - Actos fraudulentos de fabrico ou de alteração de moeda;
  - Colocação em circulação fraudulenta de moeda falsa;
  - A importação, a exportação, o transporte, a recepção ou a  obtenção  de
moeda falsa com o objectivo de a colocar em circulação;
  - Os actos fraudulentos  de  fabrico,  recepção,  obtenção  ou  posse  de
programas informáticos,  hologramas  ou  outros  instrumentos  ou  processos
destinados falsificação e a contrafacção de moeda.
  A pena máxima para as infracções de fabrico ou de alteração de moeda  não
pode ser fixada em menos de oito anos.
  Cada Estado-membro é competente relativamente às infracções cometidas  no
seu território. Se se tratar da contrafacção  do  euro,  os  Estados-membros
que  adoptaram  a  moeda  única  podem,  todavia,   intentar   procedimentos
criminais independentemente do local em que a infracção foi cometida.
  Quando vários Estados-membros são competentes, deverão cooperar a fim  de
tentar centralizar o procedimento criminal num único Estado-membro.
  O Conselho Europeu de Nice de 7, 8 e 9 de Dezembro de 2000  declarou  que
«deve ser adoptado o mais cedo possível em 2001 um dispositivo  eficaz  para
proteger o euro contra a contrafacção».
  Em 22 de Dezembro de 2000 a França adoptou uma iniciativa com base no 3.º
pilar destinada a completar este dispositivo.
  Face ao exposto, a Comissão é do seguinte:


                                   Parecer


  A proposta de lei n.º 74/VIII encontra-se em condições constitucionais  e
regimentais de subir a Plenário, reservando os grupos parlamentares as  suas
posições de voto para o debate.


  Assembleia da República, 5 de Junho de 2001. O Deputado Relator,  Ricardo
Castanheira  - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS,
PSD, PCP e CDS-PP).





