
                         PROPOSTA DE LEI N.º 70/VIII


                     APROVA A LEI DE PROGRAMAÇÃO MILITAR


                            Exposição de motivos


      De acordo com o artigo 26.º da Lei n.º 29/82, de 11 de  Dezembro  (Lei
de Defesa Nacional e das Forças Armadas), a previsão das despesas  militares
a efectuar pelo Estado, no reequipamento das forças  armadas  e  nas  infra-
estruturas de defesa, deve ser objecto de planeamento e  revestirá  a  forma
de leis de programação militar.
      A Lei n.º 15/87, de 30 de  Maio  (1.ª  Lei  de  Programação  Militar),
incluiu pela primeira vez um conjunto coerente e integrado de  programas  de
reequipamento e  infra-estruturas,  tendo  ainda  incorporado  os  programas
constantes  da  Lei  n.º  34/86,  de  2  de  Setembro,  designada   Lei   do
Reequipamento das Forças Armadas.
      A Lei n.º 46/98, de 7 de Agosto, que aprovou  a  nova  Lei-Quadro  das
Leis de Programação Militar, a Lei n.º 50/98, de 17 de Agosto,  que  aprovou
a Lei de Programação Militar, e a Lei Orgânica n.º 2/99,  de  3  de  Agosto,
que aprovou a primeira alteração à  Lei  n.º  46/98,  de  7  de  Agosto,  no
sentido de acomodar a locação e outros contratos de investimento  no  âmbito
do equipamento das forças armadas, incluem um conjunto coerente e  integrado
de programas de equipamento,  armamento  e  infra-estruturas,  bem  como  os
programas de desactivação de  equipamentos,  armamento,  munições  e  infra-
estruturas e de investigação e desenvolvimento (I&D).
      A modernização das forças armadas é um  imperativo  nacional,  que  se
integra no objectivo mais geral da modernização da sociedade portuguesa.
      De  facto,  o  Programa  do  XIV  Governo   Constitucional   prevê   a
apresentação à Assembleia da República da  revisão  da  Lei  de  Programação
Militar, paralelamente à sua revisão de dois em  dois  anos  à  luz  da  sua
concreta execução, o que  permitirá  adequar  os  sistemas  de  armas  e  de
equipamentos às necessidades efectivas, de forma a  conseguir  custos  menos
elevados e a possibilidade de inflexão em caso de alteração  do  cenário  do
seu emprego.
      A fundamentação conceptual e doutrinária das opções da revisão da  Lei
de Programação Militar constitui objecto de preocupação, face às  alterações
aceleradas da cena internacional em questões de defesa e segurança.
      Definidas para períodos de aplicação  de  seis  anos,  nos  termos  da
respectiva lei, as leis de programação militar encerram em  si  mesmas,  por
isso, factores de rigidez  que,  face  à  evolução  rápida  da  situação  em
matéria de defesa e segurança, importa ultrapassar de modo eficaz.
      Da experiência recolhida durante a execução  das  anteriores  Leis  de
Programação Militar constata-se que o horizonte  temporal  definido  para  a
programação militar é limitador da  exploração  das  possibilidades  abertas
pelo reequipamento  das  forças  armadas,  em  termos  da  transformação  da
despesa a executar neste domínio,  em  investimento  que  contribua  para  a
modernização e melhoria da base tecnológica e  da  indústria  de  defesa,  e
para o reforço da dinâmica de integração das empresas  nacionais  na  cadeia
de valor acrescentado da indústria de defesa europeia, mediante o  mecanismo
das contrapartidas e da participação em programas cooperativos.
      Considera-se,  pois,  apropriado  institucionalizar  um  sistema  mais
flexível  e  mais  coerente  com  a  lógica  de   desenvolvimento   nacional
integrado, que, sem perder de vista o médio prazo necessário ao  planeamento
da aquisição de sistemas de armas e equipamentos de elevada  sofisticação  e
complexidade, assegure  as  condições  indispensáveis  para  a  participação
efectiva do sistema científico, tecnológico e  industrial  no  reequipamento
das forças armadas, e propicie uma mais completa integração  no  planeamento
estratégico da NATO e uma melhor resposta ao seu programa de  iniciativa  de
capacidades de defesa, assegurando-se, simultaneamente, e também  na  óptica
das capacidades, a articulação com as obrigações assumidas por  Portugal  na
construção da Política Europeia Comum de Segurança e Defesa.
      Segundo estes mesmos critérios, considerou-se  ainda  como  necessário
proceder à eliminação da cláusula anteriormente existente, que limitava,  em
cada ano, a 20% do total de investimento a realizar em programas da  lei  de
programação militar, o montante global máximo de autorização  financeira  ao
Governo para satisfação de encargos com prestações a liquidar, referentes  a
contratos de investimento público sob a forma de locação. Com efeito,  sendo
o recurso a esta forma de financiamento a solução tendencialmente  empregue,
no futuro, para conseguir adquirir os cada vez  mais  dispendiosos  sistemas
de armas  e  equipamentos  no  âmbito  da  defesa,  aquela  limitação  vinha
inviabilizar a sua aplicação.
      Pretende-se, assim,  introduzir  um  conceito  e  uma  metodologia  de
planeamento e programação, alterando o horizonte de seis para 18  anos,  por
forma a configurar programas com encargos plurianuais  ajustados  a  modelos
de financiamento em leasing operacional. mantendo-se o princípio da  revisão
da  Lei  de  Programação  Militar  em  cada  biénio,   possibilitando-se   a
harmonização da programação militar com o ciclo  bienal  de  planeamento  de
forças e permitindo-se a introdução de novos programas de investimento,  que
estejam a ser avaliados no planeamento a mais longo prazo.
      As grandes prioridades da revisão da Lei de Programação Militar que  o
Governo propõe são as que constam dos programas nela incluídos.
      Os critérios de selecção e definição de prioridades, nos programas  de
investimentos,  enunciados  na  presente  lei,  evidenciam  o  conceito   de
sustentação  de  capacidades  militares,  adequadas  à  previsibilidade   de
circunstâncias e ameaças à segurança, que obriguem à utilização  do  sistema
e  dispositivo  de  forças  no  Espaço  Estratégico  de  Interesse  Nacional
Permanente e a interoperabilidade dessas capacidades em conformidade com  as
obrigações assumidas por Portugal no interior das Alianças.
      Com a execução dos programas na presente proposta de  lei,  obter-se-á
uma melhoria qualitativa  e  quantitativa  global  adequada  ao  sistema  de
forças nacional, condição essencial de acréscimo  da  credibilidade  da  sua
função  dissuasora,  conferindo-lhe  simultaneamente  maior   mobilidade   e
flexibilidade  e  permitindo  condições  mais  adequadas  de  integração   e
participação em forças e operações de carácter multinacional.
      O quadro de financiamento dos programas a que  se  refere  a  presente
lei, e que consta no mapa anexo ao presente diploma, constitui uma  situação
de transição, por não reflectir ainda, na sua totalidade, a  programação  de
longo  prazo  que  se  pretende  instituir,  na  medida  em  que  esta  está
condicionada  pelo  planeamento  de   armamento,   equipamentos   e   infra-
estruturas, de médio prazo, ainda em vigor.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º

                                 Finalidade



      1 - A Lei de Programação Militar incorpora e desenvolve a aplicação de
programas de investimento público das forças  armadas  relativos  a  forças,
equipamento, armamento e infra-estruturas  e  é  elaborada  e  executada  de
acordo com o regime definido na presente lei.
      2 - A Lei de Programação incorpora ainda programas de desactivação  de
equipamentos, armamento, munições e infra-estruturas  e  de  investigação  e
desenvolvimento (I&D).


                                 Artigo 2.º

                      Contratos de investimento público



      1 - Os actos de investimento público previstos  no  n.º  1  do  artigo
anterior podem ser concretizados por locação sob qualquer  das  suas  formas
contratuais, quando tal se mostrar justificado pelo interesse  nacional,  de
modo a permitir  a  dilatação  no  tempo  da  satisfação  do  correspondente
encargo financeiro, sem prejuízo da normal inscrição das  prestações  anuais
no mapa que contém os programas da lei de programação militar.
      2 - Os contratos previstos no número anterior podem integrar o serviço
de manutenção e devem prever a desactivação dos bens que são o  seu  objecto
no final da respectiva vigência.
      3 - Os contratos previstos no n.º 1 deste artigo não podem,  sob  pena
de nulidade, conter  cláusulas  que,  directa  ou  indirectamente,  imponham
limitações ao uso dos bens locados ou que permitam ao locador ter  acesso  a
bens ou a documentos susceptíveis de pôr  em  risco  a  segurança  nacional,
estando este obrigado a renunciar  expressamente  aos  direitos  que  a  lei
eventualmente lhe confira a esse respeito.



                                 Artigo 3.º

       Impacte anual no saldo global do sector público administrativo


      1 - A despesa pública anual e o correspondente impacte no saldo global
do sector público administrativo  respeitarão  as  regras  da  contabilidade
nacional estabelecidas  para  o  registo  contabilístico  dos  contratos  de
locação financeira e de locação operacional.
      2 - Nos contratos de locação financeira o impacte no saldo  global  do
sector  público  administrativo  corresponderá,  no  ano  da  celebração  do
contrato, ao valor integral  de  aquisição  do  equipamento  e,  durante  os
restantes anos da vida do mesmo, à componente de juros das rendas pagas.
      3 - Nos contratos de locação operacional o impacte no saldo global  do
sector público  administrativo  corresponderá  ao  valor  anual  das  rendas
pagas.



                                 Artigo 4.º

       Responsabilidades contingentes decorrentes de cláusulas penais



      No Orçamento do Estado de cada ano a dotação provisional do Ministério
das Finanças será devidamente dotada por  forma  a  suportar  os  pagamentos
respeitantes a responsabilidades contigentes resultantes do accionamento  de
cláusulas penais contra o Estado, eventualmente incluídas nos  contratos  de
locação referidos no n.º 3 do artigo 3.º.
                                 Artigo 5.º

                        Âmbito e período de aplicação



      1  -  Na  Lei  de  Programação  Militar  são  inscritos  os  programas
necessários à consecução dos objectivos  de  força  nacionais  aprovados  no
âmbito  do  ciclo  bienal  de  planeamento  de  forças,  tendo  em  conta  a
programação financeira dos custos adstritos à respectiva realização.
      2 - A Lei de Programação Militar abrange um período de três  sexénios,
sendo obrigatoriamente revista nos anos pares, sem prejuízo do  disposto  no
artigo 13.º, por forma a manter aquele horizonte temporal.
      3 - Nas revisões da  Lei  de  Programação  Militar  pode-se,  caso  os
objectivos de força nacionais  o  aconselhem,  proceder  ao  cancelamento  e
alteração de programas inscritos, afectar os  respectivos  saldos  a  outros
programas, bem como inscrever novos programas.
      4 - Os programas cujo financiamento  eventualmente  exceda  o  período
fixado no n.º 2 têm uma anotação em que será indicada a previsão dos anos  e
dos correspondentes custos até ao seu completamento.
      5 - Para efeitos da presente lei o plano de forças é o plano de  médio
prazo destinado a concretizar o sistema de forças e o  dispositivo  aprovado
em consequência do  estabelecido  no  Conceito  Estratégico  Militar  e  nas
missões das forças armadas.


                                 Artigo 6.º

                                  Programas



      Os programas cuja execução se  tenha  afastado  significativamente  do
planeado são obrigatoriamente reanalisados  nas  revisões  que  ocorrem  nos
anos pares e os que não tenham sido concluídos ao fim do prazo  previsto  no
n.º 2  do  artigo  anterior  nos  da  sua  existência  são  obrigatoriamente
reavaliados.


                                 Artigo 7.º

                                 Preparação



      1 - O Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas, os  Chefes  de
Estado-Maior dos Ramos e  os  serviços  centrais  do  Ministério  da  Defesa
Nacional, de acordo com os objectivos de força nacionais e  a  directiva  de
planeamento  de  defesa  do  Ministro  da  Defesa  Nacional,   elaboram   os
anteprojectos de programação militar do seu âmbito.
      2 - Os anteprojectos referidos no número  anterior  são  presentes  ao
Conselho de Chefes de Estado-Maior, que sobre eles  delibera,  relativamente
à sua harmonização e à sua compatibilidade com  os  níveis  de  prontidão  e
capacidade de sustentação tidos por adequados para as  forças  e  meios  que
constituem a componente operacional do sistema de  forças  bem  como  o  seu
dispositivo.
      3 - Compete ao Conselho Superior Militar, sob a orientação do Governo,
por intermédio do Ministro da Defesa  Nacional,  elaborar  os  projectos  de
propostas da lei de programação militar e suas revisões.
      4 - O Governo, por intermédio do Ministro da Defesa Nacional,  submete
os projectos referidos no número anterior a parecer do Conselho Superior  de
Defesa Nacional.
      5 - Recebido aquele parecer, o Governo aprova em Conselho de Ministros
a proposta de lei de programação militar ou das suas  revisões,  submetendo-
as à Assembleia da República para apreciação e aprovação.


                                 Artigo 8.º

                                  Execução



      1 - O Governo promove a execução da lei de programação  militar,  cuja
orientação e fiscalização são da  responsabilidade  do  Ministro  da  Defesa
Nacional, sem prejuízo da competência da Assembleia da República.
      2 - Em execução  daquela  lei  podem  ser  assumidos  os  compromissos
necessários  para  os  períodos  abrangidos,   mediante   os   procedimentos
estabelecidos  e  respeitadas  as  competências  próprias  ou  delegadas  da
entidade a quem a lei cometer aquela responsabilidade.
      3 - A proposta de orçamento anual do  Ministério  da  Defesa  Nacional
inclui o estabelecido para o ano em causa na lei de programação militar.
      4 - O encargo anual relativo a cada um dos  programas  pode,  mediante
aprovação do Ministro da Defesa Nacional, ser excedido até ao  montante  não
superior a 30% do respectivo valor inscrito para o ano em causa,  desde  que
não inviabilize a execução de outros programas,  não  podendo,  em  qualquer
caso, o total dos encargos orçamentais ser, em cada  ano,  superior  à  soma
dos respectivos valores fixados na lei de programação militar.
      5 - Os saldos eventualmente verificados nos programas no fim  de  cada
ano económico transitam para o orçamento do ano seguinte, para  reforço  das
dotações dos mesmos programas até à sua completa execução.



                                 Artigo 9.º

                            Detalhe dos programas



      1  -  Os  programas  a  considerar  na  lei  de  programação  militar,
concretizados  em  subprogramas,  são   apresentados   separadamente   pelos
serviços centrais do Ministério da Defesa Nacional,  Estado-Maior-General  e
ramos das  forças  armadas,  em  correspondência  com  o  plano  de  forças,
contendo  obrigatoriamente  a   respectiva   calendarização   de   execução,
descrição e justificação adequadas.
      2 - Por cada programa são ainda referenciados os custos inerentes  aos
investimentos  induzidos  relativos  à  operação   e   à   modernização   do
equipamento e armamento, bem como o ano do respectivo ciclo de vida  em  que
deverão ocorrer.
      3  -  Na   apresentação   dos   subprogramas   devem   ser   indicadas
detalhadamente as previsões de acréscimo ou diminuição de custos  anuais  de
funcionamento normal decorrentes da execução dos  programas  e  com  efeitos
nos respectivos orçamentos.
      4 - O Governo apresenta à Assembleia da República, juntamente  com  as
propostas de lei de programação  militar  ou  suas  revisões,  o  respectivo
plano de financiamento  e  informa  anualmente  aquela  Assembleia  sobre  a
execução de todos os programas constantes da lei de programação militar.


                                 Artigo 10.º

                            Custos dos programas




      Os custos dos programas, constantes no mapa anexo ao presente diploma,
estão expressos a preços constantes do ano em que ocorra a  revisão  da  Lei
de Programação Militar.






                                 Artigo 11.º

                         Programação de compromissos




      1 - A realização de investimentos sob a forma de contratos de  locação
previstos no artigo 2.º implica a fixação e aprovação  prévia  de  um  plano
plurianual de pagamentos.

      2 - O plano  plurianual  deve  estabelecer  o  prazo  de  execução  do
contrato e discriminar  os  encargos  financeiros  a  assumir  em  cada  ano
económico.




                                 Artigo 12.º

                             Limites orçamentais




      1 - Anualmente, no Orçamento do Estado  é  fixado  o  montante  global
máximo de autorização financeira ao Governo para satisfação de encargos  com
as prestações a liquidar, referentes a  contratos  de  investimento  público
sob a forma de locação.

      2 - O Governo envia anualmente à Assembleia da República um  relatório
até ao fim de Março, onde constem detalhadamente os contratos efectuados  no
ano anterior e as responsabilidades  futuras  deles  resultantes,  bem  como
toda a informação necessária ao controlo da execução destas normas.

                                 Artigo 13.º

                          Assunção de compromissos




      1 - Os compromissos que dêem origem a encargos plurianuais  podem  ser
assumidos  pelo  Ministério  da  Defesa  se  os  respectivos  montantes  não
excederem, em cada um dos anos económicos seguintes,  os  limites  e  prazos
estabelecidos, para este  efeito,  na  presente  lei  e  de  acordo  com  os
critérios determinados na lei anual do orçamento, no âmbito de cada  um  dos
programas aprovados pela Assembleia da  República,  tendo  em  vista  a  sua
plena realização.

      2  -  O  primeiro  ano  da  execução  das  despesas  respeitantes  aos
compromissos plurianuais deve  corresponder  àquele  em  que  é  assumido  o
compromisso em causa.

      3  -  São  da  competência  do  Ministro   da   Defesa   Nacional   as
transferências de verbas:




      a)  Entre  programas  se  se  mantiver  a   respectiva   classificação
funcional;

      b) Entre as diversas medidas, projectos ou acções num mesmo programa;

      c) Decorrentes das transferências das  competências  de  uma  entidade
gestora de um programa ou  medida  para  outras  entidades  ou  da  sucessão
destas nas competências da primeira;

      d) Provenientes de projectos ou acções existentes para novos projectos
ou acções.




      4 - Os programas com encargos plurianuais co-financiados pelo Plano de
Investimento e Desenvolvimento  de  Administração  Central  são  objecto  de
contratos programa aprovados por portaria conjunta dos Ministros  da  Defesa
Nacional e do Planeamento.






                                 Artigo 14.º

                              Mapa de programas



O quadro de programas a que se refere a presente lei,  bem  como  os  saldos
provenientes da execução da anterior Lei de Programação Militar, constam  no
mapa anexo ao presente diploma.

                                 Artigo 15.º

                           Isenção de emolumentos




      Sempre que se torne necessária à execução da presente lei a celebração
de contratos, ficam os mesmos isentos de emolumentos  devidos  pelo  serviço
de visto do Tribunal de Contas.




                                 Artigo 16.º

                              Norma transitória




      A primeira revisão da Lei de Programação Militar deve ocorrer  no  ano
de 2002, devendo produzir os seus efeitos a partir do ano 2003.




                                 Artigo 17.º

                              Norma revogatória



      São revogadas as Leis n.º 46/98, de 7 de Agosto, n.º 50/98, de  17  de
Agosto, e n.º 2/99, de 3 de Agosto.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de Abril de 2001. -  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O  Ministro  da
Defesa Nacional, Júlio Castro Caldas - Pelo Ministro das Finanças,  Fernando
Manuel dos Santos Vigário Pacheco.
                        PROPOSTAS DE LEI N.º 70/VIII
                    (APROVA A LEI DE PROGRAMAÇÃO MILITAR)


             Relatório e parecer da Comissão de Defesa Nacional


                                  Relatório


                               1 - Introdução


  A proposta de lei foi aprovada no Conselho de  Ministros  do  dia  26  de
Abril de 2001 e  nesse  mesmo  dia  foi  admitida  pelo  Sr.  Presidente  da
Assembleia da República e anunciada ao Plenário.
  Na Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares do  dia  8  de
Maio de 2001, a proposta foi agendada para dia 17 de Maio  (em  substituição
de um agendamento potestativo do Partido Socialista).
  No tempo de trabalho de que a Comissão de  Defesa  Nacional  dispôs,  foi
agendada para dia 10 de Maio, entre as 16 horas e 30 minutos e as  17  horas
e  30  minutos,  uma  reunião  com  o  Sr.  Ministro  da  Defesa   Nacional,
acompanhado do Sr. Secretário  de  Estado  Adjunto  do  Ministro  da  Defesa
Nacional.
  A Comissão recebeu, além da proposta de lei, uma «Memória Justificativa e
Descritiva dos Programas» e as «Fichas dos Programas». Estas últimas  vinham
com classificação de «reservado»,  mas  a  sua  configuração  e  o  tipo  de
informações nela contidos é  exactamente  igual  às  «Fichas  de  Programas»
entregues, por exemplo,  pelos  Srs.  Ministros  António  Vitorino  e  Veiga
Simão, respectivamente no debate parlamentar da revisão da  segunda  Lei  de
Programação Militar e da aprovação da terceira Lei de  Programação  Militar.
Embora sem a mesma configuração o conteúdo das  fichas  é  também  da  mesma
natureza da informação fornecida pelos Srs. Ministros  Leonardo  Ribeiro  de
Almeida e Fernando Nogueira no debate da Lei  do  Reequipamento  das  Forças
Armadas de  2  de  Setembro  de  1986,  da  aprovação  da  primeira  Lei  de
Programação Militar e da aprovação da segunda Lei  da  Programação  Militar.
Nenhum destes documentos teve classificação de «reservado».


                           2 - Técnica legislativa


  A  proposta  de  lei  contém  uma  significativa  alteração  de   técnica
legislativa. Até à proposta de lei n.º 70/VIII, sempre se distinguiu, de  um
lado a Lei-Quadro das Leis de Programação Militar (cfr.  artigos  26.º,  n.º
1, e 73.º, n.º 2, alínea e) da Lei n.º  29/82,  de  11  de  Dezembro)  e  do
outro, a Lei da Programação Militar (cfr.  artigo  26.º,  n.º  2,  da  mesma
Lei).
  Foi assim que foram aprovadas, como Leis-Quadro das Leis  de  Programação
Militar, as Leis n.º 1/85, n.º 66/93 (que alterava  a  Lei  n.º  1/85),  n.º
46/98 (que revogava e substituía a Lei n.º 1/85) e n.º 2/99 (que alterava  a
Lei n.º 46/98, permitindo o leasing).
  Paralelamente, foram aprovadas, como leis de programação, a Lei n.º 34/86
(com quatro programas concretos), a  primeira  Lei  de  Programação  Militar
(Lei n.º 15/87, que incorporou os programas da Lei  n.º  34/86),  a  segunda
Lei de Programação Militar (Lei n.º 67/93), a  revisão  da  segunda  Lei  de
Programação Militar (Lei n.º 17/97) e a Lei de Programação Militar  de  1998
(terceira Lei de Programação Militar, Lei n.º 50/98).
  No entanto, esta distinção foi sempre meramente formal, como se demonstra
pela história das leis de programação militar. De facto,  a  Lei  n.º  34/86
(na altura conhecida como «lei intercalar» da Lei  de  Programação  Militar)
já não obedecia às regras da lei-quadro (Lei n.º 1/85),  designadamente  por
não referir todo o plano de investimentos e por ter sido aprovada  antes  da
aprovação dos documentos que a deviam suportar (designadamente  a  aprovação
formal do sistema de forças). A primeira Lei de Programação  Militar  (1987,
para o período de 1987 a 1991), fez logo uma alteração à Lei n.º 1/85,  pelo
que esta nunca chegou a ser integralmente aplicada!
  Em 1992, ... não houve Lei de Programação Militar!
  Para a aprovação da segunda Lei de  Programação  Militar  (1993,  para  o
período de 1993 a 1997), foi feita uma alteração à Lei n.º 1/85, através  da
Lei n.º 66/93. O mesmo sucedeu com a terceira Lei  de  Programação  Militar,
para a qual foi aprovada nova lei-quadro (Lei n.º 46/98).
  Isto é, a lei-quadro nunca funcionou como tal (como  lei-quadro),  sempre
alterada à medida das necessidades de cada Lei de Programação Militar.
  A presente proposta de lei resolve esta saga pela eliminação  de  um  dos
termos: deixa de existir lei-quadro como lei  autónoma.  A  proposta  contém
todas as normas de uma lei-quadro (sendo revogadas  as  Leis  n.os  46/98  e
2/99).
  Contendo normas desta natureza, a presente Lei tem de assumir a  natureza
de Lei Orgânica (cfr. Constituição da República, artigos 164.º,  alínea  d),
e 166.º, n.º 2).
  Por  outro  lado,  a  proposta  propõe-se  revogar  a  terceira  Lei   de
Programação Militar (cfr. artigo 17.º, que revoga a Lei  n.º  50/98).  Assim
sendo, a presente Lei de Programação Militar faz mais do que  a  revisão  da
anterior Lei de Programação Militar, tal como estava  previsto  nos  artigos
2.º, n.º 2, e 8.º da Lei n.º 46/98. Assim sendo, deve ser  qualificada  como
quarta Lei de Programação Militar.


                         3 - Normas de enquadramento


  As normas das propostas que têm  sido  materialmente  incluídas  na  lei-
quadro das leis de programação militar são  as  normas  dos  artigos  1.º  a
13.º. No essencial, reproduzem o normativo das leis em vigor (Lei n.º  46/98
e Lei Orgânica n.º 2/99), com as seguintes diferenças:


  - Artigo 5.º, n.º 2:  a  Lei  de  Programação  Militar  abrange  hoje  um
sexénio, passará a abranger três sexénios;
  - Artigo 9.º: corresponde ao artigo 6.º da Lei n.º 46/98,  mas  o  n.º  2
deste artigo 6.º não é transcrito para a proposta (o n.º 2  diz:  «por  cada
programa são indicados os custos de cada um dos anos da vigência da  lei  de
programação  militar,  determinados  a   preços   do   ano   da   respectiva
aprovação»).
  - Artigo 10.º: é uma disposição nova, embora se refira à matéria do acima
citado artigo 6.º, n.º 2, com uma solução diferente (em vez  de  «preços  do
ano de aprovação do programa», passará a ser «preços constantes  do  ano  em
que ocorra a revisão da Lei de Programação Militar»).
  - Não é transcrito o artigo  7.º  da  Lei  n.º  46/98,  que  dizia:  «Aos
programas  inscritos  na  Lei  de  Programação  Militar  aplicam-se   regras
orçamentais dos  programas  plurianuais  em  tudo  o  que  não  contrarie  a
presente Lei».
  - Artigo 13.º (novo): sendo o seu conteúdo constituído por típicas normas
de uma lei de enquadramento orçamental, trata-se  de  uma  «antecipação»  do
processo em  curso  na  Assembleia,  da  revisão  da  lei  de  enquadramento
orçamental;
  - Artigo  11.º:  a  Lei  n.º  2/99  fixava  um  limite  para  a  locação,
estabelecendo que o encargo em cada ano com as  prestações  a  liquidar  não
podia ser superior a 20% do total do investimento a  realizar  em  programas
da Lei de Programação Militar com execução nesse  ano;  a  proposta  de  lei
acaba com esse limite.


           4 - Data da apresentação da Lei de Programação Militar


  A Lei deveria ter sido aprovada por forma a  entrar  em  vigor  em  1  de
Janeiro de 2001 (cfr. artigo 8.º da  Lei  n.º  46/98,  onde  se  diz  que  a
revisão da terceira Lei de Programação Militar devia ocorrer em  2000).  Mas
este atraso não é inédito: a primeira  Lei  de  Programação  Militar  (1987-
1991) foi publicada em 30 de Maio de 1987.  A  segunda  Lei  de  Programação
Militar (1993-1997) foi publicada em 31 de Agosto de 1993. E a terceira  Lei
de Programação Militar (1998-2003) foi publicada em 17 de  Agosto  de  1998.
Quem sai aos seus não degenera...



            5 - Lei de Programação Militar: a questão dos saldos


  Os artigos 14.º a 16.º e o mapa anexo constituem  a  Lei  de  Programação
Militar (quarta Lei de Programação Militar como atrás se referiu).
  Observa-se que é explicitado que «os saldos provenientes da anterior  Lei
de Programação Militar  constam  do  mapa  anexo».  A  fórmula  corrobora  a
asserção de que se trata de uma nova Lei de Programação Militar (quarta).
  Por outro lado, resolve de uma forma diferente a questão  dos  saldos.  O
problema pôs-se na transição da segunda para a terceira Lei  de  Programação
Militar.  Na  altura,  foi  defendido  que  os  saldos  da  segunda  Lei  de
Programação Militar (1993-1997) deveriam transitar para a  terceira  Lei  de
Programação Militar (1998-2003), mas tal não teve acolhimento,  sendo  mesmo
rejeitada  na  Comissão  de  Defesa  Nacional  uma  proposta  de   alteração
apresentada nesse sentido (cfr. Relatório da Comissão  de  Defesa  Nacional,
II Série A, n.° 28, de 15 de Março de 1997,  pág.  425).  Na  fórmula  agora
utilizada (cfr. artigo 14.°), os saldos transitam.
  Nos termos do relatório  da  execução  da  terceira  Lei  de  Programação
Militar referente ao ano 2000, a dotação inscrita foi de 35,595  milhões  de
contos, sendo a dotação  efectiva  (com  os  saldos  acumulados)  de  65,075
milhões.
  Desse total, foram executados encargos no valor de  29,885  milhões,  foi
qualificado como comprometido um valor de 25,074.  O  saldo  referido  é  de
35,190 milhões de contos. Na verba considerada comprometida está, uma  verba
de 16,05 milhões de contos para capacidade submarina.


                        6 - Enquadramento conceptual


  A Lei de Programação Militar, contendo as opções e prioridades  quanto  a
investimentos  públicos  nas  Forças  Armadas,  deriva  de  uma   hierarquia
conceptual, em cujo topo estão a  Constituição  da  República  e  a  Lei  da
Defesa Nacional e das Forças Armadas, e os objectivos permanentes da  Defesa
Nacional que, na Constituição e na Lei  de  Defesa  Nacional  e  das  Forças
Armadas, se inscrevem.
  Na hierarquia conceptual da Política de Defesa  Nacional,  o  instrumento
norteador é o Conceito Estratégico de Defesa Nacional, do qual  decorre,  em
sucessivos patamares,  o  Conceito  Estratégico  Militar,  a  definição  das
Missões das Forças Armadas, do Sistema de Forças  e  do  Dispositivo.  É  no
termo desta sequência que surgem as Leis de Programação Militar.
  O conceito Estratégico de Defesa Nacional ainda em vigor foi aprovado  em
13 de Janeiro 1994, em Conselho de Ministros,  e  publicado  pela  Resolução
n.º 4/94, de 4 de Fevereiro (após o  debate  parlamentar  sobre  as  Grandes
Opções que enformam). Posteriormente, foi  aprovado  pelo  Sr.  Ministro  da
Defesa Nacional, em 17 de Junho de 1995,  o  Conceito  Estratégico  Militar,
não tendo no entanto sido na altura  apresentado  ao  Conselho  Superior  de
Defesa Nacional para confirmação.
  Em 8 de Janeiro de 1998, o Conselho Superior de Defesa Nacional confirmou
o Conceito Estratégico Militar, as Missões das Forças Armadas, o Sistema  de
Forças Nacional e o Dispositivo de Forças, que lhe foram presentes pelo  Sr.
Ministro da Defesa Nacional Professor  Veiga  Simão.  Foi  na  sequência  da
confirmação destes instrumentos que foi presente à Assembleia  da  República
a terceira Lei de Programação Militar.
  Desde a aprovação em começos de 1994 do Conceito  Estratégico  de  Defesa
Nacional, ocorreram um conjunto de factos muito relevantes  para  a  matéria
em análise, que tornam o Conceito Estratégico de Defesa  Nacional  em  vigor
inadequado face à prática política instituída.
  Para a análise da presente proposta de lei  é  particularmente  relevante
referir a evolução conceptual da NATO e da União Europeia.
  Na Cimeira de Washington, além do alargamento da NATO a  três  países  do
Leste Europeu,  foi  aprovado  o  novo  Conceito  Estratégico,  (que  esteve
presente na intervenção do Kosovo) bem como a «Iniciativa da Capacidades  de
Defesa», que se traduz numa  reorientação  dos  países  da  NATO  quanto  às
prioridades de investimento.
  Na União Europeia, a partir da aceitação pelos Estados Unidos  no  quadro
da Nato  de  uma  Identidade  Europeia  de  Segurança  e  Defesa,  passou-se
rapidamente para  o  desenvolvimento  de  uma  Política  Europeia  Comum  de
Segurança e Defesa. Em sucessivos Conselhos Europeus  (Colónia,  Helsínquia,
Feira e Nice), foi decidida a  criação  de  uma  estrutura  da  segurança  e
defesa (já estão criados, designadamente, o Comité Político e de  Segurança,
o Comité Militar e o Estado Maior da União Europeia) e  uma  Força  Europeia
de Reacção Rápida (estando definido o sistema de forças  respectivo,  com  a
contribuição de cada país, incluindo a de Portugal.
  A nova conceptualização privilegia, entre outros, conceitos  como  os  de
mobilidade,  projecção  de  força  e  interoperacionalidade,  que  se  podem
encontrar na justificação da proposta de lei (cfr. parágrafos 9.º e 13.º  da
«exposição de motivos» da proposta de lei).


                           7 - Programas propostos


  Tomando como referência a terceira  Lei  de  Programação  Militar  (1998-
2003), a presente proposta de  lei  é  substancialmente  diferente  em  três
pontos:


  - Na qualificação de valores quanto a determinados  programas,  de  maior
volume financeiro, designadamente capacidade submarina (estava  inscrito  na
terceira  Lei  de  Programação  Militar  menos  de  70  milhões,  com  «anos
seguintes», e agora figuram 358 milhões; projecção  de  força,  na  Marinha,
sobe de 22 milhões para 68 milhões; capacidade oceânica desce de 59  milhões
para 6 milhões; Grupo de Aviação Ligeira do Exército  sobe  de  33  para  54
milhões; substituição dos PUMA sobe de 60 milhões para 114 milhões).
  - Na introdução de novos programas de grande volume financeiro, todos  na
Força Aérea (Modernização dos P3, no valor de 62 milhões;  substituição  dos
C-212 com 137 milhões; e substituição do C-130, com 114 milhões);
  - Numa calendarização diferente  de  alguns  programas  (por  exemplo,  o
programa dos PUMA devia estar  a  gastar  na  terceira  Lei  de  Programação
Militar entre 2001 e 2003 cerca de 9 milhões, e na proposta só a  partir  da
2004 há inscrição de verbas).


  A justificação global das opções feitas consta designadamente do ponto 1,
1.º parágrafo, da «Memória Descritiva e  Justificativa  dos  Programas»,  na
qual seguidamente é feita  a  descrição  e  justificação  de  cada  programa
concreto.
  Deve sublinhar-se, entretanto, que a garantia  de  execução  efectiva  de
cada programa é questionado pelo modelo de alteração à Lei que é previsto.
  Para além do disposto no n.º  3  do  artigo  5.º  (que  permite  que  nas
revisões realizadas nos anos pares sejam cancelados e alterados programas  e
inscritos novos programas), releva o disposto ao  artigo  8.º,  n.º  4  (que
permite exceder o montante previsto para cada programa em mais 30%  em  cada
ano). Mais significativo ainda é o disposto  no  artigo  13.º,  n.º  3,  que
define as transferências orçamentais de verbas que  são  da  competência  do
Ministro da Defesa Nacional. Sendo que o Ministro da  Defesa  Nacional  pode
determinar desde transferências entre programas («se mantiver  a  respectiva
classificação funcional», diz a Lei, mas o facto é que  todos  os  programas
têm a mesma classificação funcional!) até  transferências  «provenientes  de
projectos ou acções existentes para novos programas ou acções»  [sem  nenhum
limite - cf. artigo 13.º, n.º 3, alínea d)], a garantia de  execução  física
e orçamental da Lei de  Programação  Militar  é  baixa,  já  que  são  assim
legalmente possível alterações radicais do seu conteúdo.



                          8 - Encargos financeiros


  Há uma curva ascendente nos  encargos  financeiros,  que  se  traduz  nos
seguintes números relativos ao 1.º sexénio (2001 a 2006):


  2001: 37 343 milhões
  2002: 40 331 milhões
  2003: 43 559 milhões
  2004: 47 043 milhões
  2005: 55 723 milhões
  2006: 60 792 milhões


  Em 2006, o encargo é mais de 70% superior do que em 2001.
  Os valores mantém-se altos na primeira parte do exercício seguinte  (2007
a 2012):


  2007: 49,182 milhões
  2008: 43,192 milhões
  2009: 54,231 milhões
  2010: 40 000 milhões


  Analisando os valores globais e médias, são os seguintes:


  Sexénio             Valor global                Média anual
  2001 a 2006         284,793                           47,3
  2007 a 2012         245,487                           40,8
  2013 a 2018         175,658                           29,1
  Anos seguintes      385 944                           22,7
  (2019 a 2035)


  Em conjunto, o  valor  para  2001  a  2035  é  de  1091  milhões,  o  que
corresponde a uma média anual para esses 35 anos de 31 milhões de contos.
  Estes  valores  estão  expressos,  conforme  refere  a  Lei,   a   preços
constantes.
  A estes valores terão de acrescer os valores de novos programas que terão
de ser equacionados como necessários.
  Para ter uma ideia do que isso significa, refere-se o  caso  da  Marinha,
onde  um  conjunto  de  novos  programas  serão  naturalmente  equacionados:
Melhoria  das  Fragatas  Vasco  da  Gama,  aquisição  de   novas   fragatas,
substituição do navio reabastecedor (Bérrio) substituição do Schultz  Xavier
(navio balizador); substituição das lanchas da  classe  Argos  e  de  outras
lanchas costeiras  e  estuarinas;  aquisição  dos  meios  que  permitam  dar
operacionalidade ao Navio  Polivalente  Marítimo  (lanchas  de  desembarque,
carros anfíbios de combate, helicópteros específicos); construção  de  novas
patrulhas oceânicas (a acrescer às que  agora  é  previsto  construir)  para
evitar que o número de navios abatidos nesta área essencial da  fiscalização
seja superior ao número dos que ficam a operar; ponderação da  aquisição  de
draga-minas.
  Em vários programas são previstas contrapartidas de  diferente  natureza.
Em  termos  genéricos,  a  respectiva  valorização  conceptual  é  feita  no
parágrafo 8.º da «exposição de motivos».


                                 9 - Leasing


  Está previsto para os seguintes programas:



Programa                                     Valor total
  Submarinos                                      358 785
  Navio polivalente logístico                           68 960
  Substituição dos PUMA                           114 557
  Substituição dos C-212                          137 075
  Substituição dos C-130                          114 499
  Total                                           795 874


  Assim, do total de gastos  previstos  de  1091  milhões,  são  gastos  em
leasing 795 milhões, isto é, 72,5% do total.
  O leasing previsto é o leasing operacional. As operações envolvem não  só
o meio mas também determinadas  prestações  de  serviço  e  equipamentos  de
meio.
  A justificação da opção pelo leasing é feita na  «exposição  de  motivos»
como sendo «a solução tendencialmente empregue, no  futuro,  para  conseguir
adquirir os cada vez mais dispendiosos sistemas de armas e  equipamentos  no
âmbito da Defesa».
  Mas, o recurso ao leasing não pode ser  desligado  dos  efeitos  sobre  a
dívida pública que teria o recurso a outros meios de financiamento. Para  os
partidos políticos que votaram a participação plena de  Portugal  na  UEM  e
designadamente a aceitação do Pacto de Estabilidade, esses outros  meios  de
financiamento significam um súbito e muito  elevado  agravamento  da  dívida
pública,  cujo  efeito  seria  certamente  o  incumprimento  do   Pacto   de
Estabilidade.
  Só quanto aos submarinos (sobre cujo processo de  apreciação  relevam  as
Resoluções do Conselho de Ministros n.os 14/98, de 30 de Janeiro, e  204/99,
de 1 de Setembro, ambas ainda  do  Governo  anterior)  está  discriminada  a
previsão de gastos, sendo o custo dos bens fornecidos de  175  milhões  e  o
encargo total de 358 milhões, o que significa um encargo  previsível  com  o
leasing (a 25 anos) de 183 milhões.



                                10 - Parecer


  A Comissão de Defesa Nacional solicitou alguns  elementos  adicionais  de
informação,  designadamente  a  afectação   NATO   dos   meios   adquiridos,
informação sobre os  compromissos  de  Portugal  com  a  Força  Europeia  de
Reacção Rápida  e  sobre  as  incidências  em  Portugal  da  «Iniciativa  de
Capacidade de Defesa».
  Nestes termos, a proposta de lei está em condições  de  ser  apreciada  e
votada pelo Plenário da Assembleia  da  República,  reservando  os  partidos
políticos a sua posição para o debate.


  Lisboa, 17 de Maio de 2001.  -  O  Deputado  Relator,  João  Amaral  -  O
Presidente da Comissão, Eduardo Pereira.




